Inferencia gramatical para la detección de spam
﻿
El spam representa un problema de mala utilización de recursos técnicos y una
molestia para los usuarios de correo electrónico. Tomando este problema como
aplicación práctica, se pretende mostrar, con su justificación teórica, decisiones de
diseño de un posible sistema inteligente destinado a controlarlo. El trabajo que se
describe está actualmente en curso en el marco de un proyecto de investigación de la
Universidad Nacional del Comahue.
Palabras clave: Inteligencia Computacional, Machine Learning, Inferencia
Gramatical.
Introducción
Los mensajes de correo electrónico no solicitados (spam) son una vía de comunicación comercial
usada con creciente frecuencia para la promoción de bienes y servicios. El atractivo de las campañas
publicitarias mediante spam reside, para los anunciantes, en el bajo costo de llegada. Quizás por esta
razón, la focalización o targeting de estos mensajes es por lo común inexistente. El usuario final de un
sistema de correo electrónico se ve financiando, a través de sus pagos por costos de comunicaciones,
campañas de promoción de productos que no le interesan en absoluto. A esto se agrega el abuso de
recursos tales como el ancho de banda de las redes, el espacio de almacenamiento en servidores,
recursos lógicos de los sistemas de comunicación (que deben demorar el tráfico genuino) y el tiempo
que los usuarios invierten en descartar los mensajes no deseados y reorganizar sus buzones. La actitud
general de la comunidad usuaria de Internet es considerar al spam como una actividad éticamente
criticable.
No existiendo a la fecha herramientas legales útiles para manejar este problema, se han efectuado
varias aproximaciones técnicas. Estas consisten por lo general en la escritura manual, a cargo de un
administrador o usuario, de un conjunto de reglas de filtrado, predicadas sobre el contenido o
metadatos del mensaje [1]. Esta técnica estática tiene inconvenientes obvios para adaptarse a los
cambios, y no es fácil para el usuario corriente producir conjuntos de reglas consistentes [2].
Este trabajo se propone investigar una nueva solución al problema del spam mediante técnicas
inteligentes de inferencia gramatical.
Modelo de los individuos
La amplia práctica desarrollada en clasificación de textos por métodos inteligentes ha dado buenos
resultados en el dominio especial de los mensajes de correo electrónico [2, 3, 4, 5]. Las soluciones
presentadas se basan generalmente en la extracción y manipulación de características de vocabulario,
considerado como la evidencia de una determinada semántica inmanente en los documentos. La
popularidad de los métodos de aprendizaje bayesianos, simples y sin embargo robustos, ha extendido
el uso de la representación de individuos como conjuntos de palabras, sin orden, mapeadas a sus
frecuencias observadas [3, 6, 7, 8].
Sin embargo, en este dominio se cuenta con evidencia adicional aportada por la estructura o
morfología de los individuos. Los mensajes de e-mail tienen una estructura normatizada por una
cantidad de especificaciones [9]. Por ejemplo, los diferentes items presentes en la cabecera de los
mensajes indican emisor, destinatario, asunto y otros metadatos del mensaje, y los formatos de los
medios no textuales que se adjuntan quedan especificados en forma legible dentro del cuerpo. Un
experto humano que identifica spam utiliza señales presentes en la cabecera de los mensajes, tales
como la indicación del asunto, direcciones remitentes fraguadas, envío en difusión a listas de interés
(lo cual maximiza el alcance de un spam), o remitentes conocidos y “aceptados” (evidencia  de
nospam).
Por otro lado, es posible que los métodos clásicos de aprendizaje no capturen todas las características
útiles. El experto humano, al abrir un mensaje y a primera vista, puede determinar si lo eliminará de su
buzón por no interesante haciendo uso de muy pocas claves y aun sin leerlo, es decir, con
prescindencia de su contenido. Uno puede, introspectivamente, preguntarse qué características son las
que permiten tomar esta decisión subjetiva. Por ejemplo, la abundancia de imágenes adjuntas, la
longitud del mensaje, la utilización de formatos de hipertexto, diseño visualmente impactante (técnicas
mixtas, colores, tipos grandes), etc. Todas estas características escapan a la vista de un learner cuyo
único interés es el vocabulario.
Agregando complejidad al modelo descriptivo de los individuos para reflejar la estructura, podrán
utilizarse nuevas formas de inferencia automática para obtener una clase diferente de conocimiento.
Gramáticas probabilísticas
Un modelo de aprendizaje completamente general, que contiene tanto información de lingüística como
de estructura de los individuos, es el de las gramáticas probabilísticas [10, 11]. En este modelo se
considera a los individuos como cadenas generadas por una gramática ideal, y se busca inducir, en
base a los individuos, un conjunto de reglas, afectadas por un determinado grado de incertidumbre,
que aproximen la gramática ideal. En un momento posterior, nuevos individuos son sometidos a un
analizador basado en dicha gramática que emite una clasificación con un nivel de confianza explícito.
El trabajo que se describe tiene como objetivo explorar los fundamentos que influenciarían el diseño
de un sistema de inferencia gramatical con varias restricciones interesantes, algunas propias del
problema de la detección del spam. A continuación se comentan las principales consideraciones de
diseño que anticipamos.
Considerando Problemática Herramientas teóricas
Espacio de
búsqueda
El análisis informal de los individuos debe sugerir
una clase de gramáticas que los modele
adecuadamente para los propósitos de la
aplicación. Factores de complejidad orientan la
elección a una clase determinada de gramáticas.
Existen resultados sobre aproximación de una clase
por ejemplares de otra. Se cuenta con ejemplos
positivos y negativos, lo que según resultados de la
teoría permite enfrentar adecuadamente el
problema.
Teoría chomskiana.
Concepto de bias inductivo
[3]. Conceptos de
identificación en el límite
[14] y aprendizaje PAC [8].
Clases de lenguajes
aprendibles [12, 13, 14, 15,
16]. Resultados sobre
aproximación de LC por
gramáticas regulares [17,
22].
Mecanismos de
inferencia
Proponer y seleccionar mecanismos de
generalización basados en estructura. Existen
Algoritmos de inferencia de
autómatas [10, 12, 13, 18, 19,
Considerando Problemática Herramientas teóricas
diversos métodos de inferencia completa de
gramáticas regulares.
20]. Teoría Inferencial del
Aprendizaje [21].
Aprendizaje bayesiano [3,
10].
Representación
de individuos
Proponer y seleccionar mecanismos de
generalización basados en vocabulario.
Preparación de las experiencias de entrenamiento.
Teoría de la Información y
principio de Mínima Longitud
de Descripción (MDL) [18].
Principios de trabajo del
campo de Information
Retrieval. Clustering.
Técnicas de análisis
estadístico multivariado.
El problema del
falso positivo
El problema exhibe muy poca tolerancia hacia los
errores de falsos positivos. No es aceptable para un
usuario que el sistema filtre equivocadamente un
mensaje que era de su interés. Se impone una
consideración de costos en las metas de
aprendizaje.
Aprendizaje sensitivo a
costos.
Comentarios finales
Se pretende explorar, desde la teoría pero con una motivación práctica, un enfoque relativamente poco
transitado de la clasificación de textos. El alcance del trabajo en curso, tal cual está planteado, no
involucra necesariamente una implementación. Es la intención, sin embargo, continuar en etapas
posteriores con aspectos de desarrollo de una solución según lo aprendido en esta primera etapa.
