Hipermedia en Educación Aplicación al proceso de lectoescritura en el Colegio Secundario
﻿(u Objetivos)
El objetivo final del trabajo consiste en crear una herramienta de software para
lograr mejorar el nivel de lectura y escritura de los estudiantes secundarios, en una forma
amena, ágil, con un medio atractivo o usual para ellos, la computadora. Las técnicas que se han
utilizado para llevar a cabo desarrollos informáticos orientados al aprendizaje han sido diversas,
siendo la hipermedia una de las que goza de mayor aceptación.
El trabajo se basó en el estudio del aprendizaje asistido por computadora, la educación a
distancia, las tecnologías hipertexto, multimedia y la unión de éstas que es la hipermedia, y el
empleo de la tecnología hipermedial para desarrollo de software educativo.
                                                          
1
 JTP Dedicación Semi Exclusiva. Alumna de la Lic. En Informática.
2
 Alumna de la Lic. En Informática
3
 Profesor Titular Dedicación Exclusiva, Fac. de Ingeniería UNLP
4
 Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva. Fac. de Informática UNLP.
Introducción
El objetivo del trabajo fue obtener un software educativo que introdujera en
adolescentes el gusto por la lectura y la escritura.
La redacción del texto y la selección de las obras, con animación y sonido, fue enfocada
para este segmento educativo.  El diseño de pantallas y animación fue de especial atención, al
igual que la implementación informática.
El trabajo en equipo, un diseñador gráfico, informáticos y el redactor del texto; fue
indispensables para lograr el producto, luego de una fructífera interacción de especialistas.
La resolución de los problemas informáticos con el software Toolbook no fue sencilla,
consumiendo más tiempo y esfuerzo del presupuesto.  La versión disponible de la herramienta
no resultó la mas adecuada para que el desarrollo se lograra en forma sencilla y amigable.
Temas de Investigación y desarrollo
Los puntos centrales de investigación y desarrollo son los siguientes:
• Estudio de herramientas para la construcción de software hipermedial. Se seleccionó el
Tolbook, el cual resultó adecuado a pesar de sus limitaciones para el desarrollo final de
la herramienta.
• Estudio de métodos para el desarrollo de aplicaciones:
o Hipertexto. Arquitectura y escritura.
o Multimedia. Música y animación.
o Hipermedia
• Evaluación de herramientas educativas existentes (software educativo)
• Estudio de técnicas y métodos para educación a distancia
• Aprendizaje asistido por computadora
• Selección y ambientación del material de lectura.
Algunos resultados obtenidos. Líneas de Investigación en curso.
La experiencia resultó positiva, pues se logró un producto para su posible uso masivo, y
permitió destacar una cantidad importante de conceptos teóricos que fueron aplicados en el
resultado práctico concreto. Puede considerarse como un punto de partida para otros desarrollos
similares, aún para otras áreas de la enseñanza, las que están en desarrollo.
La redacción del hipertexto, la arquitectura de las pantallas y la secuencia del recorrido,
requirieron de especial atención, pues la idea fue la lectura sobre la computadora por parte de
inquietos adolescentes.  Mantener la atención requirió, entonces, el esfuerzo de creatividad tanto
en el contenido como en la forma de presentación.
Se prevé realizar durante el corriente año (comienzo del ciclo lectivo 2001) pruebas del
software en el Colegio Nacional Rafael Hernández – UNLP, para la evaluación detallada de la
herramienta y posible corrección de distorsiones.  Al momento de realización de la jornada se
espera contar con los primeros resultados.  También se prevé su comercialización. Se presenta la
primer versión en CD del programa.
Cabe acotar que el presente trabajo originó una tesina de grado para la Licenciatura en
Informática.
