Por qué no calidad a bajo costo
﻿
Como docentes  del área del Profesorado, del Departamento de Informática de la UNSL R.A,
comprometidos con nuestra  realidad escolar, observamos que pese a que las TIC se hallan presentes y
al alcance de muchos, a nivel social, aún en la Escuela Argentina, continúa existiendo un vacío en
relación a la formación docente y el trabajo en el aula con dichas tecnologías. Por ello, habiendo
desarrollado una  estrategia para ofrecer a los docentes la posibilidad de elaborar su propio  material
didáctico mediante computadora, optimizando los recursos a su alcance, y en aplicación con óptimos
resultados en las escuela que pertenecen a nuestro Centro de Informática Educativa, es que queremos
darla a conocer como una posibilidad de fuerza para la formación docente inicial, y a su vez ofrecer un
modo de trabajo por y para la calidad educativa, a bajo costo.
Introducción
Si bien el Desarrollo de Material Didáctico (DMD) mediante computadora requiere del
docente una formación en los contenidos teóricos de:  Didáctica  en las TIC, Cultura Tecnológica y
Educación,  Aprendizaje Colaborativo,  Investigación - Acción, Proyectos Educativos, La Utilización
Pedagógica de la Informática, esto es, la contextualización de las TIC en lo que es la Institución
Educativa y su Proyecto Educativo Institucional, el Proyecto Curricular, y por ende el Proyecto
Áulico, etc. , aquí tan sólo vamos a ofrecer los resultados de un trabajo interdisciplinario colaborativo,
donde trabajamos hacia una meta común: el logro de posibilidades de aplicación áulica del material
didáctico, fundamentalmente para el trabajo con problemas de aprendizaje persistentes y no totalmente
resueltos con la enseñanza sin apoyo de las tecnologías informáticas.
Ahora bien, dicho trabajo debió partir de las posibilidades "reales", en cuanto a equipamiento
existente en las escuelas.
En esta comunicación les hacemos llegar los porqué de nuestra propuesta, el trabajo en sí y las
conclusiones a nivel de experiencia y a nivel de grupo.
El Porqué de nuestra Propuesta....
Tratemos de imaginar que nos dan un curso para el uso didáctico del retroproyector,  en
donde solo se nos enseña todos los componentes del aparato y de manera muy superficial se nos
explica como utilizar didácticamente una transparencia. Sin duda muchos de nosotros saldríamos
decepcionados de la capacitación, y comentaríamos... ¿ y esto para que me sirve?, ¿Cómo lo uso en
clase?. Continuaríamos con el desconcierto, y es muy probable que no lo utilizaríamos como un
recurso didáctico.
Esto lamentablemente ocurre con el medio informático se centra la capacitación tan solo  en
el aspecto técnico olvidando el didáctico. Si observamos  la mayoría de los programas de capacitación
son una lista interminable de términos técnicos o un resumen del menú de opciones de los programas
informáticos.
Por otra parte, en la era de la tecnología, abundan las propuestas en las que resaltan el uso de
Internet en las escuelas, inclusive las editoriales ofrecen sus libros con CD incorporados.  Pero cual es
la realidad de las escuelas puntanas en disponibilidad de equipos de computación? actualmente
cuentan con computadoras 486 con entorno Windows  3.11, y el paquete Microsoft Works ; la
cantidad de computadoras por escuela varia de 1 a 10.
¿Es posible aprovechar lo que se encuentra  en las escuelas, tanto en hardware como en
software?¿ Podemos encarar los cursos de capacitación desde otra perspectiva?   Pese a que ofrecen
múltiples posibilidades estos Software, para ser aplicados exitosamente en la programación áulica, de
los distintos ciclos de la EGB y el nivel inicial,  deberían ser conocidas  por los docentes y los
directivos de las escuelas.
Este desconocimiento hace que se pierdan las oportunidades de  aprovechar la computadora
al máximo,  cayendo en muchos de los casos en el desuso de los equipos  y en otras erogaciones, como
por ej.,  la compra de Software Educativo "enlatado" cuyo fin es esencialmente comercial y con
contenidos muy puntuales que no cubren ni siquiera  las necesidades curriculares básicas.
El medio informático no es ni bueno ni malo. Como ocurre con muchos otros medios, se
pensó que traería la solución mágica a la educación, y luego de varios intentos aislados surgieron
decepciones como así también fervientes defensores. En búsqueda de un camino adecuado para
acercar a las escuelas este medio se cometieron  aciertos y errores por todos los involucrados en el
proceso.
En consecuencia, los objetivos que se persiguen con la inserción del medio informático en el
aula,  tendrán que ser claros, para garantizar los logros en los procesos de enseñanza y aprendizaje, por
lo tanto es importante enmarcarlo  en una teoría pedagógica que respalde nuestra práctica en la
ultización pedagógica de la informática y por ende ser considerado en los planes de formación
docente.
Qué podemos hacer?
En consideración de que la herramienta informática amplía y transforma la forma de escribir,
de consultar datos y calcular, a través de los llamados programas utilitario,  que son los de uso general
(que por lo tanto no fueron creados con fines educativos) ,  tales como los programas de dibujo,
editores de texto, planilla de cálculos, bases de datos, etc.., estamos en condiciones de afirmar que por
sus características (abiertos, donde el contenido lo coloca el usuario), intrínsecamente tienen la
potencialidad de permitir una variedad de actividades, a lo que se le suma la posibilidad  de un mayor
protagonismo del docente.
Generalmente estos software,  son utilizados en la escuela, como recurso en sí mismo,
aprovechando tan sólo su función específica, por ej. cuando se les pide a los alumnos una monografía
(en el procesador de texto), un dibujo o un croquis (paint), etc,.
Sin embargo estos programas, también, pueden ser utilizados como medio didáctico, es
decir, de modo tal que le permita al docente crear sus propios materiales de aplicación áulica, en el
marco de un proyecto aula y todo lo que ello implica.
Algunas de las ventajas con las que cuentan estos programas son:
Respecto al docente: al permitirle aprovechar el trabajo con letras y números de distintos
tamaños, colores, tipos y estilos.  La incorporación de dibujos, gráficos, croquis, etc.  Al mismo
tiempo permite re- utilizar todo o parte de los archivos que ya fueron creados, lo cual facilita la tarea
y posibilita relacionar las actividades e incrementar grados de complejidad en ellas.
Respecto al alumno, brinda la posibilidad de modificar, corregir y eliminar, parte del archivo
con el que esta trabajando,  le permite "aprender" sobre el error. Por otra parte, en relación a la
escritura podemos mencionar algunas de las características que aporta el ordenador,  según Martí
(1992) la escritura en la pantalla ayuda la toma de conciencia de algunas aspectos de la escritura, como
son la orientación espacial, la linealidad del texto  y la unidad de la letra y la palabra. La escritura en el
ordenador ayuda al aprendizaje simultáneo de la lectura, facilita la producción, por la legibilidad del
texto, lo cual estimula, favorece la revisión y corrección de lo escrito individual o colectiva.
Creemos que los utilitarios en general pueden ser utilizados como medios didácticos, para
ello es imprescindible que el docente este formado en la Utilización Pedagógica de la Informática, lo
que le permitirá reconocer las potencialidades del recurso como "mediador" de los aprendizajes de sus
alumnos, más allá del aspecto puramente técnico.
La propuesta está basada en la realidad, esto es, utilizar y aprovechar lo que en estos
momentos esta en las escuelas; como profesionales de la Informática Educativa debemos ofrecerle a
los docentes el conocimiento necesario para que pueda desenvolverse y aprovechar este medio para
potenciar los procesos de enseñanza aprendizaje. Ofrecerle una propuesta plausible que responda a
las inquietudes del docente, que pueda vislumbrar al recurso desde un enfoque didáctico.
El siguiente ejemplo diseñado por docentes  de una escuela de la Provincia de San Luis,
luego de un curso de capacitación dictado en el año próximo pasado  por el Centro de Informática
Educativa de la Universidad Nacional de San Luis,  resume nuestra propuesta.
Docentes: Ana Lucero Zudaire  y Mirían Borizio
"EL CUENTO DEL PATITO"
A través de este proyecto se intenta  trabajar con un cuento , proponiendo actividades para
los tres años del primer ciclo de la E.G.B.
De acuerdo a los lineamientos del "Diseño Curricular" EGB I y II de la Provincia de San
Luis la enseñanza del área de Lengua debe hacerse desde otra perspectiva. Debemos acercar a
nuestros alumnos a textos socialmente significativos , centrando la atención en el todo y evitar las
segmentaciones ( que luego vendrán por sí solas).
Propuesta de actividades
 Se realizaron distintas actividades sobre el Paintbrush, que luego utilizarían los alumnos con las
distintas consigna dadas.
