Ambientes de aprendizaje computacionales
﻿AMBIENTES DE APRENDIZAJE COMPUTACIONALES
Perla Señas
Laboratorio De Investigación y Desarrollo en Informática y Educación (LIDInE)
Instituto de Investigación en Ciencias y Tecnología Informática (IICTI)
Departamento de Ciencias de la Computación
Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca
psenas@cs.uns.edu.ar
Introducción
En el marco de las aplicaciones de la tecnología computacional a la educación se destaca de manera
especial el trabajo sobre Ambientes de Aprendizaje. En él convergen tópicos relevantes de las
Ciencias de la Computación y de la Educación. Se puede definir un Ambiente de Aprendizaje
Computacional como un entorno integrado por un conjunto no homogéneo de elementos capaces de
crear o recrear situaciones a partir de las cuales el alumno puede construir conocimiento y realizar
aprendizajes y meta-aprendizajes. En él, uno o más de dichos elementos se debe poder clasificar como
tecnología computacional.
En el Laboratorio De Investigación y Desarrollo en Informática y Educación (LIDInE) del
Departamento de Ciencias de la Computación se ha capitalizado todo el trabajo que ha desarrollado el
grupo InE en temas de Informática Educativa en los últimos diez años. Las investigaciones se centran
en modelos de aprendizaje constructivistas y en la incorporación de la computadora como herramienta
colaboradora en los procesos de enseñanza y de aprendizaje en tanto esté identificada con el desarrollo
de capacidades de pensamiento. Se continúa trabajando sobre ambientes cerrados y sobre ambientes
abiertos, encontrándose vigentes actualmente las siguientes líneas de investigación:
1. Ambiente MCH
Los Mapas Conceptuales Hipermediales (MCH) constituyen un recurso poderoso para la
representación de las ideas, plasman los conceptos fundamentales y sus relaciones. Su uso es
beneficioso para investigadores y profesionales de distintas disciplinas, quienes pueden contar con una
herramienta específica para la representación de las ideas. Desde lo didáctico, suman la riqueza de los
Mapas Conceptuales de Novak y el poder de la hipermedia, constituyéndose en una moderna
tecnología educativa para el trabajo sobre meta-aprendizaje y meta-conocimiento. En el área
educativa, ambos esquemas han sido probados con éxito como potentes estructuras capaces de
contribuir con la construcción de aprendizajes significativos [Nov84][Zan98].
El aporte realizado en este campo consiste en la creación de los MCH, una metodología específica
para el desarrollo de estos mapas y una plataforma diseñada especialmente para su construcción y
lectura [Señ96][Mor96]. Se ha estudiado también la interconexión de mapas y se ha realizado el
diseño teórico para la extensión de la Plataforma MCH existente [Señ00a]. Se han analizado distintas
herramientas visuales [Mor00] [Mar00] y se trabaja actualmente en la extensión de la Plataforma
MCH para que comprenda esos aspectos.
2. Representación de conocimiento en agentes pedagógicos
Los Agentes Pedagógicos son agentes autónomos que apoyan el aprendizaje humano integrando junto
con estudiantes, Ambientes de Aprendizaje Interactivos. Ellos tienen capacidad para mantener un
espectro amplio de interacciones instruccionales efectivas con los alumnos que componen el entorno
de aprendizaje. Forman parte de sistemas donde colaboran agentes humanos y de software, integrando
acción con instrucción. Desde el área de Ciencias de la Computación puede hacerse un aporte
significativo al área de Educación que vaya más allá de lo meramente operacional. En este sentido
cobran gran interés los sistemas inteligentes dedicados al aprendizaje, en particular aquellos diseñados
como Sistemas Multiagentes Mixtos. En estos sistemas la representación de conocimiento tiene un
doble propósito, permitir hacer razonamiento automatizado y ser un recurso pedagógico eficaz para la
construcción del conocimiento en los seres humanos. Todos los Agentes Pedagógicos requieren algún
tipo de representación de conocimiento que describa el tema de instrucción. Se han estudiado las
posibilidades de los MCH como estructura de representación de conocimiento en Sistemas Mixtos que
incluyen Agentes Pedagógicos, se ha hecho una extensión de los MCH incorporando elementos de los
Grafos Conceptuales de Sowa. Se han definido así, los MCS y una arquitectura para la representación
de la base de conocimiento de un Agente Pedagógico genérico [Señ99] y se ha propuesto una
extensión a la plataforma MCH [Señ00b]. Se investiga actualmente sobre la representación de
conocimiento en Agentes Pedagógicos que integran Ambiente de Aprendizaje adecuados para hacer
posible el trabajo de autoría. Se investiga sobre el diseño de un motor pedagógico y sobre la extensión
de la plataforma MCH a los MCS para su uso en la creación de las bases de conocimiento temáticas.
3. Entornos para el aprendizaje de la programación
La programación es una actividad muy compleja que suscita interés desde lo psicopedagógico debido
a sus efectos sobre las capacidades cognitivas. Está vinculada al análisis de los problemas o
situaciones, a la planificación de acciones y a la reflexión antes de resolver y actuar y al aprendizaje de
la lógica aplicada a circunstancias familiares y cercanas. Las nuevas estrategias metodológicas para la
enseñanza de la programación mantienen el uso de la computadora como un recurso natural para tal
fin, en todas sus etapas. En tal sentido, son importantes los entornos específicos para el aprendizaje de
la programación. En el grupo InE se ha creado y aplicado con éxito un entorno interactivo para el
desarrollo de algoritmos por computadora. Cuenta con un editor interactivo de algoritmos y con un
traductor automático de algoritmos a programas. Se complementa el entorno existente con las
siguientes herramientas: MCH para la etapa de comprensión del problema y diferentes trazas y
Esquemas de Ejecución de Algoritmos para la etapa posterior en la que se realiza el testeo.
Se continúa trabajando actualmente en aplicaciones de visualización de software para los entornos de
programación y se analizan distintas alternativas para la extensión del entorno existente.
4. Herramientas y estrategias visuales para los sistemas de aprendizaje
Existe una búsqueda permanente de estrategias y de herramientas visuales para hacer más efectivos los
entornos de aprendizaje. Se ha trabajado en tal sentido en la creación de los MCH Multidimensionales
(MCHMd) para la descripción de un concepto C mediante el ensamble de distintos MCH donde cada
uno de ellos cubre un aspecto o punto de vista diferente del concepto mencionado [Mor00]. Para
realizar tareas que apunten a la construcción de conocimiento dentro de un Ambiente MCH resulta de
sumo interés poder visualizar todas las vistas del MCH en forma integrada. Para ello se ha creado el
Grafo Integrador de un MCH (GIMCH) y se ha estudiado el problema de su visualización [Mar00]. Se
investiga actualmente en los siguientes temas:
− Grafo Integrador Anidado (GIAMCH): Si bien el GIMCH es una herramienta de indudable utilidad
dentro de un Ambiente MCH, puede llegar a contener un gran número de nodos y aristas,
especialmente si consideramos la posibilidad de interconexión de MCH, lo que va en desmedro de su
legibilidad. Una forma de solucionar este problema consiste en la aplicación de técnicas de foco +
contexto. En este sentido se está trabajando en lograr representaciones visuales de los MCH en 3D,
sumando al GIMCH la posibilidad de contener super nodos que se pueden expandir a requerimiento del
lector para llevar foco, o contraer para mantener contexto.
− Información contextual de cada Vista de un MCH: Para manejarse tanto en el tiempo de autoría
como en el de lectura, resulta interesante el diseño de un recurso que posibilite al usuario ubicarse
espacialmente en el MCH. En este caso se está analizando la visualización del grafo que representa el
mapa de vistas.
5. Aplicaciones MCH
Como esquemas de representación de conocimiento, los MCH pueden resultar provechos en distintas
aplicaciones. Se ha trabajado en tal sentido en los siguientes temas:
− Utilización de los MCH como medio para lograr descripciones concisas y efectivas de
documentos. En tal sentido se está trabajando en los siguientes tópicos:
• Almacenamiento del documento junto a su MCH y su posteriror recuperación.
• Asistencia en la construcción del MCH de un documento, detectando automáticamente los
conceptos relevantes contenidos en el documento.
• Organización de librerías de MCH, para su posterior interconexión.
• Caracterización de los MCH contenidos en una librería y asistencia visual en la búsqueda y
consulta de los mismos.
− Diseño de un agente colaborador en la construcción de diagramas de entidad/relación, que usa
MCS como esquema de representación de conocimiento.
− MCH para diseños curriculares incrementales [Vit99] [Mal00]: Se usan los MCH como una
herramienta que favorece la comprensión correcta de los contenidos curriculares. Se investiga
actualmente en los siguientes temas: MCH para la representación de conocimientos a partir de las
propuestas curriculares de las materias y de los planes de estudio, desde la perspectiva del docente y
desde la de los alumnos. Se trabaja con la noción de triangulación y se investiga su alcance como
instrumento de evaluación del desarrollo curricular y como esquema de representación de
conocimientos no sólo en forma jerárquica, sino también en formas espiralada y rizómica.
− Uso de los MCH para el aprendizaje de la lectura comprensiva de textos en inglés.
