Por qué el profesor de Computación
﻿¿Por qué el Profesor de Computación ?
Mg. Marcela Cristina Chiarani  - Lic. María Margarita Lucero
E-mail : mcchi@unsl.edu.ar    -  margos@unsl.edu.ar
Universidad Nacional de San Luis
Introducción
Debido al cambio en el paradigma de la educación introducido por la Ley Federal de
Educación, y en respuesta a la correspondiente transformación Educativa que se está llevando a
cabo, el área del Profesorado del Departamento de Informática de la Facultad de Ciencias
Físico-Matemáticas y Naturales de la Universidad Nacional de San Luis, consciente de la
necesidad de formar formadores que respondan a la realidad de hoy, teniendo presente,  que en
esta disciplina los cambios se suceden en forma vertiginosa, de modo tal que se debe avanzar no
tan sólo con la rapidez de las nuevas tecnologías de la comunicación y la información, sino
también con la idea de formar recursos humanos, capaces de acomodarse a las situaciones
cambiantes que ello provoca,  y fundamentalmente, en consideración de la demanda urgida por
las Instituciones  Educativas.
Con la implementación de la nueva Ley, muchas dudas aparecieron respecto al
verdadero sentido de formar docentes en informática y educación, esencialmente porque no
existe según esta Ley, un espacio curricular con la nominación anterior: Informática,
Computación o Taller de Computación. Esta ausencia de un espacio propio provocó una gran
incertidumbre entre todos aquellos que creían en la importancia del profesorado y más aún en
nuestros propios egresados. Como respuesta a esta preocupación, hemos elaborado el presente
trabajo a los efectos de reflexionar  sobre su estructuración para de este modo continuar
creyendo en la necesidad del Profesorado.
¿Por qué es fundamental un profesor?
Muchas veces se confunde, que basta con ser especialista en informática, para
entrar al ámbito educativo y desvalorizamos la formación pedagógica. Nada más alejado
de la realidad, si pensamos en los errores cometidos en estos años en la inserción de la
informática a la escuela veremos lo perjudicial que fue y es no conocer los procesos de
la enseñanza aprendizaje.
La sociedad está Informatizada, sin duda la demanda de profesionales en
informática cada vez es mayor. Existe una real necesidad de capacitación en
informática, en todas las otras áreas. Sin duda el que mejor está preparado por su
formación específica tanto en educación como en informática son nuestros profesionales
Experto en ambas disciplinas, la ventaja  de contar con un profesional competente en ambos
temas,  Informática y Educación, facilita la tarea en un ambiente educativo.
Por la sólida formación en informática recibida es fácil que se adapte  a los avances
tecnológicos.
Los laboratorios  necesitan de un responsable, sin duda cualquiera que piense que las
computadoras son tan inteligentes que no hace falta que nadie las mantenga, cae en un error.
Cuales serían las funciones del Profesor?
Para este Profesional necesitaríamos tener un perfil así......
El perfil del Profesor en Cs. De la Computación es el siguiente:
♦ Integrar grupos de trabajo a nivel de Planeamiento Educativo, como asesor
especialista en su área.
♦ Proponer Contenidos Curriculares del área para los distintos niveles educativos.
♦ Conocer y Aplicar las técnicas de Investigación Educativa como elemento
fundamental para el mejoramiento de la calidad educativa.
♦ Formular proyectos en áreas de aplicación de la Informática en la Enseñanza y el
Aprendizaje.
♦ Integrar los conocimientos tecnológicos de Computación con los aspectos
psicológicos y didácticos en situaciones de Enseñanza y Aprendizaje a través del
uso de recursos informáticos.
♦ Promover las aplicaciones de la Informática a nuevas áreas.
♦ Participar en grupos interdisciplinarios de trabajo conducentes a mejorar el proceso
de Enseñanza y Aprendizaje a través del uso de recursos informáticos.
♦ Evaluar y seleccionar software y hardware en función tanto de los requerimientos de
su propia área como de otras.
♦ Elaborar nuevas metodologías tendientes a mejorar los procesos de Enseñanza y
Aprendizaje
Profesor en
Cs. de la
Computación
Docente de
Informática
Responsable
del
Laboratorio
Formador
de
Formadores
• Inicial
• EGB
• Polimodal
• Universidad • Apoyo a otros
docentes
• Mantenimiento
del
 
Laboratorio
• Institutos de
Formación
Docente
Asesorar
• Compra de Equipos y
de Programas
• Contenidos
curriculares
Cómo se logra esto?
A través de la Formación que ofrece nuestra Universidad Nacional de San Luis,
para el Profesorado en Ciencias de la Computación con una duración de 4 cuatro años, y un
crédito horario  total de la carrera de 2900 hs.,  discriminadas por áreas de la siguiente manera:
Informáticas 1215 hs. 43 %
Matemáticas   690 hs. 24 %
Pedagógicas   895 hs. 30 %
        Inglés  100 hs.               3  %
Si analizamos estos valores la formación de nuestro Profesor es  lo suificientemente
consolidada en el aspecto informático  y bien distribuido en relación a las demás áreas de
formación, en particular en la docente que la otorga el área Pedagógica, logrando de este modo
un profesional realmente preparado para desenvolverse como tal.
Conclusiones
El espacio está, inclusive reconocido por el Ministerio de Educación de la Nación  al
aprobar este plan del profesorado. Así mismo deberemos seguir bregando por la concientización
de esto, en particular  de los encargados de la conducción en  los diferentes niveles de decisión
de las  Instituciones educativas.
