Modelo 4C1 cooperativo–colaborativo para capacitación de recursos humanos a través de intranet extranet estudio en progreso
﻿
Actualmente se llevan a cabo las experiencias de aplicación del modelo cooperativo-colaborativo
4C para formación/capacitación de recursos humanos en una organización (Lage, et al., 2000). Su uso y
aplicación tienen como base los ambientes de trabajo cliente/servidor que en general se encuentran en
las organizaciones. Sobre esta base se diseñó una aplicación muy simple que integra las herramientas
necesarias para ejecutar las tareas cooperativas y colaborativas en grupo.
Esta propuesta de trabajo en grupos se diseñó a partir de la problemática que tienen las
organizaciones para realizar las capacitaciones de sus integrantes, ya que de este modo la pueden
realizar en forma sincrónica o asincrónica, o combinadas. Para el planteo del modelo se siguieron las
pautas del trabajo cooperativo tal como lo definen Johnson y Johnson (1999) y las teorías de Skinner,
Piaget (1962), Vigotzkii (1978), Bruner (1988) y Perkins (1995).
INTRODUCCIÓN
Básicamente la capacitación se presenta como un conjunto de pasos y de tareas a cumplir a
través de objetivos mediante situaciones problemáticas para el desarrollo habilidades del pensamiento
que permitan articular el trabajo interactivo en grupos.
 A fin de poder evaluar la experiencia de aplicación del modelo se ha realizan pruebas
diagnósticas a los participantes a fin de poder establecer si manejaban los conceptos involucrados en la
capacitación y en qué grado, además de determinar si podían transferirlos a situaciones nuevas e
integradoras. Esto, permite obtener datos acerca del estado inicial del grupo y tener una referencia para
saber cuál ha sido el rendimiento efectivo de los participantes respecto del estado inicial al finalizar el
período.
LA COOPERACIÓN Y LA COLABORACIÓN
Lo que se intenta demostrar con el modelo que hemos llamado 4C (Cascada para Capacitación
Cooperativa-Colaborativa) es que la cooperación y la colaboración no son excluyentes, sino que son
complementarias, de acuerdo al tipo de tratamiento de los problemas a resolver y de los valores
involucrados en las interacciones entre los participantes en búsqueda de la solución.
El aprendizaje colaborativo se refieren a la formación de grupos o equipos de trabajo orientados
hacia ciertos objetivos de aprendizaje, donde cada participante del grupo interviene en todas y en cada
una de las partes del proyecto o problema. En cambio en la cooperación, cada uno de los integrantes
del grupo, tiene destinada una tarea específica dentro del proyecto o problema, realizando en este caso
un trabajo más individual como parte del trabajo total.
El trabajo cooperativo se basa en la siguiente operatoria: dado un cierto problema, el mismo se
debe completar dividiendo las tareas entre los agentes cooperantes, donde cada uno es responsable de
su parte para la resolución del problema en su totalidad. La colaboración en cambio incluye el
compromiso mutuo de los participantes en un esfuerzo coordinado para resolver los problemas juntos.
La colaboración no es un tratamiento de las tareas que causa efectos positivos en los participantes, sino
que es una estructura social en la cual dos o más personas interactúan entre sí, bajo determinadas
                                           
1
 
Modelo en cascada para capacitación cooperativa-colaborativa
circunstancias, y son estas interacciones las tienen y producen un  efecto positivo.  (Johnson y Johnson,
1999).
EL MODELO 4C (cascada para capacitación cooperativa-colaborativa)
Este modelo ha sido elaborado sobre la base de los resultados de los trabajos previos, que han
permitido obtener algunos lineamientos acerca del modo de aplicar la metodología de trabajo. (Lage,
Cataldi et al., 2001a), Como se observa en la figura 1, el modelo integra las fases de trabajo y cada una
soporta diferentes tipos de interacciones y roles que evolucionan desde un trabajo guiado por el
coordinador en la etapa 1 hasta un trabajo conducido por el grupo en la etapa 7, pasando por etapas
cooperativas, cooperativas-colaborativas y colaborativa pura. (Lage, Cataldi et al. 2001c).
Se siguen las pautas del trabajo en “ambientes protegidos”, por lo que cada capacitando podrá
usar un “alias” cuando trabaje y se identifique en la red. (Lage, Cataldi et al., 2001b)
Figura 1: Modelo 4C
EL PROTOTIPO COOPLAB (Laboratorio Cooperativo)
Las aplicaciones para trabajo cooperativo-colaborativo son llamadas también de “groupware”, y
son sistemas basados en redes de computadoras que proveen del soporte necesario para que los grupos
de personas puedan realizar tareas compartidas. A través de estos sistemas se facilita el aprendizaje
usando trabajo colaborativo y el acceso a los diferentes sistemas simbólicos que el medio informático
provee. (Cabero, 2000)
El primer prototipo del programa CoopLab ha sido desarrollado desde el paradigma
cliente/servidor pensando que en toda organización existe este tipo de sistemas que muchas veces está
subutilizado en las organizaciones. Por este motivo, se ha creado una aplicación flexible y sencilla para
administrar la capacitación en cooperación-colaboración de pequeños grupos  a través de una
Intranet/Extranet de acuerdo a las necesidades. Al igual que otros programas de groupware para el
monitoreo de trabajo en redes se puede obtener en cada momento de la capacitación: quiénes están
trabajando en la red, en qué PC están trabajando y qué están haciendo. El aspecto más importante es
quizás que este programa provee de un ambiente para que los usuarios trabajen solos pero en grupos,
donde las características de la red y de los protocolos son transparente al usuario común no
informático. Es decir, permite hacer uso de la comunicación sincrónica y asincrónica entre los
participantes que podrán usar recursos como el chat o e-mail y por otra parte, tiene en cuenta la
metáfora de la clase tradicional, ya el docente-coordinador dispone de un “pizarrón virtual” para
publicar y editar los eventos. Los participantes de cada uno de los grupos de trabajo tiene un permiso
de acceso restringido o perfiles a diferentes recursos. Existen diferentes niveles y tipos de usuarios,
siendo los coordinadores o profesores los que tiene el acceso total y pueden crear nuevos perfiles.
METODOLOGÍA PARA LA CAPACITACIÓN
La metodología para el desarrollo de la experiencia se centró en tres momentos:
1. La determinación del tema de la capacitación y el diseño de las situaciones problemáticas a
resolver, teniendo en cuenta los procesos mentales se desean desarrollar y las funciones superiores
Etapa 1
Etapa 2
Etapa 4
Etapa 3
Etapa 5
Etapa 6
Etapa 7
Aprendizaje
Dirigido
Aprendizaje
cooperativo
Aprendizaje
Colaborativo
Etapas  intermedias
cooperativo-colaborativo
del pensamiento se quieren estimular relacionadas con el contenido o recorte de contenidos
relativos al tema de la capacitación. Aquí se define la población y el tema de la capacitación2
2. La entrega del trabajo para su desarrollo, lo que implica trabajo cooperativo, procesos de
negociación y colaboración con los pares grupos aplicando el modelo 4C. Este momento se centra
en el monitoreo de las actividades de los participantes y andamiaje por parte de los propios
participantes y del coordinador si fuera necesario.
3. Evaluación de los resultados de la capacitación y evaluación general de la experiencia.
CONCLUSIONES
 El coordinador debe analizar las diferentes propuestas de solución al problema y cómo se
negociaron los supuestos básicos de problemas, cómo llegó el grupo a la solución final propuesta, y
cuál es la calidad de dicha solución. La negociación permite una retroalimentación de ideas que
enriquece y facilita la adopción de nuevas posturas y el descarte de otras, mediante un juicio crítico.
Finalmente se analizó para cada participante cuál fue su evolución a lo largo de las etapas del proceso y
el resultado o producto final que es la capacitación misma. Esta evaluación aún no ha sido finalizada al
término de la presente comunicación.
A través de una encuesta semiestructurada se intentó indagar a los participantes a fin de
determinar el grado de interés respecto a la nueva forma de trabajo, para saber si se podría hacer
extensiva a otras áreas de trabajo. Una de las respuestas que se observó en trabajos previos (Lage,
Cataldi et al. 2001a), es que este modo de compartir inquietudes comunes y de resolución “entre
todos” les ha dado una visión más amplia en cuanto al modo de encarar la resolución de los problemas.
Esto significa que se aprovechan las múltiples perspectivas de análisis e implementación, lo que
enriquece la experiencia.
Se ha observado que los participantes debido a la heterogeneidad de sus disciplinas de base
parten de la negociación de significados a fin de interpretar los enunciados de los ejercicios y
problemas: identificando primero el problema, proponiendo alternativas de solución, evaluando las
alternativas, tomando decisiones, reflexionando y proponiendo la solución factible.
Esta etapa previa de aplicación del modelo ha permitido reconocer diferentes formas de atacar
los problemas de los grupos, lo que hace que esta metodología sea propicia para el trabajo en dominios
tales como los de las ingenierías. En estos casos el trabajo bien podría aplicarse inicialmente dentro del
aula, para luego reforzarlo fuera de la misma. Este tipo de “entrenamiento” facilitará la inserción
laboral de los estudiantes e incrementará su capacidad para trabajar en grupos.
