Todos los Portales Educativos son iguales
﻿¿Todos los Portales Educativos son iguales?
Análisis de portales para Educación Superior
Vice-decano Lic. Javier Díaz
LINTI - Facultad de Informática - Universidad Nacional de La Plata
jdiaz@unlp.edu.ar
Lic.  Maria Alejandra Osorio
LINTI - Ce.S.P.I - Universidad Nacional de La Plata
aosorio@isis.unlp.edu.ar
AC. Ana Paola Amadeo
LINTI - Facultad de Informática - Universidad Nacional de La Plata
pamadeo@info.unlp.edu.ar
El gran auge en el uso de las computadoras y redes tecnológicas brinda acceso a
numerosas fuentes de información potenciando un cambio significativo en las relaciones
organizacionales, operaciones financieras, relaciones entre usuarios, nuevos patrones de
participación entre estudiantes, etc.
La utilización de estas tecnologías  darán como resultado la eliminación de las
limitaciones de Tiempo y Espacio, brindándole al usuario la posibilidad de acceder virtualmente
a un número ilimitado de recursos, en el momento que así lo requiera.
Actualmente, en la Internet, existen gran variedad de portales educativos, que brindan
información útil y diferentes servicios a estudiantes  de distintos niveles: primarios, secundarios,
terciarios y/o universitarios; así como también a educadores e instituciones educativas.
Hemos realizado una recopilación y comparación de las distintas herramientas y
servicios que brindan  una selección de portales,  de habla hispana, tales como:
http://www.universia.net
http://www.educ.ar
http://www.universired.com.ar
http://www.estudiantesnet.com.ar
http://www.netuniversitaria.com    o   http://www.reduniversitaria.com
http://www.educaguia.com
http://www.canaleducación.com
http://www.universidades.org
http://www.puertouniversitario.com
 Aspectos Evaluados:
 Información general del portal.
 Seguridad.
 Información Curricular.
 Incorporación de material al sitio.
 Servicios adicionales.
 Comunicaciones sincrónicas.
 Comunicaciones asincrónicas.
 Actividad socializadora
 Encuestas.
 Formación en línea.
 Tipo de búsquedas.
 Información general del portal:
