Tecnología informática aplicada al aprendizaje inicial de Ciencias de la Computación
﻿
Los elevados índices de deserción en las carreras universitarias de Ciencias de la Computación han
despertado el interés por aplicar herramientas informáticas para disminuirlos y tratar de mejorar los
resultados del aprendizaje, considerándose oportuno actuar en las dos instancias siguientes: la primera,
en la detección de competencias y capacidades para el estudio de la informática, y la segunda, durante
el entrenamiento inicial en la especificación de algoritmos y su programación.
Se trata de un proyecto coordinado con la Facultad de Informática de la UNLP 4.
Motivación/Introducción
Motivaciones relacionadas con la importancia del tema
El diseño de metodologías y el desarrollo de herramientas que permitan incorporar la Informática en
los procesos de enseñanza y de aprendizaje se han constituido en temas de investigación y aplicación
permanente dentro de las Ciencias de la Educación y de la Computación, tal como surge de un
elemental análisis de la actividad de ambos campos.  Resulta evidente que la tecnología informática
ofrece herramientas para favorecer –no sólo la tarea de enseñar- si no, fundamentalmente, los procesos
de aprendizaje, y sus variantes de autoaprendizaje, aprendizaje a distancia con guía docente y
aprendizaje cooperativo a distancia.
Numerosas experiencias destacan el potencial educativo de este enfoque, tanto en cuanto a la
posibilidad de facilitar los procesos de aprendizaje, adecuándolos a las necesidades y a las
potencialidades individuales, como para servir, en particular,  a la evaluación y autoevaluación de
aptitudes (competencias y capacidades) e interés en el estudio de Ciencias de la Computación.
Motivaciones en relación a la incidencia socioeconómica del Proyecto.
En un ambiente relativamente acotado como el de la educación universitaria en informática, se
destacan frecuentemente los elevados índices de deserción que se observan, cuyas consecuencias
socioeconómicas son por todos conocidas. Estos niveles de deserción se atribuyen, entre otros
factores, a una mala orientación previa y al desconocimiento por parte de los ingresantes de las
características de las tareas que se desarrollan en el campo y de las competencias requeridas para
llevarlas a cabo.
En tal sentido entendemos que la tecnología puede ayudar a aproximar al alumno, en una etapa
temprana de sus estudios o con anterioridad al inicio de los mismos, a los problemas reales de la
                                                          
1
 Profesor de las Facultades de Ingeniería y Ciencias Económicas – Universidad Nacional de la Patagonia “San
Juan Bosco” – Sede Ushuaia  feierherdge@ciudad.com.ar
2
 Profesora de las Facultades de Ingeniería y Ciencias Económicas – Universidad Nacional de la Patagonia “San
Juan Bosco” – Sede Ushuaia depetrisb@ciudad.com.ar
3
 Auxiliar Docente de las Facultades de Ingeniería y Ciencias Económicas – Universidad Nacional de la
Patagonia “San Juan Bosco” – Sede Ushuaia
4
 Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática – Facultad de Informática – Universidad Nacional de
La Plata
informática. Este acercamiento le permitirá confirmar o desechar su  interés en la resolución de tales
problemas y, en caso afirmativo, a definir las capacidades que debe desarrollar para hacerlo
eficientemente. Finalmente, si se ha decidido positivamente por seguir una carrera vinculada a la
informática, la tecnología puede ayudarlo a progresar en la misma, facilitándole las tareas de
aprendizaje.
Por otra parte, en un contexto más amplio, las herramientas que se diseñen para facilitar el aprendizaje
pueden contribuir a resolver el problema de renovación y actualización de conocimientos requerida en
el mundo laboral como consecuencia de la evolución continua en cuanto a métodos y herramientas de
organización y producción. Esta demanda creciente de educación, de ninguna manera puede ser
satisfecha con los recursos disponibles si se insiste en utilizar los métodos e instancias tradicionales.
Debe recurrirse, entonces, a nuevas metodologías y herramientas en cuyo diseño y desarrollo la
informática es un elemento clave.
Motivaciones en relación al  interés del proyecto para la región.
En un contexto muy general, y como consecuencia de características tales como la baja densidad de
población (que conlleva la carencia de especialistas en muchos temas) y la lejanía de los centros de
conocimiento (con sus inevitables consecuencias en cuanto a costos y tiempos de traslado), es de
particular interés para la región el diseño de metodologías y herramientas que faciliten el
autoaprendizaje y el aprendizaje a distancia.
En segundo lugar, la carrera de Informática dictada en nuestra Universidad no escapa a la regla
enunciada en cuanto a los niveles de deserción, por lo que cabe pensar en aplicar en la misma las
metodologías y herramientas ya desarrolladas, adaptadas convenientemente a las características que le
son propias.
La hipótesis de trabajo básica en el proyecto se puede sintetizar en:
El fracaso -y eventual deserción- en el desempeño académico de los alumnos universitarios de
primer año en Ciencias de la Computación está relacionado (entre otras posibles variables), con:
