La computadora como recurso didáctico
﻿LA COMPUTADORA COMO RECURSO DIDÁCTICO. UNA ALTERNATIVA PARA EL
ABORDAJE DE LAS NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES
Autores: Lic. Juana García –Prof. Claudia Cavallero. Prof. Marisa Labayén. Prof. Claudia
Bellardinelli
Universidad Nacional de San Luis. Facultad de Ciencias Humanas.
INTRODUCCION
El presente trabajo tiene por objetivo compartir la experiencia llevada a cabo como
Programa de Servicio: “La computadora como recurso didáctico y los sujetos con necesidades
educativa especiales”, el cual forma parte de las acciones del Proyecto de Investigación Nº
419301: "Tendencias Epistemológicas y Teorías de la Subjetividad. Su impacto en las Ciencias
Humanas. Línea B: Teorías Pedagógicas y Prácticas Docentes". El mismo surge de la inquietud
de un grupo de docentes del Profesorado de Educación Especial de la Universidad Nacional de
San Luis, que desde hace varios años estamos trabajando en la formación de los futuros
docentes de Educación Especial. 
Esta experiencia nos brinda la oportunidad de tener un acercamiento permanente con las
Instituciones de Educación Especial del medio, en las cuales hemos podido observar que la
computadora está presente con diversos modos de utilización, pero que la mayoría de las veces
no se aprovechan las posibilidades que la misma ofrece. Pensamos que esto se debe a diversas
razones:
♦ Por un lado la implementación de la misma se llevó a cabo sin tener en cuenta que, tanto en
la formación como en la capacitación de los docentes, no se incluyen los elementos
necesarios para que ellos puedan incorporar, de manera crítica, la computadora a sus clases;
♦ Por otro lado existen otras trabas institucionales que no facilitan sino más bien entorpecen el
aprovechamiento de las nuevas tecnologías, tales como: falta de asistencia técnica, falta de
recursos económicos que faciliten el mantenimiento y actualización del equipamiento,
adquisición de software educativos, etc.
Esta situación es la que nos movilizó a organizar este Programa de Servicio que nace en
noviembre de 1999 y cuyos objetivos generales apuntan a:
1. Brindar asesoramiento respecto al uso de la computadora como recurso didáctico a aquellas
instituciones que estén interesadas en la temática.
2. Profundizar en la observación, análisis e interpretación del uso de la computadora por parte
de los alumnos con necesidades educativas especiales
3. Trabajar en forma conjunta con los docentes a fin de analizar y reflexionar acerca de las
ventajas y dificultades que ofrece la computadora como recurso didáctico para la atención
de las dificultades de aprendizaje.
Consideramos necesario definir, a los fines del presente trabajo, sintéticamente algunos
conceptos básicos que son los que sirven de sustento teórico a este proyecto.
Cuando hablamos de recursos didácticos nos referimos a aquellos materiales que
acompañan el accionar del docente, al mismo tiempo que potencian y facilitan el accionar del
alumno. Entre estos recursos podemos citar por ejemplo juegos y juguetes, música, títeres,
elementos que permitan una experimentación activa, videos, computadoras, otros.
En la lista hemos incluido a la computadora como un recurso más, el cual nos exige realizar
un análisis reflexivo, previo a su uso: por qué utilizarlo, para qué, cómo, dónde y con quien. De
éste análisis surgirán seguramente ventajas y desventajas vinculadas a las características de este
recurso como tal, que favorecerán u obstaculizarán el proceso de enseñanza aprendizaje.
Ahora bien la selección e incorporación del recurso didáctico debiera poder convertirse en
una oportunidad para acompañar una estrategia de renovación pedagógica, la cual implica un
proceso que va necesariamente asociado con una particular conceptualización de los procesos
de aprendizaje como de su interrelación con todas las variables que intervienen en el proceso
educativo.
Creemos que lo que debiera caracterizar este proceso es precisamente la construcción de
aprendizajes interactivos y significativos. “El concepto de aprendizaje significativo supone,
2ante todo, un cambio de perspectiva radical en la manera de entender el proceso de enseñanzaaprendizaje. Frente a la concepción tradicional  y habitual de que el aprendizaje del alumno
depende directamente de la influencia del profesor y de la metodología de enseñanza utilizada,
se pone de relieve la importancia del conocimiento previo del alumno, y en general de sus
procesos de pensamiento. En efecto, al poner de relieve la importancia de los procesos de
pensamiento del alumno como elemento mediador entre la enseñanza y los resultados del
aprendizaje, se hace necesario revisar la vieja creencia de que estos últimos son una
consecuencia de la primera. La idea esencial de la tesis constructiva que subyace al concepto
de aprendizaje significativo es que el aprendizaje que lleva a cabo el alumno no puede
entenderse únicamente a partir de un análisis externo y objetivo de lo que enseñamos, sino que
es necesario tener en cuenta además, las interpretaciones que el propio alumno construye al
respecto”
Desde esta mirada, el aprendizaje es entonces un proceso constructivo, donde el sujeto
tiene un papel activo siendo el artífice de la construcción de su propio conocimiento. Pero
además también se modifica el comportamiento del resto de los actores que intervienen en dicho
proceso: el rol del profesor no será el mismo, las estrategias de intervención deberán
modificarse y la relación del alumno con la información y con su grupo de pares deberán
resignificarse.
Si el aprendizaje implica un proceso de construcción individual, será necesario un
tiempo para que dicha construcción se realice. Si se actúa ignorando tanto la secuencia como el
tiempo necesario se estará impidiendo el desarrollo normal, se estará generando incomprensión,
memorización sin razonamiento, reglas convencionales en lugar de normas necesarias,
aceptación por criterio de autoridad y no por propia convicción, en una palabra se estarán
originando dificultades de aprendizaje.
De lo expuesto se desprende que la concepción de trastornos de aprendizaje está
entonces, estrechamente relacionada con la concepción de aprendizaje que se sustente.
Luego de esta breve síntesis de los aspectos teóricos, pasaremos a detallar las acciones
específicas llevadas a cabo desde el Proyecto.
Dado que el mismo está dirigido a las Instituciones de Educación Especial del medio, se
implementa en la Escuela de Educación Especial Nº8 “Jorge Aostri”, de la ciudad capital de San
Luis. La misma atiende a aproximadamente 40 alumnas adolescentes que presentan necesidades
educativas especiales, las que provienen, en su gran mayoría, de hogares donde no recibieron en
su debido momento la estimulación psicosocial necesaria y a esto se suman las carencias
económicas y en muchos casos la afectiva, lo cual repercute en la evolución del proceso de
aprendizaje. La escolaridad comprende el primer y segundo ciclo de EGB, al cumplimentar el
mismo son incorporadas, en algunos casos, al tercer ciclo de EGB en la escuela común.
Las primeras acciones llevadas a cabo desde el Programa estuvieron orientadas a la
realización de un diagnóstico inicial, cuya finalidad fue indagar acerca de la realidad
institucional, para conocer por un lado los recursos humanos y materiales disponibles y por otro
lado, como objetivo prioritario, para conocer a los alumnos: sus intereses, necesidades,
expectativas, etc.  Para la concreción del mismo los miembros del equipo asistimos como
observadores participantes a las clases en las cuales los alumnos trabajaban con las
computadoras.
En el transcurso de esta etapa pudimos observar lo siguiente:
