Métricas para la evaluación de Software Educativo
﻿ Métricas para la evaluación de Software Educativo
Lic. Cristina Madoz1, C.C. Gladys Gorga2
LIDI. Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática.
Facultad de Informática. UNLP.
50 y 115. 1er Piso. La Plata
Palabras Clave
Métricas. Tecnología Informática aplicada en Educación. Software educativo. Evaluación.
Resumen
Debido a la cantidad creciente de aplicaciones de software educativo que están disponibles
para crear y administrar contenidos de cursos basados en tecnología, se plantea la necesidad de contar
con técnicas que permitan  evaluar objetivamente los productos desarrollados, no sólo en sus aspectos
informáticos sino en el impacto que tienen para el aprendizaje.
Se presenta una análisis de los aspectos a considerar en la evaluación de software educativo (y
en líneas generales en la evaluación de herramientas que incorporan tecnología informática en el aula),
tratando de extender y relacionar criterios propios de la Ingeniería de Software con aspectos
psicológicos y pedagógicos.
Se discuten los ejes para la evaluación de software educativo y se explican las experiencias en
desarrollo para perfeccionar un “modelo” para medir calidad y resultados de un producto informático
en el aula.
1
 Profesor Adjunto con dedicación exclusiva. LIDI. Facultad de Informática. Universidad
Nacional de La Plata. E-Mail cmadoz@lidi.info.unlp.edu.ar
2 Profesor Adjunto con semidedicación . LIDI. Facultad de Informática. Universidad Nacional
de La Plata. E-Mail ggorga@lidi.info.unlp.edu.ar
Introducción
Resulta claro que la tecnología informática ofrece numerosas herramientas para favorecer los
procesos de enseñanza / aprendizajes – entrenamiento. La aplicación de estas herramientas ha
producido un aumento en la utilización de software educativo en dichos procesos. Es por esta razón
que los recursos tecnológicos actuales se han constituído en temas de investigación y aplicación
fundamentales en los desarrollos multidisciplinarios de Ciencia de la Educación y Ciencia Informática.
Por lo tanto, la evolución del mundo educativo en cuanto a métodos y recursos tecnológicos
requiere que los usuarios de dicha tecnología (docentes y alumnos) renueven y actualicen sus
conocimientos de productos de software educativos y estén preparados para administrar esos nuevos
productos.
La hipótesis de trabajo básico en el proyecto se puede resumir entonces, en presentar una
propuesta que permita evaluar el recurso informático utilizado en el proceso de enseñanza /
aprendizaje-entrenamiento, teniendo en cuenta los objetivos pedagógicos de modo de alcanzarlos
mediante el uso y aplicación del software en cuestión. Asimismo se diseñan diferentes experiencias en
aulas universitarias y secundarias con productos específicos, para verificar el modelo y sus resultados.
Temas de Investigación y desarrollo
