Aplicación de la teoría general de sistemas al análisis de los sistemas informáticos
﻿
Utilizando la metodología del análisis de sistemas y la teoría general de sistemas se pueden resolver
tres tareas pertinentes a los sistemas informáticos en estadíos diferentes: el análisis de sistema de
computación (en forma estática), el análisis de los sistemas de programación (en estática y dinámica) y
el pronóstico de la evolución de los sistemas de computación (evolución cíclica). Para ello, se usa el
esquema o modelo general del sistema informático para representar cada tarea del sistema en forma de
modelos matemáticos sencillos tales como vectores, matrices, expresiones lógicas, ecuaciones, etc.
Estos resultados obtenidos han sido publicados libros y en artículos, los que confirman las
posibilidades del análisis de sistemas. [1]
Introducción
La representación del análisis de sistemas como nueva ciencia de los sistemas exige las aplicaciones
prácticas de nuevos conceptos. En este artículo se presenta la resolución de tres tareas con ayuda del
análisis de sistemas y la teoría general de sistemas: el análisis de sistemas de computación, el análisis
de sistemas de programación y el pronóstico de los sistemas de computación.
Las propiedades informáticas son algunas de las diferentes propiedades de la materia (químicas,
físicas, económicas, biológicas, informáticas, etc.). Las propiedades se pueden organizar de diferentes
modos diferentes. Cuando las propiedades organizadas realizan alguna función (F), se puede decir, que
esas propiedades están organizadas en forma de un sistema. Recordando la definición de sistema:
“Un sistema (S) es un conjunto de propiedades del objeto real (N) que realizan una sola función” (F)
[1].
Todos los sistemas representan una jerarquía de teorías correspondientes. La cima de esa jerarquía es
el sistema general abstracto que esta siendo estudiando por la teoría general de sistemas. [1]
Los sistemas informáticos ocupan su lugar entre otros tipos de sistemas y tienen subtipos: sistemas de
computación, sistemas de ayuda, sistemas operativos, sistemas de compilación, sistemas de
programación, sistemas de inteligencia artificial, etc. De acuerdo con la definición de sistema nosotros
se puede representar un sistema informático tal como se ve en el esquema de la figura 1.
Figura 1. Esquema de un sistema informático. Claves: N: objeto real; V: medio exterior; S: sistema; B: base del
sistema; B1: personal (calificación); B2: personal (ergonómico); B3: hardware; B4: software; B5: base de datos;
V1,V2,...,V 
