Software Educativo un ejemplo de interacción
﻿
Es notoria la crisis que enfrenta la Educación en sus distintos niveles; así como también los
importantes esfuerzos que se realizan, desde diversas fuentes, para mejorar su calidad. Disciplinas
como por ejemplo Matemática o incluso idiomas como Inglés, enfrentan graves problemas para su
asimilación por parte de los estudiantes.
Las herramientas informáticas pueden constituir un excelente medio para contribuir en la mejora
del proceso educativo. Dentro de este marco resulta clave tener en cuenta no sólo aspectos
tecnológicos sino pedagógicos en la confección de las distintas propuestas de material educativo.
Muchas veces se cae en soluciones “tecnocráticas” que privilegian los factores técnicos frente a los
realmente importantes del punto de vista educativo.
En este trabajo, se presenta la Informática como un soporte que puede potenciar la tarea
educativa. Primeramente, se describen las características que deben tener a juicio de los autores un
buen software orientado a la Educación y luego se presenta una aplicación que busca contribuir en la
mejora de la calidad en la enseñanza del idioma Inglés.
Introducción
El afirmar que la Educación está atravesando un momento de crisis no es una novedad en el
contexto actual. Estudios provenientes de diversas fuentes entre ellas la CEPAL [Cepal 96] marcan
estadísticas alarmantes.
Existen áreas donde la crisis se manifiesta con mayor fuerza. Disciplinas como Matemática
tienen altísimos índices de reprobación debido a diversas causas. Las autoridades de las instituciones
educativas llevan adelante distintas reformas tratando de actualizar programas y perfeccionar los
planteles docentes.
Muchas veces nos encontramos con conceptos difíciles de presentar a los alumnos, agravado por
la falta de herramientas que faciliten la comprensión de los mismos.
Como señala Fainholc en [Fainholc 99] la necesidad de la innovación en el proceso educativo
resulta un aspecto clave.
En este trabajo se presenta la Informática como un soporte que puede potenciar la tarea
educativa. Primeramente se describen las características que debe tener a juicio de los autores un buen
software educativo y seguidamente se presenta una aplicación que busca contribuir en la mejora de la
calidad en la enseñanza del idioma Inglés.
Software Educativo
Como señala uno de los autores de este artículo, en [Jenci 98], en los últimos años se ha
desarrollado gran cantidad de material educativo en soporte informático, con características
comerciales, sin tener en cuenta pautas pedagógicas. Conjuntamente con lo expresado, mucho de ese
material no se adecua al entorno educativo donde debe ser insertado.
A continuación se describen algunos aspectos didácticos e informáticos que llevan al fracaso del
material generado.
Uno de los problemas es que su  presentación en soportes como CD-ROM, implica inversiones
de diverso tipo que limitan su acceso a las aulas de clase.
Otro aspecto muy interesante en los productos informáticos, de soporte a los procesos
educativos, es la diversidad de interfaz que ellos ofrecen. Cuando un niño o joven aprende a manejar
un equipo de sonido se puede decir que aprende a manejar cualquier producto sin importar marcas e
incluso modelos. La interfaz que presentan es similar salvo pequeñas diferencias en cada uno de ellos.
Lamentablemente cuando se enfrenta a un programa educativo las diferencias de operación son
tremendas.
En la actualidad existe un medio que es Internet que, a través de los navegadores, ofrece una
interfaz similar para la realización de distintos tipos de tareas.
Se considera una interesante perspectiva hacer uso de esta facilidad para presentar el material
educativo y de esta forma eliminar el tiempo de aprendizaje dedicado a los aspectos informáticos, que
restringe los realmente importantes del proceso educativo.
Uno de los aspectos más trascendentes, en el material educativo, es su Interactividad [Fainholc
99]. Como se señala en [Jenci 98]: “Interacción quiere decir acción recíproca”, por lo tanto todo
programa educativo no sólo debe permitir que el usuario comande la computadora, sino que además
debe brindar una respuesta mínimamente inteligente.
La computadora ofrece un marco dónde el alumno puede trabajar con simulaciones, juegos,
tomar decisiones y otras actividades que le permitan ser participe de su proceso educativo de forma de
lograr un “Aprendizaje centrado en el Alumno”.
A continuación se describe una herramienta que apunta a desarrollar los factores antes
mencionados.
Sobre el sistema de Inglés
Objetivos
Esta herramienta es parte de un proyecto sobre herramientas de autor para la construcción de
material educativo del Laboratorio de Informática Educativa del Universitario Autónomo del Sur.
Consiste  en una aplicación Informática que aborda un tema referido al idioma Inglés de nivel
secundario y está desarrollado en lenguaje Java bajo la forma de un applet Java.
Este software pretende brindar en lo posible cierta interactividad con el usuario mediante el
manejo de eventos gráficos y de ratón, ofreciendo una interfaz gráfica amigable adecuada a los
requerimientos del público adolescente.
También es intención del sistema mostrar las posibilidades pedagógicas que puede brindar una
aplicación de estas características. En la misma se presenta el potencial que se logra al adicionar
figuras con movimiento a la explicación de un determinado concepto o definición, así como también el
contar con un entorno gráfico donde el usuario/alumno tiene la posibilidad de interactuar con las
páginas explicativas referidas a un determinado tema en cuestión. En el caso del tema Inglés se hace
hincapié en el manejo de las formas verbales por parte del alumno.
No es objetivo de este trabajo una profundización sobre el desarrollo de un programa sobre
Informática aplicada a la Educación, sino hacer un programa simple (applet Java), que muestre las
potencialidades pedagógicas que se pueden lograr con aplicaciones informáticas dejando las puertas
abiertas para un estudio más profundo sobre el tema y para el desarrollo de aplicaciones más
complejas desde el punto de vista técnico y pedagógico.
Contexto y objetivos de la aplicación.
Esta aplicación ha sido desarrollada en el marco del Laboratorio de Informática Educativa
(LINFED) de la Facultad de Informática del Universitario Autónomo del Sur.
Se trata de un applet realizado en Java que intenta contribuir a solucionar un tema importante en
el aprendizaje del idioma Inglés, como ser la rápida y necesaria asimilación de las formas correctas de
los verbos irregulares en el mencionado idioma.
Los ejercicios presentados en esta aplicación tratan de cubrir un vacío, sobre todo en cursos
intensivos o de nivel secundario, donde generalmente no se brinda una etapa para la asimilación de los
temas dictados. La aplicación intenta brindar una alternativa a los ejercicios usualmente existentes en
los libros de texto, que por lo general no son reutilizables por el usuario, ofreciendo una práctica
limitada y que frecuentemente va de la mano con otros temas tratados, como ser vocabulario, que
impiden la práctica aislada del tema en cuestión.
La aplicación no sólo brinda una práctica ilimitada, sino que además, ésta es interactiva,
ofreciéndole al usuario de la misma una rápida retroalimentación, así como, la posibilidad de
constatar, mediante estadísticas de desempeño, su avance en los ejercicios para poder realizar su
propia evaluación lo que está habilitando la herramienta para su inserción dentro de un modelo de
Educación a Distancia.
Conclusión
Cuando se genera material educativo este debe ser innovador [Fainholc 99].
Uno de los grandes riesgos que se presentan, es caer en una migración de los métodos
tradicionales a un entorno informatizado sin tener en cuenta el entorno educativo ni la potencialidad de
los soportes con los que se cuenta.
En esta aplicación se busca utilizar el paradigma tradicional del libro o texto, extendiéndolo
sobre la base de las posibilidades de interacción que aportan los soportes informatizados y extender su
aplicación a un modelo de Educación a Distancia como presencial tradicional.
