Soporte automatizado a la metodología web QEM
﻿Soporte Automatizado a la Metodología Web QEM
M.F. Papa1 , M.E. Souto1 , G. Rossi23 , L Olsina13
1
 GIDIS, Grupo de I+D en Ingeniería de Software, Facultad de Ingeniería, UNLPam
Calle 9 y 110 - (6360) General Pico - Argentina
TE  02302 430497, Interno 6501, E-mail [olsinal]@ing.unlpam.edu.ar
Web: http://gidis.ing.unlpam.edu.ar
2
 LIFIA, Facultad de Informática, UNLP, además CONICET
Calle 50 y 115 ,1P - (1900) La Plata - Argentina
TE  0221 4228252,  E-mail grossi@info.unlp.edu.ar
3
 Proyecto UNLPam-09/F013, Programa de Incentivos
1. Introducción
El soporte automatizado de muchas de las tareas en un proceso de evaluación permite minimizar
esfuerzos y costos, como así también evitar errores e imprecisiones introducidas por el factor humano.
El contar en el proceso de evaluación con una metodología cuantitativa que permita determinar un
factor como calidad (o costo) de sitios y aplicaciones Web y, particularmente, el contar con
herramientas de soporte a la misma es una de nuestras líneas de investigación y desarrollo. En el
presente trabajo, ilustramos qué nivel de soporte da la herramienta WebQEM_Tool [9] al proceso de
evaluación definido en la metodología Web QEM (Quality Evaluation Method).
La metodología Web QEM [7] la comenzamos a desarrollar a mediados del 98, con el propósito de
aportar una estrategia eficaz para evaluar y analizar la calidad de sitios o aplicaciones Web. Está
basada en un modelo jerárquico de requerimientos de calidad, partiendo de las características de alto
nivel prescritas en la norma ISO-9126 [2], a saber: usabilidad, funcionalidad, confiabilidad,
eficiencia, mantenibilidad y portabilidad. De modo que, a partir de esas características, se derivan
subcaracterísticas, y, a partir de éstas, siguiendo un proceso de descomposición jerárquico, se
especifican atributos. Es importante destacar, sin embargo, que se puede valorar a la calidad de un
producto, mediante la apropiada agregación y cuantificación de alguna o todas las características, a
partir de la medición directa e indirecta de atributos y su agrupamiento en un modelo de agregación y
ulterior cálculo. En la sección 2, presentaremos los principales pasos de la metodología (ver [7], para
una discusión y análisis detallado).
Por otra parte, la herramienta WebQEM_Tool permite a los evaluadores la administración de
proyectos, pudiendo crear, abrir y modificar  proyectos, los cuales contienen información de sitios
Web a ser evaluados. Además permite ingresar los requerimientos no funcionales que consisten
básicamente de un factor (como calidad o costo), características, subcaracterísticas y atributos. Cada
uno de estos elementos contiene también sus respectivos campos en las tablas. Luego, mediante el
ingreso y edición de indicadores de preferencia de calidad elementales (es decir, valores numéricos
asignados a atributos) tomados de uno o varios sitios Web, se permite calcular un indicador de calidad
global para cada sitio dado un proyecto de evaluación. Esto habilita a evaluar y/o comparar por
ejemplo la calidad de productos Web, dar recomendaciones, y justificar los resultados mediante un
modelo de seguimiento. De este modo, se muestran los resultados a través de hiperdocumentos con
información textual, tabular y gráfica, generados dinámicamente a partir de las tablas almacenadas en
la capa de datos. En la sección 3, comentaremos los principales módulos de WebQEM_Tool y las
tecnologías empleadas. Finalmente, concluiremos con los futuros avances en esta línea.
2. La Metodología Web QEM.
El principal objetivo de esta metodología cuantitativa consiste en evaluar y determinar el nivel de
cumplimiento de las características especificadas para lo cual se analizan las preferencias elementales,
parciales y globales. El resultado del proceso de evaluación (y eventualmente de comparación) puede
ser interpretado como el grado de requerimientos de calidad satisfechos. La metodología comprende
una serie de fases y actividades que los evaluadores deben llevar a cabo en el proceso; entre las que
podemos citar las siguientes actividades técnicas:
1. Definición de las metas de evaluación y selección del perfil de usuario. Los evaluadores deben
definir las metas y establecer el alcance del proyecto de evaluación Web. La evaluación puede llevarse
a cabo tanto en la fase de desarrollo como en la fase operativa de un proyecto Web, y se puede valorar
la calidad de un producto completo o bien se puede valorar la calidad de un conjunto de características
y atributos de un componente. Los resultados podrán ser utilizados para comprender, mejorar,
controlar o predecir la calidad de los productos. Por otra parte, la relativa importancia de las
características y atributos dependen del perfil de usuario seleccionado y del dominio de la aplicación.
Para propósitos de evaluación en dominios Web, hemos considerado tres perfiles de usuario a un alto
nivel de abstracción, a saber: visitantes, desarrolladores, y gerenciadores. Siguiendo un mecanismo de
descomposición podemos, por ejemplo, dividir a la categoría visitante en clases más específicas (ver
por ejemplo la categorización realizada en [6]).
2. Definición de los requerimientos de calidad (y/o costo). Los evaluadores deben elicitar, acordar
y especificar los atributos y características de calidad que van a estar presentes en el proceso,
agrupándolos en un árbol de requerimientos. De las características de calidad ISO arriba mencionadas
derivamos las subcaracterísticas y de éstas derivamos los atributos con un mínimo solapamiento. A
cada atributo cuantificable del dominio empírico, le asociamos una variable en el dominio numérico;
esta variable puede tomar un valor real, que podrá ser medido y computado. Por ejemplo, en el caso de
estudio realizado de librerías con comercio electrónico [8], más de ciento cuarenta atributos,
subcaracterísticas y características fueron seleccionadas. WebQEM_Tool permite administrar y
visualizar los requerimientos de calidad (ver Fig. 1).
3. Definición de criterios de preferencia elementales y procedimientos de medición. Los
evaluadores deben definir una base de criterios para la evaluación elemental, y realizar el ulterior
proceso de medición y puntaje elemental. Un criterio de evaluación elemental declara y especifica
cómo medir atributos cuantificables. El resultado final es una preferencia o indicador elemental, el
cual puede ser interpretado como el grado o porcentaje del requerimiento elemental satisfecho. Por lo
tanto, para cada métrica de un atributo necesitamos establecer un rango de valores aceptables y definir
la función de criterio elemental, que producirá una correspondencia entre el valor de la métrica con el
nuevo valor que representa la preferencia elemental [7].
4. Definición de estructuras de agregación e implementación de la evaluación global. En el paso
previo se producen n preferencias de calidad elemental para los n atributos considerados en el árbol de
requerimientos. Por lo tanto, aplicando un mecanismo de agregación paso a paso, las preferencias
elementales se pueden agrupar convenientemente para producir al final un esquema de agregación. Las
