Ingenieria de software bases para la definicion de los contenidos del cuadro de mando integral balanced scorecard para el soporte a las decisiones de un gobierno provincial
﻿OS DEL CUADRO DE MANDO INTEGRAL (“Balanced Scorecard”) PARA
EL SOPORTE A LAS DECISIONES DE UN GOBIERNO PROVINCIAL
Roberto Uzal (*) (**),Germán Motejano (*), Arístides Dasso (*) , Ana Funes (*)
(*) Universidad Nacional de San Luis
(**) Universidad de Buenos Aires
1. Intoducción
En el ámbito del proyecto “Ingeniería de Software: Conceptos y Herramientas” (UNSL) se han
desarrollado diversos temas o líneas de investigación tales como métodos formales, propuestas
de modelado de sistemas con restricciones de tiempo real, administración de proyectos de
software utilizando modelos de ciclo de vida no usuales, software quality assurance y
metodologías de reingeniería de procesos.
Prácticamente en la totalidad de los casos se verificó una interacción con en entorno social y
productivo. Se citan por ejemplo la utilización de la metodología de reingeniería de procesos
desarrollada por integrantes del proyecto por parte de corporaciones empresariales e
instituciones gubernamentales, la participación activa en aspectos SQA en proyectos de
envergadura y la mención de sistemas desarrollados por integrantes del proyecto en la página
web de importantes corporaciones empresariales (de la industria del software).
Todos los trabajos del proyecto han sido sometidos al referato internacional al ser presentados
en importantes eventos de la Ingeniería de Software y algunos de nuestros papers están
expuestos en la página web de prestigiosas universidades norteamericanas.
En esta presentación se resume una nueva línea de investigación referida al ámbito de la
Información para la Toma de Decisiones.  Una vez que los conceptos asociados al enfoque
propuesto hayan decantado suficientemente y hayamos desarrollado las habilidades
correspondientes, el enfoque que se expone será utilizado para implantar un esquema general de
Información para la Toma de Decisiones en una provincia argentina.
2. Aspectos Generales
La Calidad de la Gestión Gubernamental difícilmente podrá superar el nivel de la calidad de las
decisiones de las autoridades del más alto nivel.
En la Gestión Gubernamental moderna se admite, sin mayores objeciones, que el mayor
condicionante de la calidad de las decisiones es la disponibilidad de información pertinente,
consistente y oportuna en el momento en el que dichas decisiones deben ser tomadas.
Los intentos de dicha información a quienes deciden, han estado sujetos a una interesante
evolución.  El tradicional concepto de Tablero de Control ha sido objeto, en los últimos años, de
un importante perfeccionamiento, tanto en lo conceptual como en lo instrumental.
Los trabajos de Robert Kaplan y David Norton gozan de amplio reconocimiento como aportes
sustantivos en el ámbito conceptual de la Información para la Toma de Decisiones.
Kaplan y Norton han avanzado mucho más allá del concepto de Tablero de Control. Formulan
una visión integral y detallada acerca de la Información  para administrar a las organizaciones.
Los mencionados autores han denominado “Balanced Scorecard – BSC” al enfoque que
proponen. “Cuadro de Mando Integral” es la denominación que se le ha dado a la obra de
Kaplan y Norton en muchas de las traducciones al idioma español.
La propuesta de nuestra nueva línea de investigación consiste en utilizar el concepto “Cuadro de
Mando Integral” para diseñar un sistema para el soporte de las decisiones en el ámbito de la
Gestión Gubernamental (específicamente a nivel de un gobierno provincial en Argentina).
Se propone que la arquitectura general de un sistema orientado a optimizar el Proceso de Toma
de Decisiones, en el ámbito Gubernamental, reconozca las siguientes capas o niveles:
21.1.  Capa o nivel de los Procesos de la Gestión Gubernamental.
Se denominan Procesos de la Gestión Gubernamental a los encadenamientos de tareas o
actividades que satisfacen a cada uno de los componentes de la Demanda Social. Un
Proceso de la Gestión Gubernamental transforma un requerimiento del Entorno Social en
una respuesta a dicho requerimiento.
1.2.  Capa o nivel del soporte de Tecnología Informática a los Procesos de la Gestión
Gubernamental
El soporte de Tecnología Informática a los Procesos de la Gestión Gubernamental posee un
enfoque estrictamente operativo. En una provincia constituyen ejemplos clásicos de este
tipo de soporte, los Sistemas de Información para la Administración de Recursos Humanos
del gobierno provincial, el Sistema de Administración Financiera provincial, el Sistema de
Rentas, el de Catastro, etc.
En general, cada un de estos sistemas posee sus propias bases de datos (conjunto de
archivos relacionados, en este caso, temáticamente).
1.3.  Capa o nivel de la “Data Warehouse” o Base de Datos Concentradora.
Una “Data Warehouse” o Base de Datos de Concentradora tiene como finalidad la de
almacenar datos especialmente seleccionados y extraídos de las bases de datos de los
sistemas mencionados en el punto anterior.
1.4. Capa o nivel del soporte de Tecnología Informática del Sistema de Información Ejecutiva o
Tablero de Control.
Para desplegar ante los usuarios (tomadores de decisiones), en la forma adecuada, datos
extraídos de la Data Warehouse, es necesario disponer de  productos de software
especializados. Esta es la capa o nivel correspondiente a dicho tipo de herramientas
informáticas especializadas.
1.5. Capa o nivel conceptual en la que se definen la forma y contenidos del Sistemas Soporte de
las Decisiones, Sistema de Información Ejecutiva o Tablero de Control.
Esta capa es el ámbito de aplicabilidad específica de los conceptos de Kaplan y Norton
(Cuadro de Mando Integral). Sin embargo, la intención de contar, en algún momento con un
Cuadro de Mando Integral (“Balanced Scorecard”) influirá decisivamente en el diseño e
implantación de las cuatro capas o niveles anteriores.
El núcleo de lo que se propone en este documento consiste en aplicar las ideas de Kaplan y
Norton para dar soporte a la Gestión Gubernamental.
Se destaca que este trabajo está orientado a la definición de la capa o nivel 5 pero, por lo
expuesto en el párrafo anterior, es muy conveniente difundir sus contenidos entre los
responsables de la definición e implantación de las capas más internas (1 a 4).
2. Marco Conceptual
Los creadores del concepto de Cuadro de Mando Integral (“Balanced Scorecard” - BSC),
puntualizan que un buen BSC debe "describir la estrategia", es decir, debe reflejar la estrategia
del gobierno o del negocio. Un BSC es más que una simple lista de indicadores financieros y
otros no financieros. El BSC es una representación coherente de la estrategia del gobierno o del
negocio a través de objetivos claramente encadenados entre sí.
Los aspectos fundamentales a ser tenidos en cuenta para encarar la implantación de los
conceptos de “Cuadro de Mando Integral” en un entorno gubernamental, son los siguientes:
2.1. El listado de objetivos estratégicos y metas del gobierno y la especificación de la medición
de su logro mediante Indicadores de Desempeño.
2.2.  La vinculación entre los diversos objetivos y metas y entre sus respectivos indicadores. La
estrategia de gobierno debe estar modelada en forma integral (enfoque sistémico). A tal fin,
al implantarse el BSC, conviene agrupar a los objetivos / indicadores según cuatro
perspectivas:
32.2.1. Económico - Financiera,
2.2.2. Ciudadanos - Clientes,
2.2.3. Procesos de la Gestión Gubernamental, y
2.2.4. Aprendizaje, Innovación e Incremento de la Eficiencia de la Gestión Gubernamental.
Los resultados deben traducirse finalmente, en logros sociales y financieros que conlleven a la
maximización del valor creado y percibido por el entorno social.
2.3.  Una armoniosa relación entre indicadores de resultados e indicadores de desempeño:
Además de los indicadores que reflejan la eficacia de la Gestión Gubernamental
(indicadores de resultados), se requiere también un conjunto de indicadores que reflejen las
cosas que se necesitan "hacer bien" (factores críticos de éxito) para avanzar claramente
hacia el cumplimiento de los objetivos del gobierno.
2.4. Sistema de medición que dispare e impulse al cambio. La medición motiva determinados
comportamientos asociados tanto al logro como a la comunicación de los resultados
organizacionales. Se necesitan indicadores que generen los comportamientos esperados,
particularmente aquellos que orienten al gobierno para adaptarse, con la velocidad
adecuada, a un entorno social y productivo en permanente y acelerado cambio.
2.5. Alineación de Iniciativas o Proyectos con la estrategia gubernamental: cada programa o
proyecto comprendido en la Gestión Gubernamental debe relacionarse directamente con los
logros esperados, para los diversos objetivos y metas, y que están  expresados a través de
sus indicadores.
2.6. Estructura del BSC acordada en el gabinete provincial: El Balanced Scorecard, deberá ser el
resultado del diálogo entre las autoridades provinciales. Deben existir criterios compartidos
para lograr reflejar la Estrategia de Gobierno en el BSC y deben existir acuerdos sobre la
forma de medir el Desempeño y los Resultados asociados a dicha Estrategia.
3. Tareas en el futuro inmediato
3.1. Consolidar conceptos y desarrollar habilidades en algunos aspectos muy específicos de
“Datawarehousing”
3.2. Seleccionar / desarrollar la herramientas EIS, es decir, del software específico para
implantar los conceptos de “Cuadro de Mando Integral”
3.3. Relevar / definir los índices a ser incluidos en cada una de las perspectivas del Cuadro de
Mando Integral para un gobierno provincial específico
3.4. Diseñar la arquitectura específica del cuadro de Mando Integral para una provincia
determinada
3.5. Obtener el financiamiento para llevar adelante un primer prototipo de Cuadro de Mando
Integral para una provincia determinada
3.6. Desarrollar e implantar el prototipo
3.7. Ajustar las especificaciones utilizando al prototipo
3.8. Diseñar el Cuadro de Mando Integral que surja de la operación del prototipo
3.9. Implantar el Cuadro de Mando Integral para su utilización efectiva por parte de un gobierno
provincial.
4.
