Una herramienta para la evaluación de sistemas
﻿
Esta comunicación presenta el estado de avance del desarrollo de una
herramienta para la evaluación de sistemas. El método de evaluación
implementado es el Logic Scoring of Preference (LSP). Para cada caso
concreto de evaluación, la herramienta permite la creación de Árboles de
Preferencias y Estructuras de Agregación, propios del LSP, así como el
ingreso de los datos necesarios para la evaluación propios de cada sistema, y
así calcular el resultado final de la función de evaluación para cada sistema
en consideración.
Introducción
El objetivo de la evaluación de sistemas es determinar si un  sistema dado cumple con un conjunto de
requerimientos básicos. Por otro lado, la evaluación de sistemas puede ser vista como el proceso de
seleccionar la alternativa más apropiada.
Cuando se evalúa más de un sistema, se los compara. Si el proceso de evaluación es comparativo, lo
mejor es cuantificar de alguna manera los sistemas en cuestión. Muchas veces esta evaluación es
puramente subjetiva, mientras que en otros métodos numéricos de evaluación se asignan puntajes a
distintas características de los sistemas obteniendo, por simple sumatoria, un número global para cada
sistema.
Otro método cuantitativo es el Logic Scoring of Preference (LSP), que va un poco más allá de los
métodos tradicionales meramente aditivos [1]. En este trabajo se presenta un informe del grado de
avance del desarrollo de una herramienta que implementa el método LSP.
El método LSP
En esta sección presentamos un resumen del método. Más información puede ser consultada en [1],
[2].
LSP es un método cuantitativo que permite la creación de funciones de criterios complejos, y su
correspondiente aplicación en la evaluación, comparación y selección de sistemas de distintos tipos.
Inicialmente, en el proceso de evaluación, se debe determinar claramente cuáles son los
requerimientos que deben cumplir los sistemas, los principales atributos a evaluar y los rangos de
valores que éstos pueden tomar. Estos atributos son llamados Variables de Performance, cada una de
ellas es transformada en una Preferencia Elemental  al aplicarle el correspondiente Criterio Elemental.
Los Criterios Elementales son funciones que transforman valores reales, obtenidos de una variable de
performance, en valores que pertenecen al intervalo [0, 1] (Preferencia Elemental). Estos valores
representan el grado de satisfacción de los requerimientos, 0 cuando no satisface el requerimiento, 1
cuando los satisface plenamente, y los valores intermedios expresan satisfacciones parciales. Para
definir los diferentes criterios elementales es necesario tener alguna experiencia previa que permita
determinar cuál es el rango de valores aceptables para las  variables de performance.
Las Preferencias Elementales constituyen los parámetros de la Función de Criterio del LSP. Esta
función retorna un único indicador global, que es el grado de satisfacción de los requerimientos del
sistema. La función se construye combinando las Preferencias Elementales. Esto significa que un
grupo de Preferencias Elementales de entrada es reemplazado por una única Preferencia Elemental que
es la de salida. Esto indica el grado de satisfacción que el evaluador asigna al grupo de Preferencias
Elementales de entrada.
Para calibrar la Función de Criterio del LSP es necesario tener en cuenta las necesidades de los
usuarios finales. El proceso de calibrado representa la fase más compleja de la evaluación. La
Preferencia Global E0, que se obtiene como salida de la Función de Criterio, es el resultado de la
combinación de las Preferencias Elementales teniendo en cuenta la importancia relativa de cada una y
la necesaria relación lógica entre ellas.
Una vez realizado este calibrado cada sistema puede ser evaluado. Dando como entrada al modelo el
conjunto de valores correspondientes a las Variables de Performance X1, ..., Xn se obtiene un indicador
de Preferencia Global E0 para cada sistema evaluado. Esto se ilustra en la Figura 1.
Para poder desarrollar una lista exhaustiva de los requerimientos es necesario realizar un proceso de
descomposición jerárquica. Inicialmente todos los grupos importantes de requerimientos son definidos
y luego a través de descomposiciones sucesivas cada grupo se descompone en subgrupos. Repitiendo
este proceso se obtiene el Árbol de Requerimientos del Sistema. Las hojas del mismo corresponden a
las Variables de Performance.
Una vez que se ha determinado el Árbol de Requerimientos es posible comenzar con la agregación de
preferencias. Esto resulta en una nueva estructura de árbol: la Estructura de Agregación Lógica. El
proceso comienza agregando grupos de Preferencias Elementales relacionados, así las Preferencias
Elementales obtenidas de las hojas del Árbol de Requerimientos son agregadas en nuevas preferencias.
Este proceso bottom up continúa hasta que una única preferencia global pueda ser calculada.
Así, si se desea agregar n Preferencias Elementales, E1 , ... , En , en una única preferencia, E, esta
preferencia E (que puede ser vista como el grado de satisfacción de los n requerimientos) se expresa
como una función con las siguientes propiedades:
1. La importancia relativa de cada Preferencia Elemental Ei   (i = 1 ... n) puede ser expresada por
un peso Wi .
2. min(E1,...,En) ≤ E ≤ max(E1,..., En) .
Estas propiedades se obtienen empleando la media de las potencias pesadas:
E(r) = (W1 Er1  + W2 Er2   + ... + Wn  Er n )1/r , donde
VARIABLES de
PERFORMANCE
(atributos del sistema)
X1
X2
.
.
.
Xn
g1(X1
)
g2(X2)
gn(Xn)
E1
E2
En
E0
CRITERIOS
ELEMENTALES
PREFERENCIAS
ELEMENTALES
LSP CRITERION
FUNCTION
(AGREGACION LOGICA
de PREFERENCIAS) PREFERENCIA
GLOBAL
necesidades de los usuarios
Figura 1. El proceso de Evaluación
0 < Wi < 1,  0 ≤ Ei ≤ 1, i = 1, ... , n
W1 + ... +Wn = 1,
−∞  ≤ r ≤ +∞
La elección de r determina la posición de E(r) entre el valor mínimo Emin = min(E1,...,En) y el
máximo Emax = max(E1,...,En). Para r = −∞,  E(r) se reduce a la conjunción pura (la función mínimo) y
para r = +∞ a la disyunción pura (la función máximo), lo que da lugar a la Preferencia Lógica
Continua. Para una descripción más detallada de la técnica de selección de r véase [3], [4].
La Herramienta
La herramienta está diseñada para correr bajo Windows, empleando para su desarrollo el lenguaje
Pascal con objetos, empleando el ambiente de desarrollo Delphi de Borland. La herramienta permite la
creación de Árboles de Requerimientos y de Estructuras de Agregación. Siendo que un Árbol de
Requerimientos tiene una estructura jerárquica, ya que se trata de una foresta de árboles n-arios,  se
decidió implementarlo con una estructura dinámica con pointers. Por otro lado, la Estructura de
Agregación Lógica puede representarse como un grafo, la que también se implementa con una
estructura dinámica con pointers.
El Árbol de Requerimientos es generado a través de un editor de texto de la herramienta, y sus hojas
representan cada una de las Variables de Performance, las cuales son evaluadas individualmente.
Siendo que los Criterios Elementales son infinitos, los valores correspondientes a las Preferencias
Elementales deben ser ingresados por el usuario. Si bien los Criterios Elementales son infinitos,
existen algunas funciones cuyo uso es más frecuente, y para las cuales está previsto su incorporación a
la herramienta.
La herramienta ayuda al usuario en la construcción de esta estructura proveyendo un editor gráfico
para ello y generando automáticamente el primer nivel de la estructura a partir de las Variables de
Performance obtenidas del Árbol de Requerimientos. Provee además un conjunto mínimo de
Funciones de Agregación que surgen de tablas para los valores más usados de r y de las cuales deberá
servirse el usuario para construir la Estructura de Agregación deseada.
En todo momento, el usuario puede solicitar la evaluación de los sistemas cuyos valores hayan sido
ingresados siempre y cuando la Estructura de Agregación sea consistente, lo cual es controlado por la
herramienta.
