Clasificación de imágenes digitales utilizando patrones N dimensionales
﻿
El principal objetivo de esta línea de investigación es estudiar, analizar y comparar técnicas de
clasificación de imágenes digitales de diferente naturaleza, integrando un alto número de variables de
entrada para lograr el reconocimiento más preciso de los objetos de la imagen.
En una segunda etapa se estudia la paralelización de los algoritmos de tratamiento de imágenes,
buscando optimizar los tiempos de procesamiento.
Introducción
El área de sensado remoto ha ido creciendo en los últimos años, y hoy día se pueden obtener imágenes
de alta resolución espectral y espacial [1]. Es importante poder aprovechar esta información y los
datos auxiliares con los que se cuente para realizar un análisis preciso de los componentes  de la
imagen.
El avance en la tecnología de registro de imágenes digitales y en el procesamiento de las mismas a
través de la informática, ha despertado el interés por lograr automatizar el proceso de clasificación de
los componentes.
En sensado remoto o “remote sensing” se pueden encontrar una gran variedad de aplicaciones. Entre
ellas, se mencionan la clasificación de bosques, y cultivos, según distintos criterios (por ejemplo en el
caso de los cultivos se analiza el nivel de estrés). También, se ha avanzado en el estudio de rocas, tipos
de suelo, etc. Principalmente, se puede decir que las aplicaciones de sensado remoto contribuyen al
monitoreo y control de los recursos de la superficie terrestre.
1
 JTP Dedicación exclusiva – Becaria Perfeccionamiento CIC (Comisión de Investigaciones Científicas.
Pcia. de Bs. As.)- Facultad de Informática. UNLP.
2
 Investigador Principal CONICET. Profesor Titular Ded. Exclusiva.
3
  LIDI - Facultad de Informática. UNLP - Calle 50 y 115 1er Piso, (1900) La Plata, Argentina.
TE/Fax +(54)(221)422-7707. http://lidi.info.unlp.edu.ar
Clasificar e identificar posibles problemas que se presentan en alguna área geográfica en particular, es
un objetivo no sólo de interés científico sino también gubernamental que puede permitir evitar
catástrofes como inundaciones, incendios, plagas, condiciones climatológicas adversas, etc.
En esta línea de investigación se estudian distintas técnicas de clasificación, en particular la de
razonamiento evidencial [2], a la cual se le han introducido modificaciones. Se trabaja en una
aplicación utilizando imágenes hiperespectrales, en la que se busca el reconocimiento de diferentes
tipos de cultivos (maíz, sorgo, soja) y de las rutas que aparecen en las mismas.
Temas de Investigación y desarrollo
Se estudian dentro de esta línea temas relacionados con el reconocimiento de patrones, donde se
analizan en forma teórica las ventajas y desventajas de los diferentes métodos para el tipo de
aplicación propuesta. Esto abarca técnicas tanto de clasificación supervisada (máxima verosimilitud,
Bayes, algoritmos de regionalización, los basados en distancia mínima, el del paralelepípedo) como no
supervisada (ISODATA, K-medias, Batchelor & Wilkinson) [3] [4]. Además se investiga sobre
métodos específicos del área de sensado remoto, donde se utilizan modelos biofísicos para la
clasificación (por ejemplo, se estudian índices de vegetación como el NDVI para la detección del nivel
del estrés de la vegetación).
Más puntualmente, se analiza el método de razonamiento evidencial, el cual permite integrar datos de
diferentes fuentes de información que pueden ser de distinta naturaleza. Se propone una modificación
del método, de manera tal de mejorar su precisión. Esta modificación consiste en permitir tener una
etapa de aprendizaje supervisado, de manera tal de incorporar nueva evidencia para el mismo. Además
se modifica su regla de decisión y se la compara con las distintas alternativas propuestas por diversos
autores y otras surgidas de la presente investigación [5]. Este método de razonamiento evidencial
modificado se lo llama Razonamiento Evidencial Dinámico. Se evalúa su comportamiento para la
clasificación de los cultivos en imágenes hiperespectrales [6]. Esto se realiza sobre una etapa
específica de la evolución de los cultivos y para un área geográfica particular (Nebraska –USA). Las
imágenes fueron provistas por un grupo de trabajo de USA[7], que las ha utilizado para hacer
investigación sobre el estrés de los cultivos.
Para esta aplicación se busca estudiar la integración de información espectral (se tienen en cuenta las
bandas espectrales de la imagen que para este caso son 10) y cierta información espacial como son los
rasgos de textura. Para este caso se utilizaron estadísticas de primer orden como la media, el
“skewness”(simetría), la varianza y el rango.
Como extensión de esta línea de investigación se propone la paralelización del algoritmo [8], esto es
importante dado la carga computacional que implica el trabajo con las imágenes hiperespectrales las
cuales tienen de 10 a cientos de bandas. Además el algoritmo trabaja integrando una cantidad de
fuentes de información lo que supone un tiempo de respuesta mayor a medida que se incrementa la
cantidad de dichas fuentes.
Algunos resultados obtenidos. Líneas de Investigación en curso.
Dentro de los resultados obtenidos se pueden mencionar los siguientes:
- Se han estudiado diferentes métodos de clasificación y se los ha analizado, destacando sus
puntos fuertes y débiles.
- Se ha realizado un análisis comparativo teórico del comportamiento del método de
razonamiento evidencial dinámico respecto de otras técnicas de clasificación utilizadas en
el ámbito de sensado remoto.
- Se ha desarrollado un ambiente de aplicación de la técnica de razonamiento evidencial dinámico
para el análisis de cultivos.
- Se estudiaron y analizaron diferentes fuentes de información para utilizar como entrada al
clasificador.
- Actualmente, se están obteniendo conclusiones respecto de los resultados de la aplicación de dicha
técnica en la clasificación de cultivos para un conjunto de muestras obtenidos de imágenes reales.
Como líneas de investigación futuras se  propone:
- Estudiar y analizar diferentes posibilidades de paralelización para la técnica de clasificación de
razonamiento evidencial dinámico.
- Desarrollar una solución paralela acorde a los estudios realizados previamente.
- Definir métricas para la comparación de la solución secuencial y paralela. Obtener conclusiones
respecto de la utilización de ambas soluciones.
- Aplicar y analizar la técnica de razonamiento evidencial dinámico paralelo para la detección de
cultivos específicos en imágenes multiespectrales y/o hiperespectrales para un período específico
de su evolución.
- Estudiar las diferentes etapas de evolución de cultivos y las características que los mismos
presentan. Luego, extender la aplicación para el estudio de los cultivos en sus diferentes etapas
evolución en el tiempo.
