Compresión de video estandares tecnología y aplicaciones
﻿
Se muestran las ideas principales de una línea de investigación en el área de Compresión de
video, que se realizan la Universidad Nacional de La Plata. Se estudian técnicas de compensación y
estimación de movimento en secuencia de video en problemas reales del tratamiento de imágenes. Se
pretende evaluar algoritmos de estimación y compensación de movimiento en tiempo real.
Parametrizar de los grados de libertad que permite manejar cada método. Diseño y análisis de
algoritmos de estimación y compensación que puedan paralelizarse.
Aplicación de dichas técnicas en el área de diagnóstico médico y/o de visión por computadora
en el ámbito industrial.
Introducción
Hoy en día una línea de investigación es el manejo que hacen los sistemas multimediales de la
información. La velocidad y el almacenamiento de procesos constituyen un factor que actuará como
limitación para la aplicación de recursos multimediales. Por este motivo se impone la necesidad de un
sistema para la compresión de datos (texto, imágenes, planillas, video, audio, etc.) de manera que
funcione dentro de límites razonables de velocidad y almacenamiento.
Las redes locales, salvo en algunas instalaciones de 100 Mbps, no están en las mejores
condiciones para manejar el tráfico de video o multimedia, especialmente cuando hay varias
estaciones de trabajo operando simultáneamente.
Por otra parte, las comunicaciones de banda ancha e incluso las de doble vía se están
volviendo más comunes en aplicaciones como videoconferencia, educación, entrenamiento, etc.,
donde las señales ya son digitales, aunque otras deben convertirse debido a su origen (TV, cable, etc.)
lo que es conveniente para su difusión masiva. Las señales digitales correspondientes pueden ser
comprimidas en origen, viajar de esta manera y ser descomprimidas en destino.
Se han venido desarrollando normas de compresión para video bajo la forma de TV de aire,
TV por cable, videoconferencia, video a demanda etc, así como la combinación con audio incluso
estereofónico. La capacidad de almacenar y transmitir video digital fácilmente es muy importante. Le
permite a los usuarios agregar attachments de video al e-mail, a veces llamado v-mail, y hace posible
la telefonía con video. Desde que el primer teléfono AT&T Picture Phone se introdujo en la 1964 New
York World’s Fair, la  video-telefonía ha sido una promesa. Ahora, una generación después, la videotelefonía, o video conferencia, será la primera aplicación extendida de video digital. La atracción de la
video-telefonía se debe principalmente al alto costo de los viajes.
                                                       
1
 Profesor AdjuntoDed. Exclusiva. crusso@lidi.info.unlp.edu.ar
2
 Investigador Principal CONICET. Profesor Titular Ded. Exclusiva. degiusti@lidi.info.unlp.edu.ar
La compresión de video es vital para un almacenamiento y transmisión eficientes de señales
digitales de video. Las técnicas de codificación híbridas de video basadas en codificación predictiva y
por transformada fueron adoptadas por muchos estándares de codificación de video como el ISO
MPEG-1/2 y el ITU-T H.261/262/263, debido a su alta eficiencia de compresión. La compensación de
movimiento es una técnica predictiva para explotar la redundancia temporal entre frames sucesivos de
secuencias de video, es una técnica de codificación predictiva que compensa los desplazamientos de
los objetos en movimiento desde el frame de referencia hasta el frame actual. La estimación de
movimiento obtiene una predicción compensada del movimiento encontrando el campo de
movimiento entre el frame de referencia y el frame actual.
Otro de los puntos interesantes en el tratamiento de imágenes es la restauración y la
reconstrucción. No hay sistemas de  formación de imágenes perfectos debido a las limitaciones físicas.
Esto significa que ninguna imagen es igual que la original. Las aplicaciones siempre ponen limites
como una necesidad para corregir las limitaciones en las formas de las imágenes. Los humanos
también tienen errores en el sistema de operación de imágenes debido a desajustes en el foco,
mecanismos ópticos inestables, como por ejemplo los espejos del Hubble. Las correcciones de la
degradación conocida y desconocida  de una imagen se llama restauración.
La cuestión es como tratar de eliminar estas degradaciones, es obvio que la información no
está presente en todas las imágenes degradadas para ser obtenida. Por ejemplo veamos una cosa
extrema en donde hay una imagen con solo un valor de gris. No es posible realizar ninguna
reconstrucción en este contexto, sin embargo la imagen contiene información redundante podemos
darnos cuenta que la distorsión solamente remueve información parcial de interés aunque nosotros no
la podamos ver directamente.
Por lo anterior es importante investigar el estándar MPEG, poner énfasis en el estudio de los
métodos de estimación y compensación de movimientos en secuencias de video y restauración,
reconstrucción de imágenes, puesto que son puntos donde se debe seleccionar los procesos a ser
aplicados para una mayor efectividad ya sea de calidad visual o compresión, minimización de la
redundancia. Hay que tener en cuenta que todos los procesos involucrados para el tratamiento de
imágenes lleva un tiempo computacional importante lo permite la investigación en el campo de
paralelizar las técnicas propuestas.
Temas de Investigación y desarrollo
