Aplicación de redes neuronales al reconocimiento de patrones en imágenes médicas
﻿
La investigación en análisis de imágenes y reconocimiento de patrones como auxilio al
diagnóstico médico es ampliamente reconocida por su complejidad e importancia.
En general, uno de los mayores problemas que presenta el diagnóstico médico basado en
imágenes es la dependencia del especialista. En este sentido las redes neuronales resultan de
suma utilidad, ya que no sólo son capaces de aprender con la ayuda del experto sino que por
si mismas pueden generalizar la información contenida en los datos de entrada mostrando
relaciones que a priori resultan complejas.
Esta línea de investigación consiste en estudiar y desarrollar redes neuronales, orientadas al
reconocimiento de patrones. En particular se trabaja en imágenes color de microscopio
electrónico de muestras histológicas de tejido hepático y sanguíneo.
Palabras Claves: Redes Neuronales, Reconocimiento de Patrones Adaptivo, Diagnóstico
Médico.
1. Introducción
En general, toda muestra histológica tiene asociados ciertos parámetros de normalidad que
caracterizan a las poblaciones celulares que la constituyen. Esto le permite al especialista, en
base a la agrupación de células con iguales características, realizar una primera clasificación
del tejido que está observando, como normal o patológico [1].
Por ejemplo, el análisis de una muestra de sangre es una de las prácticas más comunes
solicitadas por los médicos para un diagnóstico y pronóstico adecuados. Mediante su estudio
es posible detectar distintas patologías que van desde los más simples procesos fisiológicos o
inflamatorios a los más complejos procesos neoplásicos (leucemias)  y de allí su importancia.
Uno de los mayores problemas que presenta el diagnóstico médico, en general, es la
subjetividad del especialista. Puede notarse, principalmente en tareas de reconocimiento de
patrones, que la experiencia del profesional tiene una estrecha relación con su diagnóstico
final. Esto se debe a que el resultado no depende de una solución sistematizada sino de la
interpretación realizada sobre la señal del paciente.
Los métodos manuales que permiten determinar la proporción de células que poseen
características similares, constituyen una tarea muy rutinaria, pesada y sujetas a errores del
observador, por lo que resulta de sumo interés poder establecer dicha proporción con la mayor
objetividad posible, para un diagnóstico y pronóstico  correctos.
                                                       
1
 Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva. Fac. de Informática. Universidad Nacional de La Plata. E-mail:
laural@info.unlp.edu.ar
2
 Investigador Principal del CONICET. Profesor Titular Dedicación Exclusiva. Fac. de Informática.
Universidad Nacional de La Plata. E-mail: degiusti@info.unlp.edu.ar
3
 Calle 50 y 115 1er Piso, (1900) La Plata, Argentina, TE/Fax +(54)(221)422-7707. http://lidi.info.unlp.edu.ar
2Todo método automatizado que permita contabilizar células con características similares,
constituye una herramienta muy importante para poder distinguir, a priori, lo normal de lo
patológico y en una etapa posterior patologías específicas [1] [2].
Problemas como los aquí mencionados requieren trabajar con herramientas que no utilicen un
algoritmo para hallar la solución sino que sean capaces de comportarse de acuerdo a los datos
del problema. En esta dirección las redes neuronales resultan de suma utilidad, ya que no sólo
son capaces de reconocer patrones con la ayuda del experto sino que, por si mismas pueden
generalizar la información contenida en los datos de entrada mostrando relaciones que a priori
resultan complejas.
En este proyecto se combinan el procesamiento de imágenes digitales y las redes neuronales
para la realización del reconocimiento y clasificación “experta”.
La conveniencia de la solución con un sistema de reconocimiento adaptivo tal como es una
red neuronal está dada en la variabilidad del “patrón” a reconocer (por ejemplo células
hepáticas afectadas por una enfermedad determinada).
2. Temas de investigación y desarrollo
La tarea de identificación y clasificación de los elementos que aparecen en una muestra
histológica consta de dos partes:
