Catalogando métricas web
﻿Catalogando Métricas Web
Guillermo Lafuente, Luis Olsina
GIDIS,Grupo de I+D en Ingeniería de Software
 Departamento de Informática, Facultad de Ingeniería, UNLPam.
Calle 110 esq. 9, 6360 General Pico, La Pampa,  Argentina
Tel: 054 (0) 2302 422 780 (6501)
E-mail [lafuente,olsinal]@ing.unlpam.edu.ar
Web: http://gidis.ing.unlpam.edu.ar
 Proyecto UNLPam-09/F013, Programa de Incentivos
1. Introducción.
El presente trabajo informa sobre las estrategias y modelos para definir un catálogo de métricas Web
con el fin de ser utilizado en procesos de aseguramiento de calidad, a partir de un marco conceptual de
calidad. Contar con un catálogo de métricas potencialmente permite a los evaluadores y otros
participantes tener un marco de consulta y reuso a partir de una clara especificación de los objetivos,
criterios y procedimientos de las métricas a utilizar en los procesos de especificación de
requerimientos no funcionales, de monitoreo y control de calidad, tanto en fases de desarrollo como de
mantenimiento.
Si bien existen muchas guías, heurísticas y algunas métricas de evaluación de sitios y aplicaciones
Web ([1, 2, 3],  entre otras), la mayoría carecen de una estrategia de reuso y de un marco conceptual
de calidad bien definido. Además han surgido esfuerzos para catalogar métricas para algún tipo de
ente en particular, como métricas para productos de software; por ejemplo, la iniciativa del estándar
9126/1-3 en la versión borrador [4]. Sin embargo, las métricas de producto informadas son bastantes
genéricas, no siendo de utilidad la mayoría de ellas para el dominio de aplicaciones Web y, por otra
parte, la plantilla de información para catalogar dichas métricas no es suficientemente completa como
analizaremos en la sección 3. Por consiguiente, en este trabajo presentamos un marco conceptual de
calidad y la plantilla de información para catalogar métricas en general, independientemente de los
dominios. No obstante, en nuestra línea actual de investigación estamos poniendo particular énfasis en
catalogar métricas de artefactos Web y en aquellas automatizables.
2. Un Marco Conceptual de Calidad
La evaluación de productos Web no es una tarea sencilla. Es difícil considerar todas las características
y los atributos deseables y obligatorios de una aplicación o sitio Web si no se cuenta con un modelo de
calidad que permita a los evaluadores especificar ordenadamente dichas características y atributos. La
metodología Web QEM (Quality Evaluation Method) [5], que ha sido empleada en tres casos de
estudio y en nuevos proyectos de desarrollo Web, parte de un modelo jerárquico de calidad de
producto basado en el estándar ISO 9126 [6]. Es decir, la calidad queda definida a un alto nivel de
abstracción por las características denominadas usabilidad, funcionalidad, confiabilidad, eficiencia,
mantenibilidad y portabilidad. Luego, se emplea un proceso de descomposición recursivo basado en
subcaracterísticas y atributos, en consideración de una meta de evaluación y perfil de usuario dados.
En este contexto, hemos considerado importante la incorporación de un marco conceptual de calidad
que sirva como guía en el proceso de clasificación de entes, modelos y métricas asociadas. A
continuación, exponemos los aspectos más relevantes del marco conceptual de calidad, sin discutir los
detalles en profundidad. Como se  aprecia en la figura 1, se intenta capturar a un alto nivel de
abstracción las distintas relaciones entre los factores de calidad en consideración de los entes que
podrían intervenir en el proceso de aseguramiento de la calidad.
C a lida d
de
Pro ce s o
C a lida d
I n te rn a
C a lida d
Ex t e rn a
C a lida d
e n  Us o
MétricasFactor de Calidad (M ode lo)Entidad
M é tricas
de
R e curso
M é tricas
de
P roce so
M é tricas de  Producto
Inte rnas y Exte rnas
R e curso
P roce so
M é tricas para
C alidad e n U so
P roducto
P roducto/Siste ma
e n U so
In f lu e n cia  a
In f lu e n ciad o  p o r
C a lida d de
Pro du cto
C a lida d
de
R e cu rs o
Figura 1.
 Marco Conceptual de Calidad.
En este esquema implícitamente observamos que cada factor de calidad tiene asociado (pertenece a)
un ente del dominio o mundo real (tangible o intangible). Debido a que un ente sólo puede ser medido
a través de sus atributos, es preciso definir métricas de los atributos del ente para poder analizar y
conjeturar a partir de los números. Además, cada factor de calidad puede ser descripto por un modelo
de calidad, como es el caso de la norma ISO 9126 para calidad de producto.
Para este marco conceptual, hemos tenido en cuenta los siguientes factores de calidad: Calidad de los
Recursos, Calidad del Proceso, Calidad del Producto y Calidad en Uso. En la figura se refleja que la
calidad de los recursos potencialmente contribuye a mejorar la calidad de los procesos; asimismo, que
la calidad del proceso influencia a la calidad del producto, y ésta a su vez, influencia a la calidad en
uso. Es importante destacar que la evaluación de la calidad en uso puede proveer una
retroalimentación para mejorar a un producto, y la evaluación de un producto puede dar una
retroalimentación para la calidad del proceso. A continuación brindamos una breve descripción de
cada uno de estos factores de calidad involucrados en el marco conceptual.
Mediante el factor Calidad de los Recursos, se puede especificar un modelo de calidad para medir
distintos recursos (humanos, tecnológicos, etc.) que pueden influenciar en la calidad de los procesos.
Mediante el factor Calidad del Proceso se puede especificar un modelo de calidad (CMM, SPICE,
ISO9001, u otros) para medir distintos aspectos de los mismos. Del mismo modo, se puede emplear un
modelo para el factor Calidad del Producto. Nuestra propuesta de calidad de producto basada en la
experiencia documentada en la literatura [4, 7], modela a la misma en consideración de la calidad
interna y de la calidad externa del producto. La calidad interna se mide a través de métricas internas
del producto, es decir, miden aspectos del ente en sí, sin considerar su comportamiento y entorno. La
calidad externa, se mide a través de métricas externas en donde el producto se encuentra generalmente
en estado de ejecución u operativo, influenciando al contexto; aquí lo importante es el comportamiento
del producto en el entorno antes que el producto en sí. Por último, mediante la Calidad en Uso se
intenta medir a los usuarios (perfiles de usuarios) interactuando con el producto en escenarios
específicos de uso. Por ejemplo, el modelo de calidad en uso en discusión en el draft ISO 9126-1 [4]
define a la misma como compuesta de las características productividad, efectividad, seguridad y
satisfacción.
3. Catalogando Métricas
Para el marco conceptual de calidad propuesto en la sección anterior, es importante disponer de un
catálogo que documente a cada una de las métricas involucradas en los factores de calidad. Un
catálogo puede brindarnos mecanismos de consulta; por ejemplo, para el caso de un catálogo en línea
de métricas, un usuario podría realizar consultas y filtrado de información con el fin de obtener de
manera rápida los resultados deseados. Esto es, se podría consultar para el ente producto y el subente
artefacto Web, qué métricas automatizables existen para el atributo enlaces rotos (ya sean internos o
externos al sitio), para un potencial beneficiario del proceso (maintainer). A partir de este objetivo
presentamos una plantilla con ítems para construir un catálogo de métricas que, aunque pensada para
métricas de productos, es fácilmente reusable para otros entes (esta es una investigación en avance).
La figura 2, muestra un ejemplo de una métrica Web automatizable junto a la plantilla propuesta.
Código CON-005
Nombre Cantidad de enlaces rotos internos
Objetivo/Motivación Contar el número de enlaces rotos internos de un sitio Web.
Esta métrica (en conjunción con otras) nos puede dar información útil en fase de
mantenimiento favoreciendo el análisis de impacto ante el potencial cambio de enlaces o
nodos
Descripción Número total de enlaces rotos encontrados en las páginas estáticas del sito analizado
que apuntan a un nodo destino perteneciente al mismo sitio. Al momento del conteo de
este atributo no se hará distinción entre URLs iguales (de enlaces rotos)
Tipo de entidad Producto->Sitio Web
Supercaracterística Confiabilidad (ISO-9126)
Fórmula NERint ( Número de Enlaces Rotos internos)
Tipo de atributo Directo/Externo
Procedimiento de aplicación Recorrer el sito recursivamente analizando todos los enlaces de las páginas,
considerando exclusivamente aquellos que son internos y están rotos, y han sido
visitados o no, anteriormente. Para cada nodo destino ausente, interno al sitio,
almacenar todos los URLs de los enlaces rotos idénticos que lo referencian.
Algoritmo en pseudocódigo:
Precondiciones
Partiendo del URL inicial del sito Web a analizar = URL1
Enlaces_rotos_internos = 0
j: 1..Número total de páginas del sitio Web analizado
Enlaces_rotos (URLj): enlaces_rotos_internos
Para cada enlace(URLji) de_la_pagina con URL= URLj
Si URLji esta roto entonces
  Si URLji es interno entonces
    Almacenar(URLj, URLji)
    Enlaces_rotos_internos = Enlaces_rotos_internos + 1
  Fin si
Fin si
   Fin para
   Retornar (Enlaces_rotos_internos)
Fin
Interpretación del valor
medido
NERint > 0, cuan más cercano a cero mejor
Unidad de medida Cantidad (de enlaces rotos internos)
Tipo de escala Absoluta (conteo)
Entradas al Proceso Sitio Web
Tipo de recolección de datos y
cálculo.
Automatizable
Herramienta de medición Website MA, otras
Nivel de independencia del
domino de la aplicación
TI (Totalmente Independiente)
Potenciales Procesos de Uso Testing, Integración, Mantenimiento
Beneficiario de la métrica Tester y manteiner
Observaciones Para el cálculo de esta métrica no se consideran los enlaces a direcciones de e-mail. Se
computan separadamente. Para el cálculo de enlaces rotos se analizan los códigos  de
estado HTTP, 404 y 410
Figura 2. Plantilla para catalogar métricas de productos.
A continuación resaltaremos los principales ítems que conforman la plantilla para el catálogo de
métricas mostrados en la figura 2. El nombre de la métrica Web sirve para identificar a la métrica en el
catálogo, en lenguaje natural (y la clave única en el catálogo representada por el código). El ítem
objetivo/motivación tiene como intención ayudar al usuario participante a identificar claramente cuál
es el propósito de la métrica, y cuál es su utilidad, es decir, para qué sirve la métrica. En la descripción
se define a la métrica, tal como se observa en el ejemplo de la figura 2. El tipo de entidad, indica el
ente y/o subente que se encuentra involucrado en el proceso de evaluación. Para el ejemplo dado, el
tipo de entidad corresponde a producto y al subente sitio Web. Cabe destacar que los tipos de
entidades a un alto nivel de abstracción son los especificados en el marco conceptual presentado en la
sección 2; no obstante, un ente soporta una descomposición jerárquica en subentes. El ítem
supercaracterística, tiene como objetivo indicar cuál es la característica de más alto nivel relacionada
a la métrica, dado un (potencial) modelo de calidad. En nuestro caso, la métrica corresponde a la
característica confiabilidad según el modelo de calidad del estándar ISO 9126. La fórmula de la
métrica especifica cuál es la forma de computar la métrica en consideración de parámetros y/o
variables; para el caso de métricas indirectas cabe preguntarse, cuál es la ecuación?. El tipo de atributo
indica si la métrica surge de un atributo directa o indirectamente cuantificable, y si corresponde a una
métrica interna o externa para el caso de productos. Un atributo directo se mide a través de una
métrica directa. Y es la resultante de una correspondencia directa entre un atributo de un ente (del
dominio empírico) y el valor (del dominio numérico) a partir de algún criterio. Mientras que un
atributo indirecto es medido a través de una métrica indirecta. La métrica indirecta es la resultante de
una correspondencia entre relaciones de dos o más atributos (y/o parámetros) y el valor numérico es
obtenido por medio de un modelo matemático o ecuación. El procedimiento de aplicación especifica
el/los mecanismo/s y protocolo para aplicar la métrica. En el caso que sea una métrica automatizable
(como la de la fig. 2, -ver además [8]) se puede indicar el algoritmo de cálculo (p.ej., en
pseudocódigo), que sirva como guía en el proceso de recolección de datos y cómputo (ya en este ítem
o en observaciones, se puede indicar o ampliar aspectos de protocolo con el fin de garantizar
repetitividad y replicabilidad). El propósito del ítem interpretación del valor medido, es el de ayudar a
los participantes a comprender el valor computado (p.ej., cuan más cercano a cero mejor, etc.).
Además, en el catálogo se debe especificar cuál es la unidad de medida empleada para el cálculo de la
métrica, y el tipo de escala utilizada (p.ej., ordinal, proporción, absoluta, etc). El tipo de escala define
qué transformaciones son admisibles, y qué tipo de análisis y operaciones estadísticas y/o matemáticas
se puede realizar o aplicar sobre los números [7]. La entrada al proceso tiene como objetivo indicar
cuál es el documento, componente o parte del producto que sirve de entrada para iniciar el cálculo de
la métrica. Para el ítem tipo de recolección de datos y cálculo especificamos si la recolección de datos
y el cálculo son realizados de manera  automática, semiautomática o manual. En la plantilla del
catálogo, también puede especificarse la/s herramienta/s de medición que soporta el cálculo de la
métrica documentada. En el ejemplo dado, la herramienta que hemos desarrollado, Website MA [9],
permite recolectar y calcular de manera automática a la métrica Cantidad de Enlaces Rotos Internos.
4. Consideraciones Finales.
En esta comunicación, presentamos un marco conceptual de calidad y la plantilla de información para
catalogar métricas de productos, independientemente de los dominios. Consideramos que esta plantilla
es fácilmente reusable para otros entes, tal como lo estamos observando en los avances en esta línea.
Actualmente, estamos poniendo particular énfasis en especificar y catalogar métricas de artefactos
Web y en los procedimientos y herramientas para automatización de las mismas. La automatización de
métricas permite minimizar el esfuerzo y los costos en tareas de evaluación, así como evitar los errores
e imprecisiones introducidas por el factor humano en la recolección de datos y su tratamiento. Cabe
destacar que hasta el momento, hemos documentado un conjunto de más de ochenta métricas Web
automatizables (y más de cien no automatizables).
