Estilos de Rendering
﻿Estilos de Rendering
GONZALEZ A., ZAVALA A.
Proyecto: Sistemas Inteligentes para Scheduling y Control1
Departamento de Informática
Universidad Nacional de San Luis (UNSL)
Ejército de los Andes 950
5700, San Luis, Argentina
e-mail: {adelag, azavala}@unsl.edu.ar
1. Introducción
En los últimos 20 años, la computación gráfica[1] estuvo dirigida a generar imágenes con un alto
grado de fotorealismo, o sea crear escenas generadas por computadoras tan convincentes que ellas
pareciesen indistinguibles de las fotografías o filmes. Cada año los avances en modelado, iluminación
y animación ayudaron a lograr este objetivo. Sin embargo, un desafío similar y opuesto se presentó en
el área de rendering no fotorealístico[2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14]. Cualquier estilo de rendering que
no trate de crear un aspecto realístico se denomina no fotorealístico. Esto incluye:
