Líneas de investigación en computer imagery
﻿ las imágenes son potenciales herramientas para la toma de
decisiones dado que permiten aumentar la información transmitida. Sin embargo, el crear y
reproducir imágenes presenta problemas específicos a la manera en que estas pretenden utilizarse.
El área de los gráficos por computadora (computer imagery) puede dividirse en tres grandes
campos que interactúan entre sí: la computación gráfica, el procesamiento de imágenes y la visión
por computadora.
La computación gráfica se ocupa de la síntesis gráfica de objetos reales e imaginarios obtenidos a
partir de modelos generados computacionalmente.
El procesamiento de imágenes trata el análisis y manipulación de imágenes ya existentes; donde
la nueva imagen generada es de alguna manera diferente a la imagen original. En particular, el
análisis de imágenes es importante para áreas tales como la biomedicina, imágenes de
reconocimiento aéreo, scan de cromosomas, etc. Esta rama posee sub-areas tales como: realce
(enhancement) de imágenes, detección y reconocimiento de patrones, análisis de escenas, etc.
Por último, el campo de visión por computadora se relaciona con la extracción de información a
partir de una imagen (imágenes capturadas desde el 'ojo' de robots) para la reconstrucción de
escenas en 3D a partir de modelos de 2D, intentando emular el sistema visual humano.
Conformación del grupo de trabajo y estado actual de desarrollo
El grupo se encuentra dividido en tres líneas, en concordancia con los campos que componen al
área de computer imagery.
Cada una de ellas se encuentra abocada a la profundización de los temas específicos así como
también de temas concordantes. En particular en las líneas de computación gráfica y
procesamiento de imágenes se ha logrado desarrollar aplicaciones para la solución de problemas
específicos a saber:
• Computación gráfica aplicada al procesamiento de Información Geológica
El desarrollo y análisis de la información geológica está comúnmente sustentado en diversos
tipos de representaciones gráficas que muestran conceptualmente la interacción de
superficies y líneas en el espacio a las cuales se les atribuye convencionalmente un
significado geológico particular.
Dentro de este esquema, el estudio de la superficie del terreno y la inferencia de información
que se pueda realizar a partir de ella juegan un rol fundamental. Los datos geográficos
pueden ser utilizados para el análisis, diseño y evaluación de recursos naturales,
planeamientos regionales, etc.
Hasta este momento se ha desarrollado una aplicación que permite graficar dichas
interacciones mediante diferentes técnicas.
No obstante la existencia de una diversidad de técnicas para la representación de la
topografía del terreno existe una permanente búsqueda de representaciones “apropiadas” que
ayuden a los usuarios al entendimiento de las relaciones existentes entre los datos
representados.
Actualmente se pretende extender el desarrollo de la aplicación para la visualización de
mapas geográficos en 3D mediante la simulación de la técnica de estereografía . Dicha
simulación consistirá en la recreación de la tercera dimensión mediante el uso de la
profundidad cromática, es decir la utilización de color como inductivo de la profundidad.
• Procesamiento de Imágenes aplicado a la Eliminación de Fantasma (Eco)
Las imágenes digitales son señales capturadas a través de diferentes medios. En ocasiones
dichas imágenes poseen variaciones no deseadas combinadas con la señal original; estas
variaciones son denominadas “ruido”. El eco es una clase particular de ruido donde la
variación (señal) no deseada es precisamente la señal original con la particularidad que ésta
fue demorada en el tiempo y posee una atenuación en su intensidad a causa de dicha demora.
Este es un problema muy interesante a resolver puesto que la señal original se encuentra
convolucionada con la señal no deseada. El tratamiento de señales con fantasma consiste en
poder deducir automáticamente los parámetros involucrados (tiempo de demora y
atenuación) para luego recuperar la imagen original.
Hasta este momento se ha desarrollado una aplicación que permite reconstruir en forma
automática imágenes con fantasmas representadas en escala de grises. Además, dicha
aplicación se ha optimizado por medio de diferentes técnicas de paralelismo tendientes a
lograr una herramienta que pueda ser utilizada en tiempo real.
El uso de imágenes en escala de grises tiene por finalidad aprovecharse de una característica
particular del ojo humano: se reducen los problemas de interpretación de la información
debido a que el ojo hace los ajustes necesarios de tonalidad en caso de existir errores en la
recuperación de las imágenes.
No obstante, el color es un poderoso descriptor que permite a una persona la identificación
de objetos y extracción de información a partir de la visualización de una imagen. Esto a
causa de que el ojo puede discernir miles de tonos e intensidades de colores en comparación
con unas dos docenas de tonos de grises.
En consecuencia, si bien existe una motivación generalizada por el uso de color, la
característica de compensación de errores no se reproduce en el caso de las imágenes color y
más aún se ve potenciada por el modelo de color utilizado para el almacenamiento de las
imágenes.
Actualmente se pretende perfeccionar la aplicación existente para el tratamiento de imágenes
color. La solución consiste en generar un método de eliminación del eco lo más certero
posible que no dependa de la capacidad del ojo de compensar errores de recuperación del
color .
Lo que se pretende
Muchas de las implementaciones y procesamientos que aplican técnicas o métodos pertenecientes
a una rama en particular o una combinación de ellas poseen la característica de ser básicamente
dependientes de la intervención humana, es decir de un criterio subjetivo. Cualquier intento de
realizarlas en forma automática las convierte en tareas con un cierto nivel de complejidad debido
a la dificultad de especificar criterios objetivos y óptimos de evaluación; cuando finalmente la
calidad de una imagen esta determinada por un interprete humano. La mayoría de estas técnicas
son empíricas, dependientes del tipo de imagen que se esta procesando; más aún ellas requieren
de procedimientos interactivos para obtener resultados satisfactorios y por lo tanto no son
propensas a ser aplicadas en tareas de rutina.
Existe desde hace unos años, un creciente interés en el uso de técnicas evolutivas aplicadas al
tratamiento de imágenes. Estas intentan reproducir el comportamiento del usuario al momento de
interpretar la calidad de una imagen, con el objetivo de lograr una automatización de los procesos
reduciendo (o en lo posible eliminando) la interacción con el mismo durante sus diferentes
estadios. (En cuanto a automatización s hace referencia a la “robustez” del método, es decir
lograr que el mismo sea lo mas óptimo posible independientemente del tipo de imagen analizado y
por supuesto sin intervenir ningún criterio subjetivo).
Por lo tanto, en un futuro se pretende la interacción con otras líneas del proyecto con el objeto de
intentar el uso de herramientas tales como Algoritmos Genéticos en caso específicos a los campos
mencionados (ej. el reconocimiento de patrones (visión), el realce de imágenes (procesamiento de
imágenes), etc.).
