Líneas de investigación en visualización de información
﻿s
soportadas en computadoras para amplificar el conocimiento. El principal objetivo de esta área de la
Visualización es la representación gráfica adecuada tanto de los datos con parámetros múltiples como
de las tendencias y las relaciones subyacentes que existen entre ellos. Su propósito no es la creación
de las imágenes en sí mismas sino el insigth, es decir, la asimilación rápida de información o
monitoreo de grandes cantidades de datos. La Visualización de Información es parte de los nuevos
medios hechos posible debido al desarrollo de la visualización en computadoras en tiempo real.
La diversidad de aplicaciones que se benefician con Visualización de Información es grande y crece
constantemente siendo actualmente un área de activo desarrollo. Así como los usuarios creativos
empujan los límites de las herramientas actuales, los diseñadores serán presionados para proveer aún
mayor funcionalidad.
A partir de los estudios iniciales que exploraron diversas tecnologías de Visualización hay
actualmente un movimiento hacia la utilización de las distintas técnicas existentes y hacia la creación
de nuevas técnicas orientadas a su utilización en alguna aplicación particular, ya que el enfoque sobre
aplicaciones ayuda a cubrir la distancia entre las propuestas teóricas y las aplicaciones de las mismas
y es un modo de establecer el valor de las técnicas.
En trabajos previos, los investigadores han construido distintas clasificaciones de las técnicas de
Visualización de la Información; esto se ha hecho desde el punto de vista del dominio de los datos que
son compatibles con las técnicas [8] y desde el punto de vista del modelo de los estados de los datos
[2], definiéndose, en este último caso un conjunto determinado de operadores. Esto ha ayudado a los
investigadores a entender el espacio de diseño y a los implementadores de las visualizaciones a
entender cómo aplicar las distintas técnicas de visualización.
Sin embargo, el campo de la Visualización de Información crece en nuevas técnicas que es necesario
incluir en la clasificación y esto debe hacerse sistemáticamente. Para ello es necesario realizar un
meta-análisis que permita tener en claro cuáles son las similitudes y las diferencias entre las mismas
que hacen que se apliquen en los diferentes dominios. Este análisis pretende dar un marco adecuado
tanto para los usuarios finales como para los diseñadores de visualizaciones para permitirles manejar
sistemáticamente la complejidad de las operaciones y de las interacciones. Para establecer este marco
nuestro objetivo consiste en estudiar la posibilidad de establecer una jerarquía de operadores con
respecto a las técnicas de visualización y a las interacciones en general, en los distintos dominios de
aplicación y en cada dominio de aplicación en particular.
Las distintas líneas en Visualización de Información
El grupo de Visualización de Información está abocado a estudiar distintas técnicas de Visualización
y de interacción con la Visualización para aplicarlas en distintas áreas. La información útil es a
menudo derivada de interactuar y operar sobre la información con una gran variedad de mecanismos.
Debido a la gran variedad de dominios de datos, el desafío es diseñar un ambiente simple que le
permita a los usuarios llevar a cabo, de manera intuitiva, una variedad de tareas de visualización.
Aunque diferentes dominios de aplicación requieren representaciones visuales distintas, muchos de
estos comparten operaciones de transformaciones de los datos y manipulaciones similares a lo largo
del pipeline de visualización.
El desarrollo y empleo de modelos conceptuales para las visualizaciones nos permitirá analizar,
caracterizar y categorizar las similitudes y las diferencias entre los dominios de los datos de una
visualización. Sin dicho modelo, la diferencia entre estos dominios impide que se compartan
operaciones similares; por ello debe sacar ventajas de las operaciones entre los diferentes dominios de
datos.
Esto pretende volcarse en el desarrollo de un sistema que pueda adecuar los requerimientos de las
tareas correspondientes a una amplia gama de dominios de visualización y permitir a los usuarios
operar fácilmente sobre conjuntos de datos relacionados de manera coordinada.
Los dominios de la Visualización de Información sobre los que se validarán este(estos) modelos se
tomaron inicialmente de las distintas aplicaciones que se nos plantearon desde distintas áreas: Bases
de Datos, Sistemas Distribuidos y Documentos Complejos.
Estado del desarrollo de la Investigación
Actualmente se está profundizando en el conocimiento de las distintas técnicas de Visualización de
Información existentes con el objetivo de delinear criterios para lograr una visualización efectiva en
diversas aplicaciones ya que la investigación futura en Visualización de Información debe integrarse,
sin duda, con desarrollos en distintas áreas. Se debe aprender qué características conducen a resultados
más exactos, a una mejor productividad y a un mejor entendimiento de la aplicación subyacente.
El objetivo general que se ha planteado es la búsqueda de un marco para lograr el entendimiento del
espacio de diseño de las técnicas de Visualización extrayendo las operaciones cruciales en cada
técnica, mediante un análisis de similaridades y  diferencias entre los operadores en diferentes
dominios de datos. Los investigadores en Visualización cubren un rango muy amplio de disciplinas
científicas y no científicas y las correspondientes técnicas de Visualización. Estos han descubierto que
ciertas operaciones son necesarias en todo el rango de aplicaciones. Estas operaciones incluyen
comparar visualizaciones de dos conjuntos de datos diferentes así como también llevar a cabo
operaciones algebraicas sobre dos o más visualizaciones. El desafío es organizar estas interacciones de
visualizaciones tan complejas en un marco coherente.
Se pretende caracterizar el espacio de diseño desarrollando y empleando un modelo que permita
analizar y caracterizar las similaridades entre los distintos dominios de datos correspondientes a las
distintas áreas de aplicación. Sin un modelo, las diferencias entre estos dominios prohiben compartir
operaciones similares. Luego se pretende usar este modelo para sacar ventaja de las similaridades
entre las operaciones a aplicar entre los distintos dominios de datos.
Como objetivos particulares, se estudiará su aplicación en los campos de
- Bases de Datos
- Sistemas Distribuidos
- Documentos Complejos
Las áreas de aplicación elegidas son áreas representativas de la Visualización de Información. Se
pretende clasificar diversos conjuntos de datos que podrían ser objeto de una visualización y discernir,
de acuerdo a dicho conjunto, cuál sería el modelo de Visualización adecuado para cada uno de ellos.
En este contexto se verá cómo es posible adaptar o encontrar modelos que permitan una visualización
efectiva en Bases de Datos, Sistemas Distribuidos y Documentos Complejos. Además se pretende
determinar si pueden establecerse jerarquías de operadores de modo tal de definir operadores
generales a la visualización, operadores dependientes de las distintas grandes áreas de aplicación y
operadores particulares dentro de las aplicaciones que se presenten dentro de cada gran área.
