Streamlines y LIC Visualización de Campos Vectoriales
﻿Streamlines y LIC: Visualización de Campos Vectoriales
Claudio Augusto DELRIEUX, Julián Ariel DOMINGUEZ y Andrés Pablo REPETTO
Universidad Nacional del Sur, Av. Alem 1253, (8000) Bahía Blanca, Argentina
usdelrie@criba.edu.ar, jdoming@uns.edu.ar, repetto@uns.edu.ar
1.  Descripción de la línea de trabajo
En los sistemas no lineales y caóticos la Visualización Científica es especialmente útil debido
a la imposibilidad que presentan estos sistemas en
general para hallar soluciones analíticas. Para estos
sistemas se han creado numerosos métodos para representar mapas vectoriales (vectores, partículas,
íconos, Streamlines, Hyperstreamlines, Spot Noise,
LIC, etc.) [1,3,7,8,9] de las cuales traeremos en relieve dos técnicas destacadas en el tema: Streamlines y LIC. En esta línea de investigación buscamos un análisis de las características de estos dos
métodos, aplicados a sistemas bidimensionales, y
estudiamos las posibilidades de desarrollar un
nuevo método que intente combinar propiedades
ventajosas de ambos.
2.  Streamlines
Esta técnica se basa en la representación de trayectorias, mediante el posicionamiento inicial de
una “semilla” y la visualización del camino que recorre al dejarla evolucionar. En este método es de
fundamental importancia la posición inicial de la
semilla, pues de ella depende que tan “parejo” será
el cubrimiento de las zonas importantes como puntos fijos, ciclos límite o atractores. Entre las mejoras que se pueden introducir al método encontramos trabajos realizados sobre alternativas para la
distribución de las semillas [5,6] para lograr controlar el cubrimiento del diagrama, como también
investigaciones efectuadas sobre el uso del color
para mejorar la percepción de las características
clave del sistema. Para solucionar el problema del
cubrimiento del diagrama de fases, introducimos
aquí la idea del “Path Search”, que consiste en el
recorrido “hacia atrás” de la trayectoria, hasta encontrar la “fuente”. De ahí se recorre la trayectoria
hasta llegar al “sumidero”, o morir después de
cierta cantidad de iteraciones en un ciclo límite.
Esto lo podemos apreciar en la Figura 1.
Figura 1. Diagrama de fases sin y con path search.
Otra técnica derivada de los streamlines
podría ser la graficación del campo a través del uso
de la desaturación en trayectorias cortas. Sin embargo, como aquí utilizaremos una longitud de trayectorias fija, se pierde la información de “velocidad”. En la figura 2 observamos esta técnica.
Como conclusión, esta técnica tiene la ventaja de
ser rápida, y la utilización de metáforas como la
del color le da valor añadido para la visualización
del espacio de fases de un sistema
Figura 2. Disminución de la saturación.
3.  Line Integral Convolution (LIC)
La idea básica de este tipo de métodos es la
convolución local entre la textura y un segmento
de trayectoria, para cada punto del mapa. Cabral y
Leedom [1] introdujeron en 1993 la idea de
efectuar la evaluación de la convolución sobre un
segmento de trayectoria (Line Integral Convolution, o LIC). La LIC se hace atractiva para la
visualización de sistemas desconocidos, ya que el
resultado visual no depende de la disposición de
las semillas. Es muy conveniente también porque
la visualización del flujo es contínua y las principales características del sistema quedan al
descubierto. En este método, al igual que con los
streamlines,  la calidad depende de la longitud de
la curva convolucionada, o ancho de ventana
(kernel), pero también depende de la función peso
del kernel. En la Figura 3 se presenta el mismo
sistema dinámico, graficado con esta técnica y
utilizando distintas longitudes de kernel L. El
mejor resultado se logra a con mayor longitud,
pero su costo computacional se vuelve inaceptable.
La función peso del kernel puede adoptar
distintas formas, y su variación ha sido utilizada en
trabajos anteriores [1,11,12,16] para producir una
sensación de sentido del flujo, o para lograr
animaciones mediante su variación.
Figura 3. Cuatro evaluaciones, con L=10, t=9.4s.,
L=20, t=20.2s. L=40, t=41.8s., y L=80, t=91.7s.
A partir de una contínua búsqueda de
mejoras en el método, surgieron nuevos tipos de
LICs que mejoran en uno a varios aspectos el
algoritmo original. El primero de éstos busca
adaptar el paso en la evaluación a diferencias
finitas hasta encontrar un nuevo texel vecino en la
trayectoria. Este LIC adaptativo produce imágenes
en un tiempo diez veces menor, con calidad
indistinguible del original (ver Figura 4).
Figura 4. LIC adaptativo. L=20, t=3.8s y L=80,t=13.4s.
La forma del kernel también sirve para
producir un efecto de sentido, ya que si utilizamos
un filtro “sólo hacia adelante”, o positivo, la LIC
resultante mostrará los nodos atractivos como
fuentes de color, emanando o dispersando a su
alrededor el color del nodo; en cambio si el kernel
es “sólo hacia atrás”, o negativo, el efecto que
resulta es el mismo pero para los nodos repulsivos.
Este es el principio básico de los métodos LIC
“direccionales” como OLIC y FROLIC [16], los
cuales se tratan de LICs Orientadas por la forma
del kernel. Además es utilizada para varios de los
métodos de animación de LICs, usando funciones
kernel que varían entre cuadro y cuadro [1,11]. En
resumen, la LIC tiene como ventaja principal un
cubrimiento parejo del diagrama de fases del
sistema, dando una idea completa del comportamiento del flujo; y como principal desventaja el
costo computacional que tiene su evaluación.
4.  Influencia de la textura
El aspecto de la textura juega un rol muy importante en la generación de la LIC, aunque por
mucho tiempo no se la haya considerado. Es
clásico encontrar en estos trabajos ruido como
textura de entrada, a lo sumo adaptado en frecuencia al campo a visualizar [17]. Como veremos,  la
textura de entrada puede ayudarnos a visualizar el
campo que estamos describiendo con el gráfico,
dado que es un medio para introducir determinadas
características geométricas, las que –al interactuar
con el campo del sistema dinámico– permiten
hacer visibles los rasgos característicos del sistema.
En la Fig. 5 podemos ver algunos ejemplos
de un mismo sistema dinámico convolucionado
con diferentes texturas. En el caso a no tenemos
ningún  elemento distintivo, en b se agregan cuadrados de color, y se distinguen por su forma, color
y posición en la textura. Los casos c y d son similares al a, sólo que la uniformidad de contraste
permite una superficie pareja en c, En d vemos que
se distingue  cada cuadrado como “elemento” de
una distribución pareja, separado uno del otro por
un color constante (blanco), mientras que el cambio de color le agrega orientación. En los casos e y
f, así como el k, es notable el resalte que toma una
línea, o elemento rectilíneo, cuando el campo circula en esa dirección. Tal propiedad se hace visible
en las rayas de un solo sentido, y aún más interesante en el caso k provocando un efecto de “luz
de color” dependiente del ángulo del flujo. El g y h
son similares, sólo que el hecho que el color de las
líneas dependa del ángulo, junto a la mayor variedad de ángulos “resaltables”, provoca un mayor
colorido en la LIC de salida. Los casos i y j poseen
segmentos de recta en todas las direcciones, causando un recorrido más suave, como de grandes
streamlines. En j incluimos la característica distintiva que los elementos de cada porción de círculo
tengan un color dependiente de la dirección en la
que está, provocando un efecto que combina las
características del caso g y del i, dando curvas más
suaves, cuyo color denota la dirección en esa sección de la trayectoria. Es de destacar el comportamiento de los trazos rectilíneos, ya que tiene en
cierta manera es parecido al adoptado por los
streamlines. Si la textura posee trazos verticales y
horizontales (caso e) se produce un aliasing similar al que ocurre por una distribución constante en
el sembrado de los streamlines (Fig. 1a); y si se
usan segmentos de dirección aleatoria (casos g y
h), el resultado se asemeja más al de los streamlines sembrados con una distribución de Poisson.
Figura 5. Doce evaluaciones con diferentes texturas.
5.  Conclusiones y trabajo futuro
Hemos revisado dos métodos de visualización de
campos vectoriales, intentando entender sus principales características, ventajas y desventajas.
Como conclusión, queremos hacer notar que
utilizando L mayores conseguiremos que las características propias de la textura se acentúen, permitiendo una visualización más clara y hasta más
agradable del sistema. Creemos que esta idea también es importante a la hora de buscar un nuevo
método que nos permita graficar LICs con una
mayor longitud de convolución. Agregamos a los
resultados obtenidos la importancia de la textura y
la posibilidad de crear animaciones mediante la
variación de la textura de entrada. Algunas técnicas
introducidas permiten obtener LICs con mayor
longitud de kernel en tiempos interactivos, por lo
que se hace provechoso seguir estudiando la
posibilidad de crear un método que combine las
ventajas de Streamlines y LIC.
