Interacción en visualización de información
﻿s mediante el uso de Computación Gráfica Interactiva y de Técnicas de
Visualización. Los datos abstractos no son inherentemente geométricos y presentan desafíos a los
investigadores en Visualización porque no es obvio poner los datos abstractos en formas visuales
efectivas. Los sistemas de Visualización de Información enfrentan interrogantes distintos a los de otras
áreas de Visualización, como por ejemplo: cómo representar los datos abstractos visualmente, qué tipo
de interacción incluir, cómo estructurar la interacción. Además el hecho de manejar información
abstracta que no tiene un mapeo espacial inherente, hace que las relaciones entre las vistas obtenidas y
su valores asociados sean más complicadas.
En este punto, cabe señalar que un mero dibujo estático no es suficiente para extraer información de
los datos. Un gráfico es un instrumento para razonar acerca de los datos representados y, una vez que
ha sido generado, necesitamos interactuar con el mismo. El gráfico debe ser [Bertin83] construido y
reconstruido (manipulado) hasta que todas las relaciones que subyacen en los datos hayan sido
percibidas. Un gráfico no es nunca un fin en sí mismo: es un momento en la toma de decisiones.
Esto pone en evidencia la necesidad indubitable de que la visualización debe permitir explorar datos
reacomodándolos interactivamente. Esta capacidad es tan valiosa que se ha invertido mucho esfuerzo
en la creación y la implementación de herramientas de visualización interactiva que exploten este
potencial. El análisis visual se beneficia no sólo de buenos métodos de representación visual sino
también de buenas interacciones con estas representaciones.
En un sistema de Visualización, un conjunto de interacciones bien diseñadas puede utilizarse para
responder a una gran variedad de preguntas. A pesar de esto, aún no hay una sistematización que
permita elegir cómo y qué técnicas de interacción aplicar en los distintos puntos del proceso de
Visualización de Información. Es por ello que se debe caracterizar la interacción en las distintas etapas
y para esto es necesario un meta-análisis de las similaridades y las diferencias entre los operadores
desde el punto de vista de la interacción. Éste es el objetivo de nuestro trabajo.
La Interacción en el marco de la Visualización de Información
Modelo de Referencia
El proceso de Visualización puede ser interpretado como un proceso que transforma valores de datos
en vistas gráficas, en el que la interacción juega un rol fundamental en la concreción del objetivo final.
A partir de los estudios iniciales que exploraron diversas tecnologías de Visualización hay actualmente
un movimiento hacia la utilización de las distintas técnicas existentes y la creación de nuevas técnicas
orientadas a su utilización en alguna aplicación particular. El enfoque sobre aplicaciones ayuda a
cubrir la distancia entre las propuestas teóricas y las aplicaciones de las mismas y es un modo de
establecer el valor de las técnicas.
Del examen de los sistemas exploratorios comienzan a emerger patrones a partir de los cuales puede
surgir una caracterización del espacio de diseño. Es precisamente en este punto donde se hace tangible
la necesidad de un modelo de referencia en el que se puedan reflejar no sólo los estados intermedios de
los datos, sino también los operadores que se aplican , o pueden aplicarse, en  cada estadío. Un modelo
con las características mencionadas es el Pipeline de Visualización de Información, que es presentado
por Chi [Chi99] en el cual se distinguen los siguientes estados de datos: Datos Crudos, Abstracciones
Analíticas, Abstracciones Visuales y Vistas.
Interacción
Cualquiera que haya visto y especialmente usado una herramienta de Visualización altamente
interactiva detectará dos características que es dable destacar:
- Un mero reacomodamiento de cómo se muestran los datos puede conducir a un grado
sorprendente de insight adicional en los mismos
- El carácter de la interactividad puede mejorar considerablemente la efectividad de la herramienta,
especialmente si la respuesta de la computadora sigue en forma inmediata a la acción del usuario.
Los datos gráficos necesitan ser interactivos porque a menudo no sabemos qué esperar de los mismos;
un gráfico puede ayudar a descubrir aspectos desconocidos en los datos y, una vez que lo desconocido
se conoce, nos encontramos formulando nuevas hipótesis acerca de los mismos; esto es lo que sin
duda la hace indispensable.
La Interacción en la Visualización de Información
En Visualización de Información la interacción está involucrada en las transformaciones que permiten
mapear los datos a formas visuales. El usuario manipula controles de visualización para cambiar
parámetros en los distintos puntos de la cadena del proceso de visualización. El analizar y caracterizar
qué tipo de interacción se puede introducir en las distintas etapas del pipeline y dimensionar su
impacto, no solo en la visualización resultante, sino también su efecto y propagación en el resto del
pipeline es de suma importancia.
Conclusiones y Trabajo Futuro
Los investigadores en Visualización cubren un rango muy amplio de disciplinas científicas y no
científicas y las correspondientes técnicas de Visualización. Estos han descubierto que ciertas
operaciones son necesarias en todo el rango de aplicaciones. El desafío es organizar estas
interacciones en visualizaciones tan complejas en un marco coherente. En este marco del espacio de
diseño de las técnicas de interacción en Visualización se deben extraer las operaciones cruciales en
cada técnica, mediante un análisis de las similaridades y las diferencias entre los operadores en
diferentes dominios de datos. Por ello, debe caracterizarse el espacio de diseño desarrollando y
empleando un modelo conceptual para analizar y caracterizar las similaridades de los distintos tipos de
interacción entre los distintos dominios de datos correspondientes a las distintas áreas de aplicación.
Sin un modelo, las diferencias entre estos dominios prohibirían compartir operaciones de interacción
similares. Luego se pretende usar este modelo para sacar ventaja de las similitudes entre las
operaciones de interacción a aplicar entre los distintos dominios de datos.
Actualmente, dentro del modelo de referencia planteado, se están analizando los distintos operadores
de interacción que pueden encontrarse en las técnicas utilizadas para la Visualización de Información
en general y para la Visualización de Texto en particular.
Además, se pretende determinar si pueden establecerse jerarquías de operadores de modo tal de definir
operadores de interacción generales a la visualización, operadores dependientes de la Visualización
de Texto en general y operadores particulares dentro de cada una de las distintas aplicaciones de
Visualizaciones de Texto. Los resultados obtenidos se aplicarán a la Caracterización de Enunciados de
Problemas. (Esto no sé si lo pondría acá)
