Líneas de investigación en modelamiento
﻿Líneas de Investigación en
Modelamiento
Lic. Liliana Boscardín(2,3)    Lic. Marcela Caldarelli(2,3)    Mg. Liliana Castro(2,3)
Mg. Silvia Castro(1,3)    Mg. Graciela Paolini(2,3)    Lic. Diana Salgado(2,3)
(1)
  Departamento de Ciencias de la Computación
(2) Departamento de Matemática
(3) Laboratorio de Investigación en Visualización y Computación Gráfica
Instituto de Investigación en Ciencia y Tecnología Informática (IICyTI)
Universidad Nacional del Sur
Bahía Blanca
{smc@cs.uns.edu.ar, lcastro@criba.edu.ar}
Abstract
La abundancia e importancia de bases de datos 3D en distintas aplicaciones industriales, la
posibilidad de contar con rendering interactivo de modelos 3D para uso masivo y la explotación de
Internet para distribuir y compartir datos 3D ha aumentado sustancialmente la necesidad de
técnicas de compresión geométricas de modelos volumétricos que reduzcan significativamente el
tiempo para transmitir estos modelos 3D sobre canales de comunicación digitales y también
reduzcan la memoria necesaria o el espacio en disco requerido para almacenar estos modelos.
Las escenas tridimensionales que se generan actualmente son muy elaboradas y contienen modelos
geométricos altamente detallados; éstas están emergiendo como la próxima generación para
distintas aplicaciones. Estos  modelos geométricos de gran complejidad pueden producir cientos de
miles o millones de vértices e información de atributos adicionales a cada uno de ellos tales como
el color y las normales y desafían la performance del rendering, el ancho de banda de las
transmisiones y las capacidades de almacenamiento; son sin duda caros para almacenar, transmitir
y renderizar.
Debido a los severos problemas planteados en lo que se refiere a cálculo, almacenamiento,
transmisión y rendering de los modelos 3D, representados a través de su superficie y/o de su
interior, la compresión surge como elemento esencial en estas situaciones. Es por esto que es
necesario contar con modelos de volúmenes que soporten simplificación, aproximación a distintos
niveles de detalle, transmisión progresiva y compresión; la búsqueda de tales modelos es el
objetivo del 
