Visualización de diagramas de fases en osciladores multidimensionales
﻿Visualización de Diagramas de Fases en Osciladores Multidimensionales
Claudio Delrieux1,2, Mirta Padín2 y Gustavo Ramoscelli1
1U. Nac. del Sur, Alem 1253, (8000) Bahía Blanca, ARGENTINA.
2U. Nac. de la Patagonia Austral, L. de la Torre 1070, (9300) Río Gallegos, ARGENTINA.
Voice: (54)(291)495101 Ext. 3381 - Fax: (54)(291)4595154 - e-mail: claudio@acm.org
1  Objetivos de la línea de investigación
Entre las aplicaciones de mayor importancia en la
Visualización Científica podemos contar el análisis
interactivo del comportamiento de sistemas dinámicos
no lineales y caóticos. El problema esencial en estos
sistemas es que, por simples que puedan parecer sus
ecuaciones, el comportamiento dinámico exhibe características impredecibles (aunque determinísticas). Por
dicha razón, conocer un conjunto de ecuaciones diferenciales que modela adecuadamente un sistema real
puede ser de escasa utilidad a la hora de utilizar el
modelo para predicciones, explicaciones, control, etc.
Sin embargo, una simulación adecuada del comportamiento dinámico de un sistema, por complejo que sea
(dimensionalidad, cantidad de parámetros, interdependencia funcional de las variables, etc.), está siempre
dentro de las posibilidades de un programa de cómputo
numérico. Más aún, los resultados numéricos pueden
ser utilizados para producir una representación gráfica
del diagrama de fases. La manera más sencilla de
lograrlo consiste en "sembrar" varios valores iniciales
en el espacio de fases (valores llamados semillas), y
para cada uno integrar la ecuación diferencial del sistema con un diferencial finito y algún método corrector
de error. En esto consiste el método gráfico [3, 5].
Las razones por las que el método gráfico es especialmente útil se fundamentan en la especial capacidad del
sistema cognitivo humano para razonar visualmente a
partir de esquemas geométricos dados. Por lo tanto, este
plan de trabajo permite representar el comportamiento
de un sistema dinámico de complejidad arbitraria de
manera tal que un usuario sea capaz de detectar y clasificar el comportamiento cualitativo del sistema, por
ejemplo, cuál será su evolución futura dada una determinada condición inicial, dónde están localizados los
puntos críticos y cuál es la naturaleza de cada uno de
ellos, si existe comportamiento oscilatorio o periódico,
etc. Un conjunto de técnicas que permite mejorar la
visualización de determinadas propiedades de los sistemas dinámicos no lineales puede consultarse en [1].
Desafortunadamente, esta forma de proceder es de
escasa ayuda cuando se requiere conocer o controlar
determinadas propiedades de un sistema por medio del
cambio del valor de algún parámetro, por ejemplo,
modificar el diagrama de fases para conseguir o evitar
algún tipo de comportamiento cualitativo. Esto es particularmente importante en los sistemas oscilatorios, en
los cuales el cambio en el valor de un parámetro de
control (usualmente derivado de las condiciones
electrónicas en las que funciona el circuito), produce la
aparición o interrupción de las oscilaciones por medio
de la introdución de una bifurcación en el diagrama de
fases del sistema. De esa forma, un objetivo de control
sencillo, como es poder conocer y controlar la amplitud
de las oscilaciones, no puede ser representado
visualmente en forma directa. En esta línea de
investigación se proponen soluciones a este tipo de
problemas. En este caso se busca detectar y representar
gráficamente las bifurcaciones en un espacio
combinado entre el espacio de fases y el espacio de los
parámetros, de manera de poder visualizar toda la
información pertinente en un único gráfico
tridimensional.
2  Oscilador de Colpitts
Desarrollamos aquí la representación del espacio de
bifurcaciones del Oscilador de Colpitts, el cual es de
tres variables, requiere tres parámetros, y exhibe un
comportamiento dinámico bastante complejo. La
transformación del circuito electrónico a ecuaciones
diferenciales no es importante aquí (ver [4], por
ejemplo). El comportamiento de este sistema dinámico
es notablemente complejo pese a que la componente no
lineal está localizada en un único término de una sola
ecuación del sistema. El sistema dinámico resultante es:
donde n(x2) = exp(−x2)−1, y g*, Q, k representan parámetros circuitales. Básicamente el mismo exhibe
bifurcaciones por duplicación del período del ciclo
límite (cascada de Feigenbaum, ver Fig. 1(a),
bifurcaciones homoclínicas donde el ciclo límite
colisiona con un punto crítico (Fig. 1(b)), y también
bifurcaciones por plegamiento, donde dos o más ciclos
límite con diferentes estabilidades colisionan entre sí y
desaparecen. Una forma sencilla de mejorar la calidad
de la representación de trayectorias en 3D consiste en
darles un determinado espesor, para lograr que la
trayectoria interactúe con el modelo de iluminación y
cara oculta, y se pueda visualizar la tercera dimensión
con mejor fidelidad (ver Fig. 2).
Figura 1: Trayectorias del oscilador de Colpitts. (a) El
ciclo límite se desdobla por sucesivas duplicaciones de
período (cascada de Feigenbaum). (b) El ciclo límite se
distorsiona al pasar cerca de otro punto crítico.
Figura 2: Las trayectorias de la Fig.1 con un algoritmo
mejorado de visualización.
Al observar estas trayectorias queda evidenciada la
dificultad que puede surgir al tratar de representar en el
oscilador de Colpitts algún mecanismo para representar
su comportamiento global. Las trayectorias mostradas
en las Figs. 1 y 2 muestran un comportamiento estacionario, al cual llega el sistema luego de evolucionar un
tiempo suficiente. Sin embargo es dificultoso determinar en qué punto el sistema pasa del transitorio al estacionario. Podría utilizarse la técnica propuesta en [2], la
cual consiste en "apilar" trayectorias sucesivas en el
espacio de fases,  al cual se agrega una dimensión
adicional que representa el valor del parámetro que se
está controlando. En este sistema, es necesario primero
elegir un plano de corte del espacio de fases donde
proyectar las trayectorias tridimensionales, y luego
generar un conjunto de trayectorias proyectadas con diferentes valores del parámetro de control. Una dificultad adicional puede surgir porque dos ciclos límite sucesivos con distinto parámetro pueden tener topologías
muy diversas y difíciles de poner en concordancia.
Por dicha razón se desarrollaron herramientas que resuelven estos problemas por separado. La primer parte
del programa permite obtener los ciclos límite que
alcanza el sistema en el estacionario para para valores
determinados de los parámetros k, g* y Q. Esto se logra
básicamente con una herramienta numérica que analiza
una curva de dos dimensiones. La misma es la proyección ortogonal del ciclo límite sobre un plano adecuadamente determinado. El método con el que se obtiene
el estado estacionario puede verificarse numéricamente
mediante la información del error que se obtiene al
completar un ciclo completo, esto es, la diferencia
numérica entre un primer punto (elegido arbitrariamente) y el final, el cual cierra el ciclo límite. Este proceso
se repite varias veces para verificar que no haya error.
Una vez definida la parte del programa que detecta un
ciclo límite, es necesario encontrar varios ciclos para
distintos valores de los parámetros. En general, el parámetro más importante en este oscilador es la ganancia
g*, y por lo tanto se dejan constantes los valores de k y
Q, y se hace variar g* entre 1 y un valor suficientemente alto para evidenciar bifurcaciones de la complejidad
deseada. Como la capacidad visual humana permite
percibir en tres dimensiones, y el sistema tiene tres
variables, es necesario descartar alguna de ellas para
poder representar el espacio de bifurcaciones en tres
dimensiones. La experiencia muestra que la proyección
de los ciclos límite sobre el plano x1 = 0 es más adecuada visualmente que las otras dos posibilidades (algo
también sugerido en [4]). Por lo tanto, nuestro espacio
de representación tiene como ejes horizontales a las
variables x2 y x3 del sistema, y como eje vertical al
parámetro g*, el cual es la ganancia. En dicho espacio
se apilan las trayectorias obtenidas para distintos
valores de g* en la Fig. 3. Una vez obtenido el conjunto
de trayectorias, se muestrean para obtener vértices de
polígonos. Para ello se parte de un punto común a todas
las trayectorias, y se buscan puntos congruentes a distintos ángulos. Los puntos recolectados conforman polígonos, los cuales en forma conjunta ensamblan una
superficie que representa las bifurcaciones que experimenta el sistema cuando se modifica la ganancia, a
valores fijos de los demás parámetros. Para otros valores de los parámetros, en los que ocurren bifurcaciones
homoclínicas y/o plegado cuando se modifica la ganancia, se dificulta la conformación de una superficie a
partir de trayectorias sucesivas. Por lo tanto, el procedimiento puede dar resultados más difíciles de interpretar
visualmente. Por dicha razón el sistema permite manipular la cantidad de trayectorias, efectuar cortes al sólido, y modificar el modelo de iluminación (ver Fig. 4).
Figura 3: (a) Un conjunto de trayectorias del oscilador de
Colpitts ilustrando una cascada de bifurcaciones por
duplicación de período, y (b) el sólido resultante.
3  Conclusiones
Se presentó un método para visualizar el comportamiento global de sistemas dinámicos no lineales en los
que ocurren bifurcaciones y oscilaciones. Estos resultados mejoran las posibilidades de los métodos gráficos
tradicionales, permitiendo representar la evolución de
los puntos críticos y ciclos límite con respecto a la
variación de los parámetros. Esta visualización puede
ser de gran ayuda en el diseño de estrategias de control,
como por ejemplo para modificar la amplitud de la
oscilación, prevenir los subarmónicos, etc. El trabajo
futuro de mayor importancia consiste en mejorar la
identificación de puntos sobre los ciclos límite y el
matching de los mismos en dos trayectorias sucesivas
para encontrar una poligonización adecuada.
