Visualización de la percepción urbana de la ciudad de Río Gallegos
﻿Visualización de la Percepción Urbana de la Ciudad de Río Gallegos
Verónica L. Vanoli1, Dora Maglione1 y Claudio Delrieux1,2
1U. Nac. de la Patagonia Austral, L. de la Torre 1070, (9300) Río Gallegos, ARGENTINA.
2U. Nac. del Sur, Alem 1253, (8000) Bahía Blanca, ARGENTINA.
Voice: (54)(291)495101 Ext. 3381 - Fax: (54)(291)4595154 - e-mail: claudio@acm.org
1.  Descripción de la línea de investigación
En este trabajo se propone elaborar una herramienta
gráfica para visualizar la percepción urbana. En
particular se busca representar la percepcion que
tienen los habietantes de la ciudad de Río Gallegos
según un sondeo estadístico efectuado
recientemente. La imagen de la ciudad está
conformada por una visión global de la misma, la
relación entre sus elementos (sendas, bordes,
nodos, hitos, barrios) y las reacciones ante
apreciaciones prácticas o afectivas. Nuestro
objetivo es implementar una herramienta capaz de
representar visualmente los resultados obtenidos
(expresados absolutamente como datos
estadísticos), de manera que se pueda tener más
claramente una idea global de una ciudad como
espacio vivido y el comportamiento de los
habitantes a través de esta imagen, para determinar
las condiciones de la ciudad, sus cualidades, sus
defectos, preocupaciones particulares, vida en
común, utilización, conocimiento e integración de
los elementos.
2.  Percepción de ciudades
Kevin Lynch sostiene que “Las imágenes del
entorno urbano son el resultado de una operación
vaivén entre el observador y su medio. El entorno
sugiere una serie de distinciones, y el observador
… escoge, organiza y llena de sentido aquello que
ve … la imagen de una realidad determinada puede
presentar variaciones significativas de un
observador a otro” [Lynch84]. Cada individuo
obtiene imágenes propias, las coincidencias de
éstas con la de otros determinan las imágenes
colectivas que son las que describen y explican
cómo es percibida y vivida la ciudad por sus
habitantes. Los geógrafos urbanos las analizan para
obtener los defectos y virtudes de la ciudad según
sus habitantes y, éstos sirven de aporte para la
planificación y el ordenamiento territorial. La
imagen de una ciudad está conformada por:
• Identidad: corresponde a la identificación de
un objeto que es distinguido del resto por sus
habitantes. Dichas distinciones pueden ser
fisonómicas (aspectos de la ciudad como ser
viviente, a su vida privada, defectos y virtudes),
al marco natural en el que está emplazada o de
forma (de la ciudad en relación a su tamaño).
• Elementos estructurales: indican cómo el
individuo estructura a la ciudad a partir de su
observación. Vamos a distinguir los siguientes:
a) nodos: puntos de la ciudad que actúan
como nudos, focos, donde el ciudadano
ingresa, pasa por ellos; representan fases
fácilmente identificadas en el
desplazamiento dentro de la ciudad. Son
lugares de encuentro.
b) hitos: corresponden a puntos que resultan
fácilmente identificables creando imágenes
que se retienen con facilidad y que pueden
utilizarse para la estructuración de un mapa
mental de la ciudad, es decir, que son
puntos de referencia pero no lugares de
encuentro.
c) sendas: son los canales a lo largo de los
cuales se mueve la gente dentro de la
ciudad; tienden a predominar entre las
imágenes urbanas, puesto que el
movimiento suele fomentar la observación.
d) bordes: “son los elementos lineales que
representan rupturas o cortes físicos
distintivos de la ciudad. Pueden estar
constituidos por elementos naturales o
artificiales construidos por el hombre”
[Carter83].
e) barrios: “los diversos sectores de la
mayoría de las ciudades resulta
inmediatamente identificables para los
habitantes locales y usualmente reciben
nombres locales. Los más universalmente
conocidos aparecen asociados a
actividades distintivas o a grupos y
culturas concretas” [Carter83].
• Significado: donde se le da un significado
práctico o emotivo al objeto, por lo tanto es
“una relación completamente diferente a la
espacial o pautal” [Lynch84].
3.  Herramientas para la visualización de la
     percepción urbana
Desde el punto de vista de la implementación, se
pensó en una herramienta que permita visualizar en
forma interactiva los distintos elementos que hacen
a la percepción de una ciudad, según se enumeraron
en la Sección precedente. De esa forma, es
necesario contar con dos elementos: el modelo de la
información geográfica de los distintos elementos
urbanos (es decir, la posición, tamaño, apariencia,
etc. de los diferentes edificios), y una metáfora
visual que permita representar en forma concreta
los distintos datos que conforman a la percepción
de la ciudad. Claramente es posible separar el
primer elemento del segundo, es decir, es posible
generar una herramienta que trabaje sobre un
modelo abstracto de ciudad, independientemente de
los datos concretos de un caso específico.
En el estado actual de avance de esta línea de
investigación, se está explorando como metáfora
visual la representación de los edificios por medio
de un modelo de iluminación que modifique la
transparencia de los mismos de acuerdo con la
importancia con la que son percibidos por los
habitantes de la ciudad. Otras posibles metáforas
pasan por transformar el espacio geográfico de
manera tal que las distancias en cercanías de los
nodos e hitos es menor que la real, mientras que
lejos de los mismos es mayor.  Esta distorsión del
espacio enfatizaría el rol específico de las sendas
como ordenadoras de la circulación en la ciudad.
Sobre esta forma de representar las ciudades, se
elaboró un sencillo modelo de ciudad virtual, el
cual cuenta con 25 manzanas, cada una de las
cuales con un número variable de edificios de
diferentes tamaños. Algunos de esos edificios son
percibidos como importantes por los habitantes, y
por lo tanto deben destacarse. Lo propio ocurre con
algunos otros espacios, como por ejemplo una
plaza. En la Fig. 1 es posible observar una
panorámica de este espacio urbano virtual. Se
destaca por delante una manzana que contiene
edificios importantes. La plaza, ubicada tres
manzanas detrás y a la derecha, alcanza a percibirse
por causa de la transparencia de los demás
edificios.
Figura 1: Vista panorámica de la ciudad virtual
utilizada como ejemplo para desarrollar la
herramienta de visualización.
El color es siempre el mecanismo más versátil para
representar información. En nuestro caso estamos
utilizando el color con el modelo de iluminación,
de manera dc crear una buena sensación de
tridimensionalidad, y la transparencia para
representar la importancia de los edificios.
Eliminando la transparencia se tiene una percepción
más cercana al realismo, pero que oculta los
elementos que se buscan destacar (ver Fig. 2). Otro
uso posible consistiría en representar las zonas
percibidas como de mayor vida, limpieza y
elegancia con colores que evoquen estas
cualidades, y las zonas de menor vida o belleza con
colores grises.
Figura 2: Modelo de iluminación sin
transparencia.
Un aspecto esencial de la herramienta consiste en la
posibilidad de navegar en forma interactiva por
dentro del modelo. Por dicha razón en la interfase
gráfica se incluyen botones para la navegación, de
manera que la “cámara virtual” se desplaze por el
modelo (ver Fig. 3). También se incluye una tecla
de recorrida para efectuar una “demo”, es decir,  un
paseo predefinido por la ciudad. La
implementación del modelo se realizó con Delphi,
utilizando las librerías gráficas OpenGL
[Jacobs98].
Figura 3: Navegación por la ciudad.
4.  Aplicación a la ciudad de Río Gallegos
La ciudad de Río Gallegos está emplazada en el
margen derecho del estuario del río Gallegos, a una
latitud 51:30 sur. En la zona predominan los
vientos fuertes del oeste y las bajas temperaturas.
El paisaje es monótono, mesetario y árido. Sobre el
estuario se ubican los ejes que estructuran la ciudad
(Avs. Roca y San Martín). Los datos necesarios
generaron por medio de una encuesta que constaba
de preguntas abiertas y bosquejos o diseños
gráficos. La muestra se obtuvo a través de un
muestreo aleatorio simple basado en los usuarios de
energía eléctrica con uso residencial que
correspondía al 99% de confianza del total de
viviendas de la ciudad, para la muestra se consideró
un margen de confianza del 95.5% con un margen
de error del 0.5% [Cáceres95].
A partir de los resultados de la encuesta se
determinó, en cuanto a la identidad, que por un lado
se destacan como cualidades el crecimiento,
progreso y amabilidad, y como defectos se la
identifica como una ciudad sucia, fea y sin vida. Se
determinaron 8 nodos principales, todos en la zona
comercial del centro de la ciudad, 5 hitos
regularmente distribuidos, 7 sendas, que coinciden
con las arterias más transitadas y con los ejes
estructuradores, así como los bordes perceptuales
de la ciudad y los barrios (ver Fig. 4). Todos estos
elementos están siendo volcados al modelo de la
ciudad de Río Gallegos que se está implementando.
Figura 4: Los distintos elementos que conforman
la percepción de la ciudad de Río Gallegos.
Agradecimiento
Queremos agradecer al grupo de investigación
sobre Percepción Urbana de Río Gallegos, quién
nos facilitó los datos, a través de entrevistas y
material correspondientes, para que dicho trabajo
sea factible: Prof. Alicia Cáceres, Prof. Ester
Visciglia de Gorez y Prof. Miriam Vázquez.
