Visualización y procesamiento de imágenes satelitales
﻿Visualización y Procesamiento de Imágenes Satelitales
Claudio Delrieux, Gustavo Ramoscelli y Daniel Chiaradía
Universidad Nacional del Sur, Av. Alem 1253, (8000) Bahía Blanca, Argentina
claudio@acm.org, ramoscel@criba.edu.ar
1.  Descripción de la línea de investigación
El procesamiento de imágenes implica la
manipulación e interpretación de imágenes digitales
con la ayuda de una computadora. La aplicación de
esta técnica al sensado remoto comenzó hace unos
treinta años, utilizando datos e imágenes aéreas
digitalizadas usando scaners multiespectrales. En
1972 se lanzó el Landsat-1, que hizo ampliamente
disponibles las imágenes satelitáles digitales. En ese
entonces el procesaminto digital era prohibitivo,
debido al costo de las computadoras existentes, los
tiempos necesarios, y las bajas prestaciones. En la
actualidad, una PC estándar con suficiente velocidad
de procesamiento, cantidad de memoria y capacidad
de disco puede procesar fácilmente imágenes
satelitales de muchos de los satélites orientados al
estudio civil de recursos de tierra. La Visualización
Científica es una disciplina reciente que busca
mejorar la comprensión de datos de diverso tipo por
medio de la representación visual. Aplicada a las
imágenes satelitales, la Visualización propone la
utilización de diversas técnicas que permiten mejorar
la comprensión y análisis de determinadas
características en las mismas.
En esta línea de investigación se busca crear una
herramienta de trabajo para el procesamiento y
visualización de imágenes satelitales con el propósito
de facilitar su uso y comprensión en diversas ramas
de la investigación científica. Dicha herramienta está
en condiciones de adquirir las imágenes en el formato
original del Landsat-5 provistas por la CONAE,
procesar las bandas espectrales de manera de obtener
una imagen visual adecuada para propósitos
específicos, aplicar a las mismas corrección de
histogramas, filtrados morfológicos, por convolución,
corrección espectral, etc. De esa forma se estará en
condiciones de proveer un servicio de gran utilidad a
los numerosos usuarios de este tipo de imágenes.
2.   Obtención de imágenes satelitales
Una imágen satelital de un satélite de tipo pasivo,
está compuesta de varias bandas. Cada banda abarca
el sensado de un segemento específico del espectro en
frecuencia de las radiaciones electromagnéticas. En el
caso particular del satélite Landsat-5-TM, una foto
está compuesta por 7 bandas, perteneciendo las tres
primeras bandas al espectro de luz visible y las
restantes cuatro al espectro invisible infrarrojo. Luego
una imagen satelital se compondrá de una o la
superposición de varias bandas mediante algún tipo
de asignación de color a cada una. Generalmente se
acostumbra a mostrar una banda sola como una
imagen en escala de grises, o se opta por la
superpoción de tres bandas a elección, cada una
asignada al rojos, verde o azul del pixel true color en
el moitor. Cuando las bandas no corresponden a los
colores con que se las pinta, se dice que es una
imágen en colores falsos. También dentro del mismo
proceso de elección de bandas se hace necesaria una
ecualización de cada banda usando el histograma de
intensidades de cada una. De otra forma se obtendría
una imagen oscuras, con bajo contraste, y con poca
definición en los niveles de color.
Por último dentro de este proceso de obtención de una
imágen satelital, a menudo se hece un recorte de la
parte que interesa de la misma. Esto es algo necesario
ya que generalmente se requiere trabajar sobre un
sector pequeño de la imagen, además del gran especio
de memoria que requiere procesar bandas completas.
El formato de las fotos satelitales Landsat que provee
la CONAE en Argentina es el denominado Fast
Format. Este formato para el caso del Landsat-5-TM
está compuesto de 8 archivos, donde siete de ellos
contienen cada uno una banda en formato RAW y el
octavo, denominado header, contiene información en
formato texto. La intensidad de pada pixel de
cualquier banda es de 8 bits y todas las bandas tienen
la misma resolución y se corresponden pixel a pixel.
Para realizar las tareas de selección de las bandas,
ecualización y recorte de la imágen se implementó un
programa en un lenguaje de tipo visual. El mismo
permite que el usuario busque dentro de su
computadora la imagen satelital y seleccione cuales
tres bandas va a superponer en cada uno de los
canales rojo, verde y azul. También es posible
asignarle un color a cada banda, de manera de poder
mostrar más de tres bandas superpuestas. Cada banda
puede ser ecualizada por separado, y se le puede
aplicar una curva de corrección de brillo y contraste
ingresada manualmente (Fig. 1).
Figura 1: Asignación de bandas a colores y ecualización.
(Imagen gentileza CONAE.)
Una vez determinada la representación de las bandas
en true color, es posible generar sobre la imagen
completa una ventana de zoom que permite
seleccionar un sector de la imagen y llevarlo al
tamaño total de la pantalla (Fig 2). En cualquier
momento que lo desee, el usuario puede guardar la
imagen manipulada como archivo gráfico true color
en los formatos usuales (bmp, jpg, tiff).
Figura 2: Selección de una porción de la imagen. (Imagen
gentileza CONAE.)
3.   Filtrado y realce
La herramienta que estamos desarrollando incorpora
un conjunto de utilitarios de filtrado y realce de
determinados aspectos de la imagen. Por ejemplo,
para realzar la vegetación se utiliza la relación
banda3-banda4. La Banda 3 (0.55 a 0.68 µm, o rojo
visible) registra la absorción de luz por la clorofila,
mientras que la banda 4 (0.72 a 1.10 µm o infrarojo
cercano) registra la reflexión de luz solar por parte de
las hojas de los árboles y plantas. La relación  (B4B3)/(B4+B3), entonces,  elimina variaciones debidas
a las diferencias por elevación solar (ángulo de
iluminación) y es usada para medir la distribución de
la vegetación en imágenes [Sabins87] (ver Fig. 3).
Tipicamente, esta aproximación también combina
datos de scans sucesivos para obtener el índice
espectral de vegetación como función del tiempo.
Otras relaciones han sido usados en imágenes para
medir concentraciones de fitoplancton en el océano
[Russ99].
Figura 3: Realce de vegetación con relacón Banda3-Banda4.
(Imagen gentileza CONAE.)
Otros ejemplos de filtrado implementados son el uso
de filtros de gradiente [González93] para el realce de
elevaciones montañosas (ver Fig. 4), y el filtrado del
ruido térmico por medio de la corrección en la
transformada de Fourier de la imagen [Lim90] (ver
Fig. 5). El filtrado de gradiente se basa en la
aplicación sucesiva (por convolución) de filtros
direccionales de Sobel, buscando la norma 1 o norma
2 de las aplicaciones en ambas direcciones. Si bien
esta operación es más compleja que la aplicación del
Laplaciano, el resultado es más representativo de las
derivadas primeras en la imagen.
El filtrado del ruido térmico es un ejemplo de lo
poderosas que son las técnicas de manipulación del
espectro de Fourier en una imagen. En la Fig. 5 se
observa un problema típico de la Banda 6 (infrarrojo
lejano o temperatura), en la cual aparece una señal
indeseada, la cual por ser periódica tiene un espectro
localizado, el cual puede ser filtrado por medio de
máscaras ingresadas en forma manual (ver Fig. 5).
Figura 4: Filtrdo por gradiente para realzar relieves
montañosos.. (Imagen gentileza CONAE.)
Figura 5: Filtrado del ruido térmico en la transformada de
Fourier. (Imagen gentileza CONAE.)
4.   Futuras Implementaciones
Una de las extensiones indispensables para nuestro
trabajo es poder utilizar imágenes provistas por otros
satélites (Landsat-7, SAC-C, etc.). Esto es posible
porque en principio el sistema es independiente del
formato inicial, por lo que solamente se requiere
generar la interfase de software para adquirir
imágenes satelitales con otros formatos. Más
dificultoso será adaptar las ideas implementadas a
otro tipo de imágenes satelitales, por ejemplo
multiespectrales e hiperespectrales.
Otra implementación de creciente necesidad es la
georeferenciación automática. Esta utilidad sería
realmente útil para un gran grupo de aplicaciones, y
sería natural poder ensamblar la posibilidad de
almacenar las imágenes georeferenciadas en el
formato GeoTiff de reciente estandarización.
También se está trabajando en la implementación del
reconocimiento y clasificación automática de
cultivos, ciudades, bosques, clasificación de aguas,
estudios cronológicos de evolución de terrenos, etc.
[Lillesand2000, Schowengerdt97].
Por último, a efectos de dotar a nuestra
implementación de mayor portabilidad, se está
trabajando en migrarla a Java, para poder depositar en
la WEB un servicio de teleprocesamiento de
imágenes destinado a usuarios en general.
Agradecimiento: Deseamos agradecer a la CONAE
por la provisión de las imágenes satelitales utilizadas
en este trabajo.
