Visualización de modelos de sociedades de agentes
﻿Visualización de Modelos de Sociedades de Agentes
Claudio Delrieux y Fernando Tohmé
Universidad Nacional del Sur
Alem 1253 - (8000) - Bahía Blanca - ARGENTINA
e-mail:claudio@acm.org
1.  Propósito de la línea de investigación
Uno de los objetivos más importantes en la Economía consiste
en encontrar un modelo del comportamiento global de un
sistema económico, derivado a partir de grupo de interacciones
sencillas entre individuos que buscan satisfacer sus objetivos
particulares. La respuesta clásica en teoría económica consiste
en definir agentes económicos como entidades que conocen a
la perfección el entorno de la economía en el que se desenvuelven, incluyendo el estado cognitivo de los demás agentes
económicos. Este modelo, sin embargo, no es mínimamente
realista en confirmar el comportamiento efectivo en un sistema
económico, por lo que ha sido históricamente sujeto a críticas e
impugnaciones [7]. Los estados de desequilibrio y la no
optimalidad son una realidad en el comportamiento social, y la
base del modelo -la omnisciencia de los agentes económicoses sin duda imposible. Un punto de vista radicalmente opuesto
para constituir modelos de interacción entre agentes económicos proviene de incluir la incertidumbre en el mismo modelo
de interacción entre los agentes. La economía sigue siendo
constituida por agentes económicos que efectúan interacciones
sencillas entre sí, pero dichas interacciones asumen la forma de
un juego, y por lo tanto tienen incluida la incertidumbre de
desconocerse la elección de estrategias entre los agentes. De
esa manera, el comportamiento social se produce como estado
emergente del conjunto de interacciones con incertidumbre. El
propósito de la línea de invesigación que incluye a este trabajo
es demostrar en qué medida es posible confirmar algunas
propiedades del comportamiento económico colectivo a partir
de una simulación de la conducta de un gran conjunto de
agentes decisores. De esa manera, el comportamiento social
queda definido como epifenómeno de la microeconomía, lo
cual justifica su estudio en términos de las ciencias de la
complejidad [2, 5].
2.  Una sociedad de agentes
Definido informalmente, una sociedad es un conjunto -no
necesariamente cerrado- de agentes económicos, un marco
regulatorio que establece las condiciones de interac-ción entre
los agentes y los recursos, y un conjunto de información
pública. En el caso particular de la experiencia reseñada aquí el
marco regulatorio establece que los agentes deben interactuar
de a dos para obtener recursos. En esta interacción cada agente
elige una estrategia E1 o E2. Esto conforma una matriz de
pagos, la cual es de dominio público y puede o no ser de suma
no nula. El par de agentes elige privadamente su estrategia, y
una vez que ambos eligieron, se reparten recursos en función
de la matriz de pagos. Cada agente, entonces, recoge o pierde
recursos interactuando con otros agentes en función de la serie
de pares de estrategias elegidas. Normalmente la matriz de
pagos es de suma no nula, determinando que en promedio los
agentes adquieren recursos en su interacción. En nuestro caso
la matriz de pagos beneficia la coordinación de estrategias de
una manera análoga al "dilema del prisionero" [3, 6]. Una
variante para el estudio de estas interacciones es el planteo del
problema como metajuego, en el cual la coordinación entre los
jugadores se realiza en función de los resultados de jugadas
anteriores [1, 4]. De ese modo cada jugador soluciona su
problema estático (qué jugar en cada caso) en función de una
metaestrategia que contempla los resultados obtenidos en las
jugadas anteriores. Una manera experimental de determinar la
mejor metaestrategia consiste en reunir jugadores representativos de cada una de ellas en un torneo en el cual juegan de a
pares una determinada cantidad de veces. Los resultados de
varios "torneos" para programas que juegan al dilema del
prisionero indican que resulta ganador el programa más corto
y sencillo de todos: el tit-for-tat (u "ojo por ojo"), el cual gana
el 25% de los torneos [1]. Esta metaestrategia simplemente
elige lo que hizo su oponente en la jugada anterior, y en la
primera jugada colabora. A partir de estos resultados parece
natural concluir que en un entorno donde exista presión evolutiva y/o mutación de conducta, la selección natural favorecerá
la formación de colonias de tit-for-taters como paradigma de
comunidad perfectamente organizada y con elementos para
defenderse de las actitudes antisociales de individuos ajenos a
la colonia (tal como se proclama en [4]). Sin embargo, según
veremos, este modelo de interacción es muy sensible a
perturbaciones que seguramente ocurren en un modelo no
cerrado, y por lo tanto, el comportamiento social emergente a
que da lugar esta metaestrategia no es realista.
Una objeción que se puede hacer al experimento de Axelrod
es que, al hacer jugar a dos participantes entre sí  un número
determinado de veces, es posible para ellos organizar una
estrategia  y estable. De ahí que extrapolar los resultados a un
sistema abierto como puede ser una sociedad de agentes en un
entorno con recursos limitados es inaceptable. Es decir, el
marco regulatorio planteado es irreal desde un punto de vista
político-económico. Un marco más realista es establecer que
los pares de jugadores que interactúan entre sí son seleccionados al azar. Esto es equivalente a suponer que los agentes
económicos se movilizan aleatoriamente dentro de la economía, estableciendo interacciones con otros agentes. Otra posibilidad es establecer que los agentes interactúan con sus vecinos inmediatos. Esto presupone que la distribución geográfica
de un agente dentro de la sociedad es importante. Ambas
posibilidades, especialmente la última, son adecuadas como
simulación del comportamiento emergente en una sociedad. El
resultado final obtenido no es en sí la performance comparada
de las metaestrategias, sino la performance promedio de los
jugadores que adhirieron a cada metaestrategia.
3.  Simulación y visualización de los resultados
Dentro del alcance de este trabajo se propuso estudiar un
modelo sencillo, manteniendo estática la proporción poblacional de jugadores con metaestrategias dadas. De ese modo se
alcanzó como primer objetivo comparar los resultados
obtenidos de grupos con diferentes metaestrategias en distintas
proporciones. Un agente es elgido al azar en la sociedad, y
luego del mismo modo se elige uno de sus vecinos inmediatos.
Ambos interactúan siguiendo sus respectivas metaestrategias,
recibiendo puntaje según la siguiente tabla de pagos:
2, 2 0, 3
3, 0 1, 1
La sociedad consiste en n agentes y se realizan n2 jugadas en
las cuales se elige al azar a un agente y su contrincante. Cada
agente realizará en promedio alrededor de 2n interacciones.
Podemos entonces consignar los puntajes esperados en determinadas situaciones. Si los agentes eligen su estrategia al azar,
entonces reciben en promedio 1.5 puntos por interacción. Al
cabo de las 2n jugadas en las que participa cada uno tendrán
3n puntos. Por ello decimos que 3n es el puntaje final esperado
de cualquier agente en una sociedad de agentes "inexpertos" o
irracionales, que no tienen una metaestrategia predecible.
Cuando interactúan entre sí agentes en una socie-dad donde
todos siempre colaboran, cada uno obtiene dos pun-tos por
jugada, por lo que 4n es el puntaje final esperado de un agente
en una sociedad de colaboradores. Cuando los agentes siempre
traicionan, ambos obtienen un punto por jugada, por lo que 2n
su puntaje final esperado. Por último, cuando un agente que
traiciona siempre se "infiltra" en una sociedad de agentes que
colaboran, entonces obtiene 3 puntos por jugada y su puntaje
final esperado es 6n o nivel del depredador. Igualmente, un
agente que colabora, en una sociedad de traidores obtiene 0
puntos por jugada, y 0 es su puntaje final esperado. Con
respecto a las metaestrategias consideradas, podemos decir que
tienen tres comportamientos paradigmáticos, el que colabora
siempre, el tit-for-tat y el que traiciona siempre. Entre las dos
primeras existen varias metaestrategias posibles que consideren más de una jugada atrás mediante alguna función ponderadora. Un caso especial de ellos es el tit-for-n-tat, que es
capaz de perdonar n veces consecutivas, pero cuando es
traicionado n+1 veces, él traicionará. El que colabora siempre
puede pensarse como un tit-for-∞-tat. El agente inmaduro o
aleatorio tiene un comportamiento más benigno que el traidor
contumaz pero no alcanza a organizar un juego tan
provechoso como el tit-for-tat.
¿Cuál va a ser el comportamiento de una sociedad constituida
mayoritariamente por la supuestamente óptima tit-for-tat, si se
agregan proporciones de agentes irracionales o de traidores?
La primera situación la observamos en la Fig. 1, en la cual se
observa el resultado final obtenido por una sociedad de agentes
tit-for-tat en la cual hay un 5% de agentes irracionales distribuidos al azar. El puntaje promedio de los dos grupos de agentes es mucho más cercano a 3n, el nivel de una sociedad de
irracionales, que a 4n, que es el nivel de una sociedad de
colaboradores. Esta situación es fácil de explicar: los jugadores
vecinos a un irracional son normalmente tit-for-tat. Si en una
interacción son traicionados por el irracional, en la próxima
interacción ellos también traicionarán. Por lo tanto, el próximo
agente que interactúe con un vecino de un irracional será
traicionado, etc. Por lo tanto, si hay un grupo de agentes que
eventualmente traiciona, constantemente se están generando
"malas acciones" que siguen caminos aleatorios en la
sociedad. Al cabo de unas pocas interacciones, los caminos
son lo suficientemente numerosos como para haber afectado a
una proporción significativa de la sociedad. En este punto la
sociedad ya está comportándose como una sociedad de
irracionales. Existe una clara relación entre la proporción de
irracionales en la sociedad y la cantidad de jugadas necesarias
para "contaminar" a los tit-for-tat. Experimentalmente hemos
encontrado que para las 2n jugadas establecidas al comienzo
como marco experimental, el 5% referido es siempre
suficiente, aunque en algunos experimentos con un 3% de
irracionales la sociedad rápidamente se contamina.
Figura 1: Una sociedad de tit-for-tat con un 5% de irracionales
aleatoriamente distribuidos. El puntaje obtenido a lo largo de 2n
jugadas es indistinguible de una sociedad de agentes
irracionales. La metaestrategia se representa por medio del
color, y la ganancia obtenida por medio de la intensidad.
Una situación similar sucede cuando en una sociedad de titfor-tat se incorpora una pequeña proporción de traidores. En
este caso los agentes vecinos a un traidor son probablemente
tit-for-tat, y por lo tanto luego de la interacción con el traidor,
traicionarán en la próxima jugada. Este comportamiento se va
extendiendo a los vecinos de los vecinos, etc., formando una
reacción en cadena, hasta que llega un punto en el que todos
los agentes de la sociedad están traicionando siempre. El puntaje final obtenido se acerca a 2n puntos por agente. Una sociedad organizada que obtiene 4n puntos esperados, se contamina
casi al instante con menos de un 2% de traidores, y el puntaje
esperado de cada agente baja a la mitad (ver la Fig. 2). Es importante observar que esta notable inestabilidad en el tit-for-tat
se remedia si permitimos que el agente tenga capacidad de lograr, metafóricamente hablando, el perdón o el olvido de ofensas anteriores. El caso extremo es el agente que colabora siempre (tit-for-∞-tat o bien always-tit). Como conducta individual
es un ideal pragmáticamente desaconsejable no protegerse de
las agresiones permanentes, pero desde el punto de vista de
una sociedad, es hasta cierto punto necesario que existan
agentes tolerantes a la conducta irracional o malintencionada.
Figura 2: Los puntajes obtenidos en una sociedad de tit-for-tat con
un 2% de agentes traidores aleatoriamente distribuidos. El puntaje
obtenido a lo largo de 2n jugadas es indistinguible de una sociedad
de traidores.
Podemos mostrar esto experimentalmente si consideramos
una sociedad constituida mayoritariamente por agentes que
colaboran siempre (always-tit). La misma es bastante más
estable frente a la presencia de agentes irracionales o malintencionados. En la Fig. 3, por ejemplo, vemos el puntaje obtenido
por los agentes de una sociedad con 80% de always-tit
contaminada con un 10% de traidores y un 10% de
irracionales. Si bien el puntaje final de estos últimos se acerca a
los  5n y 6n, respectivamente, es decir, el puntaje esperado de
un irracional y un depredador en una sociedad de agentes que
colaboran, el nivel final alcanzado por los demás agentes es en
promedio bastante cercano a los 4n, el cual es el puntaje final
de un agente en una sociedad de colaboradores. Es decir, la
sociedad en su conjunto ha mantenido una conducta y un
puntaje final adecuados. Esto se logra a costa de los agentes
"vecinos" a los depredadores, los cuales han obtenido en
promedio 3n puntos porque una vez cada cuatro han
interactuado con un depredador.
Figura 3: Los puntajes obtenidos en una sociedad de tit-for-∞-tat
con un 10% de agentes irracionales y otro 10% de traidores,
aleatoriamente distribuidos. El puntaje obtenido a lo largo de 2n
jugadas es cercano a 4n en los tit-for-2-tat, a 5n en los
irracionales, y a 6n en los traidores.
4.  Trabajo futuro
El experimento desarrollado aquí puede pensarse como el
comienzo de una serie que incluya distribuciones de los
agentes de cada metaestrategia de acuerdo a una geografía, la
"muerte" de agentes con bajo puntaje, y el "nacimiento" de
nuevos agentes a partir de "padres" que hayan superado cierto
puntaje. En este último caso podemos pensar en una
reproducción "hermafrodita" o de un solo progenitor (donde
los hijos heredan la estrategia del único padre) o una
reproducción "sexual" con dos padres e intercambio de
"material genético". En cualquier caso puede incluirse tambien
la aparición de pequeñas mutaciones aleatorias en la herencia,
que determinen la aparición de variantes en los patrones de
conducta de la colonia. Otro trabajo futuro de gran importancia
consiste en el desarrollo de metáforas visuales adecuadas para
la presentación de los resultados y la consecuente elaboración
de sistemas que permitan modelar interactivamente tanto los
experimentos como su visualización. Algunas de las ideas
actualmente exploradas son por ejemplo la representación de
la estrategia elegida (para visualizar la evolución de la
cooperación), la visualización de determinados puntajes
críticos para observar cómo se distribuye la performance de la
sociedad, etc.
Un resultado relevante de este trabajo puede predecirse con
toda seguridad a la luz de los resultados ya vistos: tit-for-tat no
es de ninguna manera una metaestrategia óptima. Una
sociedad de tit-for-tat se desorganiza rápidamente cuando
aparecen metaestrategias no predispuestas a colaborar. De ese
modo, cualquier mutación que se introduzca al material
genético de un nacimiento de un nuevo agente en una sociedad
de tit-for-tat llevará invariablemente a metaestrategias que no
colaboran y por ello obtendrán más puntaje, siendo de ese
modo más probable su ulterior reproducción. El resultado final
puede preverse con claridad: en poco tiempo la mutación
contaminará a la colonia llevándola rápidamente a la extinción.
Una colonia de colaboradores tiene, en cambio, mucha mayor
` tolerancia" a la aparición de mutaciones perversas.
