La negociación como un proceso de búsqueda usando dialéctica
﻿La negociación como un proceso de búsqueda usando dialéctica 
 
Sonia V. Rueda 
svr@cs.uns.edu.ar  
Guillermo R. Simari 
grs@cs.uns.edu.ar 
 Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación 
UNIVERSIDAD NACIONAL DEL SUR 
BAHIA BLANCA - ARGENTINA 
 
La negociación es una actividad fundamental en un sistema multiagentes. Sus integrantes 
negocian para coordinar actividades y distribuir recursos y tareas, intentando alcanzar 
un estado aceptable para todos.  
 
Esta línea de investigación se funda en percibir a la negociación como un proceso de 
búsqueda en un espacio de estados. La heurística de la búsqueda está basada en una 
dialéctica argumentativa. Los agentes realizan propuestas y contrapropuestas 
elaborando argumentos que intentan persuadir al resto de los participantes del proceso 
sobre la conveniencia de aceptar un estado particular. La actitud de los agentes frente a 
la negociación está ligada a su rol y a las relaciones que mantiene  dentro de la 
organización.  
 
Los modelos de negociación están ligados a las características del sistema. Si todos los 
miembros forman parte de una organización y comparten objetivos comunes, la relación 
es colaborativa,  aún cuando con frecuencia va a ser necesario interactuar para conciliar 
intereses. Alternativamente, en el sistema pueden interactuar agentes antagónicos con 
objetivos opuestos y la relación entonces será de competitividad. En cualquier caso, la 
negociación parte de la necesidad de coordinar demandas enfrentadas, en un contexto en 
el que ninguno de los participantes controla a los demás, pero sí puede influir en su 
comportamiento.  
 
Cualquiera sea el contexto de la negociación, en el proceso intervienen tres elementos 
fundamentales: el protocolo, el objeto de negociación y el modelo de decisión. El 
protocolo de negociación es el conjunto de reglas que gobiernan la interacción. El objeto 
de negociación va a estar caracterizado por atributos y por las condiciones de aceptación 
para cada uno de ellos. El modelo de decisión es el mecanismo interno de toma de 
decisiones con el cual cada participante razona para intervenir de acuerdo a sus propios 
objetivos. 
 
Los tres elementos están fuertemente ligados. La complejidad del modelo de decisión 
está vinculada al protocolo, a la naturaleza del objeto de negociación y a las operaciones 
que pueden realizarse sobre él. Las características del entorno determinan el peso relativo 
de cada uno de estos elementos y provocan a su vez que algunas formas de negociación 
puedan resultar más adecuadas que otras, de acuerdo a la situación particular en que se 
encuentren los agentes.  
 
 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 556
La negociación como un proceso de búsqueda 
 
La negociación puede pensarse como un proceso de búsqueda distribuida sobre un 
espacio de acuerdos potenciales. Este espacio de búsqueda no es accesible en su totalidad 
y cada agente colabora agregando nuevos estados que representan acuerdos, parciales o 
completos. La búsqueda no se realiza siguiendo un esquema convencional sino a través 
de un mecanismo dialéctico,  basado en argumentación. El proceso no es lineal de modo 
que el espacio no se reduce hasta alcanzar la solución, sino que puede “moverse”, 
contrayendose o ampliandose, al incorporar nuevos estados. 
 
La estructura del objeto de negociación determina las dimensiones y la topología del 
espacio de búsqueda potencial. Cada atributo del objeto puede ligarse a una dimensión, 
de modo que agregar un atributo implicar agregar una dimensión a la búsqueda. Cambiar 
los valores de los atributos implica un movimiento dentro de la misma dimensión. 
 
En la mayoría de los casos cada agente conoce sólo una parte del espacio de búsqueda y 
dentro de ella sólo hay una porción que satisface sus expectativas. Cada participante 
propone un conjunto específico de puntos, los posibles acuerdos, que le resultan 
aceptables. El conjunto puede contener un único punto, varios puntos distribuidos dentro 
del espacio, todos los puntos de una cierta región, varias regiones de puntos, etc.  
 
Dentro del conjunto de puntos aceptables, no necesariamente todos tienen el mismo 
“valor relativo” para el agente, algunos valores son preferibles a otros. Los conjuntos 
pueden además, crecer o contraerse debido a cambios en el entorno o por la “persuació” 
ejercida por otro agente acerca de su visión. La negociación termina cuando los 
participantes encuentran un punto de acuerdo compartido o cuando el protocolo establece 
que la búsqueda terminó sin éxito. 
 
Bajo esta metáfora la negociación requiere que los agentes tengan ciertas capacidades 
mínimas: 
 
• 
• 
Proponer un conjunto de puntos dentro de la región aceptable. 
Decidir si una respuesta le resulta aceptable 
 
La experiencia de los agentes agregaría una capacidad adicional interesante que 
permitiría que los agentes realicen propuestas, al menos las iniciales, en base a las 
negociaciones anteriores.  
 
El  protocolo “tómalo o déjalo” es la forma de negociación más simple. Uno de los 
participantes ofrece un objeto con un valor fijo para uno de los atributos. El conjunto de 
puntos de acuerdo tiene entonces  un único elemento. Los participantes oponentes pueden 
aceptar o rechazar la propuesta. 
 
El protocolo de la “subasta” es algo más elaborado, en la alternativa en que varios 
participantes cumplen roles simétricos y existe uno que realiza una propuesta inicial para 
fijar el valor de un atributo. Los demás agentes compiten entre sí efectuando ofertas que 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 567
modifican el valor del atributo, hasta quedar fijo al no existir más contrapropuestas. Una 
situación más compleja, dentro del mismo protocolo, permite acordar los valores de dos 
atributos simultáneamente, dentro de intervalos especificados.  
 
En el caso más simple de negociación la estructura y el contenido de los atributos que 
caracterizan al objeto puede ser fija y los participantes sólo pueden aceptar o rechazar la 
propuesta de acuerdo. Estos protocolos no resultan adecuados cuando la estructura del 
objeto de negociación es compleja o está caracterizado por diferentes atributos a 
balancear. El motivo es que el proceso de negociación basado en propuesta-aceptación o 
propuesta-rechazo puede resultar largo e ineficiente si no se logra un acuerdo inmediato. 
Asimismo, ninguna de estas formas de interacción es apropiada si durante el proceso se 
modifican las preferencias de los agentes debido a cambios en el entorno y/o en sus 
creencias.  
 
Propuestas, críticas, contrapropuestas y argumentos 
 
Las aplicaciones en las que deben conciliarse varios atributos requieren de la 
especificación de objetos multidimensionales,  protocolos de negociación flexibles y 
modelos de decisión complejos. Las capacidades mínimas de los agentes deben ampliarse 
e incluir cierta habilidad “social” para percibir las preferencias de los otros individuos y 
elaborar propuestas  y contrapropuestas que las consideren.  
 
El oferente debería iniciar la negociación proponiendo un punto que supone aceptable no 
sólo para sí mismo sino también para los demás. Si uno de los participantes no acepta la 
propuesta, debería especificar que parte de la misma no le resulta adecuada, o realizar una 
contrapropuesta que a su parecer pueda ser aceptada por el oferente.  
 
Una oferta puede no ser adecuada porque algunos de los atributos no es negociable o 
algunos de los valores no resultan aceptables. En el caso más simple el receptor de la 
oferta realiza una “crítica” en la que especifica que parte de la propuesta rechaza de plano 
o debe modificarse. 
 
En general, cuanta más información brinde cada participante, más definido y restringido 
queda el espacio de acuerdos, y más eficiente resulta el proceso. En particular, el receptor 
puede ofrecer una “contrapropuesta” que le resulte favorable. En la contrapropuesta 
puede no estar explícito que atributo no tiene el valor adecuado, de modo que el receptor 
tiene que inferirlo. Como contrapartida, el ofrecimiento es detallado y  el espacio de 
acuerdos queda más restringido. 
 
El proceso de negociación puede abreviarse considerablemente si cada individuo 
considera, además de sus propias necesidades y objetivos, su conocimiento acerca de las 
necesidades y objetivos de los demás. De este modo puede evitar hacer propuestas, 
ajustes o contrapropuestas que no van a ser aceptadas. En este sentido, cada agente actúa 
de acuerdo a “qué” es lo que está negociando y con “quién” lo está haciendo. 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 578
En cualquiera de los casos mencionados, las propuestas, críticas y contrapropuestas  se 
refieren a los valores de los atributos de los objetos de negociación, sin indicar las 
razones que los motivan. En un proceso de negociación, la habilidad de uno de los 
participantes para “fundamentar” su actitud puede provocar un cambio en el 
comportamiento de los demás.  
 
En una negociación más elaborada, uno de los participantes tiene capacidad para 
“persuadir” a los demás. Esto modifica el espacio de acuerdos, agregando oportunidades 
que supone favorables para todos. El espacio de acuerdo no se restringue entonces con la 
contrapropuesta, sino que cambia incluyendo nuevas alternativas. 
 
El agente que realiza la contrapropuesta construye “argumentos” intentando justificar su 
posición o intentando persuadir a los demás con una alternativa que puede resultarles 
atractiva y que no habían contemplado. En todos los casos, la atención está focalizada en 
los objetos de negociación y sus atributos.  
 
En un modelo de negociación aún más compleja, intervendrán aspectos vinculados al 
contexto social de los participantes. La actitud de cada agente frente a la negociación, su 
forma de justificar sus propuestas o su capacidad para persuadir a los demás, están 
ligadas a su rol, a sus relaciones, a ciertas convenciones y al conocimiento compartido.  
 
El Contexto Social 
 
La interacción entre los agentes de un sistema puede mejorar considerablemente si el 
contexto brinda algunas “convenciones” que establecen acuerdos generales acerca del 
lenguaje a utilizar, su semántica y el comportamiento de los agentes. Estas convenciones 
permiten simplificar el proceso de decisión de cada agente porque reducen la 
incertidumbre respecto al comportamiento de los demás y eliminan conflictos de 
significado. 
 
Algunas convenciones toman el carácter de “normas” que estructuran las interacciones y 
obligan a los agentes a actuar de acuerdo a ellas. El sistema se transforma entonces en 
una “organización”, en la cual cada agente tiene un comportamiento autónomo pero 
restringido.  
 
Las normas establecen “compromisos” que fuerzan a los individuos a actuar de 
determinada manera estructurando su interacción. La organización impone penalidades a 
los agentes que no cumplen los compromisos y obligaciones durante su interacción. 
 
Las actividades de una organización pueden dividirse en múltiples “escenarios” 
perfectamente separados y posiblemente concurrentes. Cada escenario involucra a un 
grupo de individuos que cumplen diferentes “roles”.   Cada agente puede estar  ligado a 
su vez a varios escenarios y en cada uno de ellos cumplir un rol diferente. En este 
modelo, toda interacción se desarrolla en el marco de un escenario particular, que brinda 
el conjunto de convenciones que las  articulan. 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 589
Aunque los escenarios están separados, con frecuencia las acciones de uno de ellos afecta 
a los demás. El modelo debe vincular entonces a los diferentes escenarios en una 
estructura a través de la cual los agentes pueden navegar respetando la estructura. La 
estructura  de escenarios permite otorgar significado a los argumentos intercambiados 
durante el proceso de negociación restringiendo el comportamiento de los agentes en dos 
niveles: 
• El rol de cada agente en un escenario lo compromete a actuar de determinada 
manera respecto a lo que puede decir, a quién y cuando. 
• Las conexiones entre los diferentes escenarios determinan los caminos que cada 
agente puede seguir para moverse. 
Las acciones de un agente pueden tener consecuencias no locales que provocan un efecto 
sobre otros escenarios y condicionan sus acciones futuras. Un agente puede establecer un 
acuerdo dentro de un escenario que lo compromete para actuar de determinada manera en 
otro. Además, sus acciones pueden modificar la estructura de escenarios creando o 
bloqueando algunos caminos.  
Durante el proceso de negociación los agentes establecen diferentes tipos de “relaciones 
sociales”, que pueden afectar considerablemente el nivel de persuasión y argumentación. 
Un individuo particular actuará de manera diferente según esté negociando con un par 
dentro de la misma empresa, un subalterno, un jefe o un competidor. Las relaciones 
sociales se establecen en función de los roles que cumplen los diferentes miembros de la 
organización.  
