Modelamiento de Objetos 3D
﻿
 
Las escenas tridimensionales generadas hoy en día contienen modelos geométricos altamente 
detallados; éstas están emergiendo rápidamente como la próxima generación de aplicaciones tales 
como las basadas en Internet, los complejos ambientes virtuales tridimensionales, el CAD 
colaborativo, la visualización interactiva y los videojuegos multiusuario, entre otras. Así, se espera 
que la futura generación de sistemas gráficos computacionales trate con complejos modelos 3D 
renderizados de manera interactiva y se espera un crecimiento de tales modelos 3D en la red. 
 
Esta situación motiva el desarrollo de modelos de volúmenes, representados a través de su 
superficie y/o de su interior, que puedan satisfacer los requerimientos de uso efectivo de espacio en 
disco y de ancho de banda de red, así como también una reducción sustancial del tiempo de 
transferencia sobre la red. Indudablemente, estos modelos plantean rigurosas demandas en lo 
referente a ancho de banda, capacidad de almacenamiento y tiempo de transmisión. 
 
Tradicionalmente, los modelos geométricos de gran complejidad han sido construidos de 
subdivisiones de modelos de objetos aproximados poligonalmente denominadas redes, o de 
sistemas de escaneo que pueden producir modelos de gran complejidad con cientos de miles o 
millones de vértices e información de atributos adicionales a cada uno de ellos tales como el color 
y las normales. En todos los casos, la representación resultante requiere grandes cantidades de 
memoria de almacenamiento y grandes tiempos de transmisión y renderizado. Por lo dicho, 
requerimientos mínimos de un sistema gráfico de software de hoy en día incluyen compresión, 
multirresolución, simplificación aproximada de redes y transmisión progresiva.  
 
El principal objetivo de nuestro trabajo es la construcción de buenos modelos de volúmenes, 
representados tanto a través de su superficie como de su interior, de modo tal que sea posible una 
aproximación de alta calidad de grandes cantidades de datos. Estamos trabajando en la obtención 
de representaciones 3D que soporten multirresolución, transmisión progresiva, compresión, 
refinamiento electivo y renderizado rápido y eficiente. 
 
Introducción 
 
Hoy en día, los dispositivos de escaneo permiten la adquisición finamente detallada de objetos 3D; 
además, los costos del hardware gráfico caen aceleradamente, la World Wide Web en el campo de 
la realidad virtual, especialmente para acceso remoto, hace necesario un acceso muy rápido a los 
datos; estos son algunos de los factores que demandan una generación y un uso siempre creciente 
de modelos de volúmenes que puedan enfrentarse con esta complejidad. 
 
Las grandes demandas que plantean tales modelos se refieren a los recursos de cálculo, 
almacenamiento, tiempo de transmisión y renderizado. Con la finalidad de manejar los gigantescos 
datasets volumétricos, es necesario tener diversas alternativas que satisfagan los requerimientos 
mencionados. Estos datasets se definen típicamente mediante muestras discretas, bien alineadas 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 767
sobre grillas regulares o bien aleatoriamente dispersos en el espacio describiendo una forma 3D y/o 
un conjunto de datos adicionales en determinados puntos del dominio. 
 
A partir de las muestras discretas, se construye un modelo geométrico que incluya los atributos y 
que aproxime lo mejor possible la forma subyacente. Multirresolución, compresión y progresividad 
son esenciales para almacenar, mostrar y transmitir complejas bases de datos 3D dentro de tiempos 
mínimos, satisfaciendo cotas de error y/o cotas de complejidad. 
 
Los conjuntos de datos volumétricos utilizados actualmente en diversas aplicaciones en distintas 
áreas del conocimiento tienen características muy variadas pero un problema en común: un tamaño 
tan grande que afecta tanto los requerimientos de almacenamiento y transmisión como su tiempo de 
visualización. En los últimos años se han hecho esfuerzos con el objeto de mejorar la performance 
de rendering de estos conjuntos de datos volumétricos, pero hace muy poco que se ha comenzado a 
hacer  propuestas basadas en un modelamiento adecuado. Este trabajo está direccionado a lograr 
una construcción eficiente de modelos 3D, tanto volumétricos como de superficie, que sean 
aproximaciones de alta calidad de datos geométricos de gran complejidad permitiendo además una 
manipulación interactiva de los mismos. 
 
Es decir que si bien se ha dedicado mucho esfuerzo para encontrar buenos modelos de 
representación volumétrica aún resta mucho por hacer . 
 
Líneas de investigación actual en Modelamiento 
 
Teniendo en cuenta la necesidad de mejores métodos de modelamiento de volúmenes que permitan 
buenas performances en cuanto a espacio de almacenamiento y a tiempo de transmisión, orientados 
tanto a volúmenes representados mediante su superficie como a volúmenes representados con su 
interior, hemos direccionado nuestro trabajo en dos líneas:  
 
- Manejo de superficies, incluyendo compresión, subdivisión, simplificación y multirresolución. 
Los modelos 3D que representan los objetos por su superficie están manejando millones de 
polígonos interactivamente y esto está muy lejos de ser renderizado actualmente en las PC's en 
tiempos interactivos. Las técnicas actuales de aceleración gráfica mejoran significativamente la 
performance pero no ayudan cuando en una escena son visibles a la vez una gran cantidad de 
objetos. Si bien actualmente se han desarrollado muchas técnicas de simplificación que 
permiten representar escenas complejas efectivamente, aún no se han logrado representaciones 
para los casos en los que los modelos tienen detalles de alta frecuencia. Es por ello que se está 
trabajando en representaciones de volúmenes a través de su superficie que, dados modelos de 
gran complejidad en cuanto a los detalles de alta frecuencia, permitan una representación 
simplificada de alta calidad. 
 
- Manejo de volúmenes incluyendo compresión de datos, subdivisión, simplificación y 
multirresolución. Las wavelets han sido descubiertas por las comunidades de gráfica y de 
visualización para una aproximación eficiente de grandes conjuntos de datos, habiéndose usado 
en diversas aplicaciones. Dada una pérdida de información predefinida, el principal objetivo de 
las wavelets es aproximar los datos con tan pocos coeficientes distintos de cero como sea 
posible. Las propiedades de localización de las wavelets permiten controlar la calidad de la 
aproximación tanto general como localmente; obviamente esta pérdida de información es 
función de la posición espacial y la calidad es controlada por la representación en wavelets.  Si 
bien aún se aplican restricciones al conjunto de datasets que se representan con wavelets, lo 
expuesto habla de la importancia de un desarrollo del tema en lo referente a generalizar las 
técnicas de wavelets a conjuntos de datos que no pueden atacarse con las representaciones 
actuales de las mismas. Dentro de este contexto se está trabajando en la extensión de la 
definición de wavelets sobre tetraedros a wavelets suaves por medio del esquema de 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 778
lifting con el objetivo de modelar objetos complejos de manera compacta dando 
además una medida de la calidad de dicha aproximación 
 
Es realmente un desafío encontrar métodos y estructuras de datos que sean compactas, eficientes, 
confiables y que permitan una buena calidad visual de los modelos. 
 
 
Conclusiones  
 
El objetivo del grupo es la obtención de algoritmos y estructuras de datos eficientes para la 
representación, manipulación y transmisión de objetos 3D gigantes y complejos. En ambos casos, 
se pretende obtener nuevos modelos 3D que permitan la visualización y la exploración interactiva 
de grandes conjuntos de datos sobre PCs y en la red, permitiendo así hacer accesible la tecnología 
de visualización a un mayor rango de usuarios. 
 
