Reconocimiento de rostros
﻿
Se investigan y analizan los sistemas de reconocimiento de rostros, con el fin de lograr uno
que sea tolerante a diferentes variaciones como posición, características de los rostros, e
iluminación.
El aporte de la línea de investigación es obtener un sistema de reconocimiento de rostros
completamente automático que permita utilizar imágenes complejas que contengan un rostro
de cualquier tamaño y en cualquier posición, tratando de incrementar el número de personas
(rostros) reconocidos por el sistema, y de reducir el tiempo necesario para el aprendizaje.
Palabras Claves
Eigenfaces – Normalización – Reconocimiento – Paralelización – Distribución de datos.
Introducción
El reconocimiento de rostros automatizado, involucra alguna de las siguientes etapas:
• Adquisición de la imagen.
• Normalización de los rostros: en esta etapa se realiza un preprocesamiento de la imagen para
lograr que todos las muestras tengan el mismo formato. Por ejemplo, se localiza o se extrae el
rostro de una imagen más compleja, se modifica su tamaño, se solucionan problemas como la
variación de iluminación, expresión, posición, etc.
• Alguna forma de entrenamiento: consiste en utilizar algún mecanismo que le permita al
sistema “aprender” los rostros que constituyen el conjunto de entrenamiento. El tipo de
entrenamiento que sea utilizado para el aprendizaje dependerá, en gran medida, de la
metodología que se esté utilizando para el reconocimiento. Por ejemplo, al utilizar redes
neuronales, el entrenamiento consiste en obtener los valores correspondientes a cada una de
las conexiones (pesos) que constituyen a la red neuronal.

1 Ayudante Diplomado Semi Dedicación. francoch@lidi.info.unlp.edu.ar
2 Investigador Principal CONICET. Profesor Titular Ded. Exclusiva. degiusti@lidi.info.unlp.edu.ar
3 Profesor Titular. mnaiouf@lidi.info.unlp.edu.ar
4 LIDI - Facultad de Informática. UNLP - Calle 50 y 115 1er Piso, (1900) La Plata, Argentina.
TE/Fax +(54) (221) 422-7707. http://lidi.info.unlp.edu.ar
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 7980
• La etapa de reconocimiento: básicamente consiste en alimentar al sistema con diferentes
imágenes de personas, esperando obtener como resultado, una forma de codificación unívoca
que nos permita identificar de qué persona se trata, o bien determinar que el rostro no está en
la base de conocimiento.
Para la implementación de este tipo de sistemas, independientemente de la técnica o
metodología que sea implementada, hay involucrados generalmente dos conjuntos de datos.
El primero es utilizado durante la etapa de aprendizaje, el cual es comúnmente llamado
conjunto de entrenamiento. Se debe de tratar que los patrones que integran este conjunto, sean
lo más diferentes posible entre sí, y que además, representen al problema, para poder obtener
un buen porcentaje de generalización.
El segundo conjunto de patrones, es el que se utiliza durante la etapa de reconocimiento y es
llamado conjunto de prueba.
Una de las técnicas que se utiliza para el reconocimiento de rostros es el de “Análisis de
Componente Principal”, también llamado “modelo de Eigenfaces”. Este método es tolerante a
variaciones de posición y características (como bigotes, barba, anteojos) de los rostros.
Mientras que soporta una cierta variación en la iluminación, pero no diferencia de tamaño en
las imágenes de la cara.
Este modelo consta de las etapas de entrenamiento y de reconocimiento, necesitándose que las
imágenes que se utilicen estén normalizadas en cuanto al tamaño, y que en ellas aparezca solo
el rostro.
Por lo tanto, debe existir una etapa previa de normalización, en la cual se debe extraer el
rostro de la imagen completa, y luego se modifica el tamaño de éste. Esta tarea requiere un
cómputo considerable, lo que justifica el objetivo de la paralelización.
Temas de Investigación y desarrollo
Es de hacer notar que un primer prototipo está actualmente operativo, trabajando off-line y en
procesamiento secuencial.
• Estudio de la  etapa de reconocimiento a fin de mejorarla y lograr un mayor porcentaje de
aciertos.
• Desarrollo de un sub-sistema completamente automático para la etapa de normalización
de rostros. De esta  forma la base de datos puede componerse de cualquier imagen que
posea al menos un rostro. Esta etapa incluye la localización del rostro dentro de la imagen,
escalamiento de la cara, eliminación de diferencias en la iluminación, y resolución de
otros problemas que puedan existir en la imagen.
• Comparación del sistema completo con otros modelos automáticos de reconocimiento de
rostros.
• Ampliaciones del modelo para reconocer imágenes de rostros en colores y para el
reconocimiento sobre video.
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 801
• Creación de un sistema inteligente que permita agregar a la base los rostros que se
intentaron reconocer y que no estaban en ella..
• Paralelización del sistema para lograr resultados en tiempo real, y para lograr distribuir los
datos y el procesamiento de manera que se pueda utilizar bases de mayor tamaño.
Equipamiento de experimentación
En el LIDI se dispone de un cluster de PCs con 32 equipos homogéneos. Por otra parte, se
tiene acceso a la computadora Clementina (SGI Origin 2000) que tiene 40 procesadores con
memoria compartida distribuida.
Naturalmente también se puede experimentar con arquitecturas seudo-paralelas tal como
redes heterogéneas con un soporte de comunicaciones tipo PVM o MPI.
