Estructuras espaciales para la representación de mapas
﻿Estructuras Espaciales para la  
Representación de Mapas 
 
 
Leandro A. Bacic Mauricio Delladio Mariano R. Mignani 
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación 
Laboratorio de Visualización y Computación Gráfica (VyGLab) 
Universidad Nacional del Sur 
Av. Alem 1253, (8000) Bahía Blanca, Argentina 
Tel (0291) 459-5135 – Fax (0291) 459-5136 
 
1  Introducción 
 
Unos pocos años atrás la información geográfica se representaba en mapas de papel y la 
manipulación de esta información estaba limitada a un proceso manual no interactivo. El rápido 
desarrollo de la digitalización de la información geográfica junto con una demanda creciente de 
manipulación y análisis de estos datos ha generado la necesidad de software dedicado. La 
información geográfica está constituida por grandes volúmenes de información espacial y se hace 
necesario contar con métodos eficientes para almacenarla y recuperar datos relevantes. 
Los datos espaciales consisten de objetos espaciales basados en  puntos, líneas, superficies, 
volúmenes y otros datos de mayor dimensión. Ejemplo de datos espaciales son ciudades, rutas, ríos, 
etc. En un mapa, estos objetos espaciales combinados con ciertos atributos no espaciales tales como 
nombres de ciudades, nombres de calles, numeración de rutas, etc. conforman la información 
geográfica. Las bases de datos espaciales facilitan el almacenamiento y el procesamiento eficiente 
de información espacial y no espacial, idealmente sin favorecer una sobre otra. 
Una propuesta para la representación de datos espaciales es separar estructuralmente los 
datos no espaciales de los espaciales manteniendo apropiadamente la relación entre ambos. Esto nos 
permite agilizar las consultas sobre los datos espaciales (las operaciones espaciales son realizadas 
directamente sobre la estructura de datos espaciales) y nos da la libertad de elegir una estructura de 
datos espacial más apropiada de las que nos impone la estructura no espacial. 
Existen muchos estudios teóricos dedicados al tratamiento de información espacial; no 
obstante, la mayoría de los trabajos de alcance público se basan en la utilización de bases de datos 
relacionales las cuales no resultan adecuadas debido a la naturaleza de la información subyacente. 
En este contexto, se están estudiando distintas técnicas que permitan representar y manejar 
adecuadamente datos espaciales, restringiendo la atención a objetos cuyas componentes estén 
definidas en el plano 2D. Como parte de este estudio se está desarrollando un prototipo para la 
recuperación y visualización de información espacial que sirva de base para el diseño de distintas 
aplicaciones de planeamiento urbano. 
 
2  Estructura de Datos Espacial 
 
Existen diversas representaciones que se presentan adecuadas para modelar datos espaciales 
definidos en el plano 2D con el objetivo de representar información geográfica en 2D. 
La elección de una estructura para la representación de esta información espacial depende de 
los objetos sobre los que se va trabajar y del tipo de operaciones que se desean aplicar sobre los 
mismos. Los objetos deben poseer una forma geométrica bien definida y pueden contar con ciertos 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 712
atributos que los caractericen. Las operaciones a utilizar sobre la estructura de datos espacial deben 
permitir realizar consultas sobre los objetos o sobre sus atributos, tales como consultas de 
posicionamiento, proximidad o basadas en atributos. 
Entre las distintas formas de representación de datos espaciales en 2D se pueden mencionar 
las basadas en:  
a) Ocupación del plano, las cuales asumen la existencia de un arreglo de pixels que representan 
implícitamente los objetos geométricos; así se genera una imagen 2D en la que los objetos 
están representados como subconjuntos de pixels del mismo color y son distinguidos unos 
de otros por el color de los pixels adyacentes. 
b) Información explicita de la geometría, donde los objetos están representados por figuras 
geométricas (líneas, puntos, curvas ,etc) ubicadas sobre el plano 2D.  
Debido a que un mapa poligonal se puede pensar como un conjunto de segmentos de línea que 
representan calles, ríos, vías ferroviarias, tendidos eléctricos, etc., la segunda propuesta de 
representación aparece como más natural que la primera.  
Las estructuras utilizadas en la representación de datos espaciales pueden ser jerárquicas o 
no jerárquicas. Entre las no jerárquicas se pueden mencionar listas secuenciales, listas inversas, etc 
[Sam90] las cuales presentan ciertas deficiencias en el manejo de esta clase de datos. 
Por su lado, la mayoría de las estructuras utilizadas en la representación de datos espaciales 
son jerárquicas, estando basadas en el principio de descomposición recursiva. Las estructuras de 
datos jerárquicas (EDJ) son útiles porque permiten tener distintos niveles de abstracción, enfocando 
la atención sobre un subconjunto del total de datos, lo que permite construir un conjunto de 
operaciones mucho más eficientes. Las EDJ son de gran interés por su claridad conceptual y su 
facilidad de implementación. Entre las distintas representaciones jerárquicas se encuentra el 
quadtree. 
 
2.1  Quadtrees 
Una forma de representación de datos espaciales es hacer uso de estructuras de datos basados en 
ocupación espacial. Los métodos de ocupación espacial descomponen el espacio de datos en 
regiones llamadas Buckets. Estos métodos son conocidos como métodos Bucketing.. Dentro de las 
distintas propuestas de descomposición basadas en Buckets se pueden mencionar [Sam90]:  
- Propuestas basadas en el concepto de rectángulo abarcador mínimo (ej. R-Tree).  
- Propuestas basadas en la descomposición del espacio en celdas disjuntas las cuales son 
mapeadas dentro de lo buckets (ej: R+-tree y Cell tree).  
- Propuestas basadas en la descomposición del espacio en bloques de tamaño uniforme (ej: 
uniform grid).  
- Propuestas basadas en la descomposición regular disjunta del espacio en bloques (o Celdas) 
cuyo anchos están restringidos a ser potencia de dos, y sus posiciones están también restringidas 
(ej: quadtrees).  
El término quadtree es usado, en el sentido más general, para describir una clase de EDJ cuya 
propiedad común es la de basarse en el principio de descomposición recursiva del espacio. Los 
quatrees se diferencia de acuerdo a las siguientes características: 
- El tipo de datos que representan: por ejemplo puntos, rectángulos, regiones, curvas, líneas, 
superficies, y volúmenes. 
- El proceso de descomposición: la descomposición puede ser en partes iguales en cada nivel 
(llamada descomposición regular) o puede depender de la entrada. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 723
- La resolución de la descomposición: es el número de veces que se aplica en proceso de 
descomposición y puede ser fija o depender de ciertas propiedades de los datos de entrada. 
En general, un quadtree puede ser visto como un árbol donde cada nodo interno tiene cuatro nodos 
hijos también conocidos como cuadrantes (Nw, Ne, Sw, Se), mientras que cada hoja contiene una 
lista de objetos. La información de la base de datos está distribuida en las hojas. Es decir, cada uno 
de los nodos hoja, contiene parte de esta información.  
Actualmente los quadtree son usados para puntos (Point quadtree), líneas y curvas (PM 
quadtree y sus variaciones), rectángulos, regiones (PR quadtree), superficies y volúmenes, lo que 
permite cubrir un amplio espectro de necesidades. 
 
2.2  PM Quadtrees 
PM Quadtree es el término utilizado para describir una estructura de datos utilizada en la 
representación de mapas poligonales. Existen distintas  variaciones del PM quadtree, entre las que 
se pueden mencionar PM1, y sus posteriores mejoras PM2 y PM3 [Sam90] las cuales se basan en 
vértices (puntos) o en lados (segmentos de líneas), y PMR que se basa solo en segmentos de línea. 
Sus implementaciones hacen uso de la misma estructura de datos. Todas son construidas aplicando 
el principio de “partir” repetidamente el conjunto de vértices o lados hasta obtener subconjuntos que 
son suficientemente simples para ser organizados en alguna otra estructura de datos y asociados a 
hojas del PM quadtree. 
  
2.3  PMR Quadtree 
El PMR quadtree es una variante del PM quadtree basada en segmentos de línea, el cual hace uso de 
una regla de división probabilística (probablistic splitting). A un bloque se le permite contener un 
número variable de segmentos de línea. El PRM quadtree es construido insertando los segmentos 
uno a uno en una estructura inicialmente vacía, la cual consiste de un único bloque. Cada segmento 
de línea es insertado en todos aquellos bloques que intersecta u ocupa. Durante este proceso, cada 
bloque afectado es controlado para ver si la inserción causa el exceso de un umbral de división 
(splitting threshold). Si se excede este umbral, entonces el bloque es dividido solo una vez en cuatro 
bloques de igual tamaño. Esto evita dividir un nodo del árbol muchas veces cuando hay unas pocas 
líneas muy cercanas dentro de un bloque, lo que aumenta la velocidad de procesamiento y reduce el 
tamaño de la estructura. 
 Durante el proceso de borrado un segmento de línea es removido de  todos los bloques que 
intersecta u ocupa y luego estos bloques se  controlan para ver si es necesario mezclarlos (e.i  las 
suma de los segmentos de línea de estos bloques es menor que el umbral de división).  
 
2.4  Recuperación de la información a través de consultas - Ventana de consulta  
Una operación importante (relacionada a una base de datos espacial) que necesita cierto grado de 
eficiencia es la recuperación de información contenida en la base de datos espacial.   
 Si bien existen distintos métodos de consulta para recuperar información de una base de 
datos espacial tales como consultas basadas en coordenadas espaciales, atributos no espaciales o 
selección de regiones poligonales, uno de los más adecuados es el conocido como ventana de 
consulta.   
Una ventana de consulta recupera todos los objetos pertenecientes a un área rectangular 
determinada por un rango de valores de coordenadas x e y, que define la ventana. El método de 
consulta recupera de la base de datos subyacente todos aquellos bloques de información que son 
total o parcialmente cubiertos por la ventana de consulta. Luego, se procesan estos bloques para 
extraer los objetos relevantes. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 734
Cabe destacar que en algunos casos, un mismo objeto, el cual es indivisible, puede estar 
representado en más de un bloque. Por ejemplo, una línea L puede estar contenida en más de un 
bloque a la vez. Esto introduce redundancia en la base de datos y en consecuencia, ineficiencia. En 
estos casos se debe encontrar una manera de recuperar cada objeto sólo una vez. 
 
3  Prototipo en Desarrollo 
 
En base a lo dicho y con el objetivo de contar con un modelo que sirva de base para el diseño de 
distintas aplicaciones que sean útiles para el planeamiento urbano, se desarrolló un prototipo que 
permite la generación de bases de datos espaciales, la recuperación de información de estas bases de 
datos y la visualización de la información recuperada. 
 
3.1  Generación de la Base de Datos Espacial 
La base de datos espacial es generada usando un método que combina el mecanismo de división 
recursivo de PM quatree y el concepto de umbral de división de PMR quatree. El valor del umbral 
de división es ingresado por el usuario al comienzo de la generación y define una cota superior a  la 
cantidad de segmentos de líneas almacenados en cada hoja. 
 
3.2 Recuperación de la información 
La recuperación de información se realiza usando el método de ventana de consulta el cual permite 
extraer información de un subconjunto de la base de datos subyacente mediante la selección de un 
área  rectangular.  
La selección de la ventana se lleva a cabo utilizando el mouse, que permite una forma 
sencilla y práctica de selección rectangular. Después de la selección se procede a la recuperación de 
la información espacial mediante la intersección de la ventana de consulta con la base de datos 
subyacente. 
 
3.3 Visualización de la información 
El prototipo presenta dos vistas del mapa, una vista pequeña del mapa completo (mapa de 
referencia) y otra vista donde se muestra la información recuperada del mapa después de una 
consulta (mapa de navegación); también  incluye el control del desplazamiento dentro del mapa de 
navegación, la visualización de las coordenadas reales del mapa, y la posibilidad de ver los bloques 
(buckets) en que fue descompuesto el espacio de datos. 
 
Por último cabe destacar que debido a que AutoCAD es una herramienta muy utilizada en la 
creación de mapas, surge la necesidad de realizar conversiones desde estos formatos a algún otro 
más conveniente. Por tal motivo se incluye en el prototipo un conversor de formato DXF 
(AutoCAD) [Rul96] a un formato intermedio que sea útil en la generación de la BD espacial. 
 
4  Trabajos Futuros y Posibles Extensiones 
 
Como ya se ha mencionado, el prototipo de recuperación y visualización de información espacial se 
está desarrollando con la finalidad que sirva de base para el diseño y construcción de aplicaciones 
que sean útiles para el planeamiento urbano. 
El desarrollo de una aplicación debe integrar información espacial y no espacial. Hasta ahora 
se desarrolló lo relativo a geometría y topología. En lo relacionado con la generación de la BD 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 745
espacial, como trabajo futuro, se plantea la necesidad de estudiar la manera de incorporar esta 
información no espacial a la espacial ya existente. Por su parte, se plantea la incorporación de 
nuevos métodos de consulta basados en atributos y la generalización del método de la ventana de 
consulta que permita la selección de regiones de forma poligonal. Con respecto a la visualización, 
se plantea incorporar mayor funcionalidad y flexibilidad. Todo esto constituye, sin duda, la base 
para el desarrollo de un amplio espectro de aplicaciones. 
 
