Interacción en la visualización de información
﻿Interacción en la Visualización de Información 
 
Sergio Martig – Silvia Castro – Sandra Di Luca 
 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Visualización y Computación Gráfica (VyGLab) 
Instituto de Investigación en Ciencias y Tecnología Informática (IICTI) 
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación 
Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca 
[smartig/smc]@cs.uns.edu.ar 
 
 
Introducción 
En un sistema de Visualización, un conjunto de interacciones bien diseñadas puede utilizarse para 
responder a una gran variedad de preguntas. A pesar de esto, aún no hay una sistematización que 
permita identificar qué técnicas de interacción aplicar en los distintos puntos del proceso de 
Visualización de Información. Esta es la razón de por qué se debe caracterizar la interacción en las 
distintas etapas del proceso de Visualización.  
 
1 Interacción  
El término interacción implica la existencia de dos partes que se influencian recíprocamente en su 
accionar, para que tenga lugar deben existir como mínimo dos actores. Desde una óptica 
computacional, interacción es el fenómeno que ocurre cada vez que un usuario (el humano) se 
involucra en la operación de un producto computacional (el sistema).  
Para que la interacción sea efectiva, debe ser completa. Debe contemplar los dos componentes,  al 
humano y a la computadora. Ambos componentes son complejos y difieren mucho en la manera en que 
ellos se comunican, requieren un protocolo de comunicación que permita una interacción tan rápida y 
natural como sea posible. 
La interface debe en consecuencia ser el medio efectivo de traducción entre el humano y la 
computadora, para que la interacción sea exitosa. El proceso de traducción puede fracasar en distintos 
puntos y debido a diferentes razones.  
El uso de modelos de interacción pueden ayudarnos a entender lo que está ocurriendo exactamente y 
detectar los problemas que puedan surgir en ese proceso. Ellos también nos proveen de un marco 
válido para la comparación de los distintos estilos de interacción  y  el análisis de los posibles 
problemas. 
Sistema Usuario
Input
(Entrada)
Output
(Salida)
 
 
Modelo de Interacción (Abowd y Beale) 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1256
2 Visualización de Información 
El campo de Visualización de Información surgió en respuesta a la búsqueda de los investigadores de 
herramientas que favorecieran el análisis y el entendimiento de datos abstractos mediante el uso de de 
computación gráfica interactiva y el uso de técnicas de visualización. Los datos abstractos no son 
inherentemente geométricos y presentan desafíos a los investigadores en Visualización porque evidentemente no 
es obvio poner los datos abstractos en formas visuales efectivas. 
Concretamente podemos decir que la Visualización de Información es el uso interactivo de representaciones 
visuales de datos abstractos soportadas en computadoras con el objetivo de amplificar el conocimiento. El 
principal objetivo de esta área de la Visualización es la representación gráfica adecuada tanto de los datos con 
parámetros múltiples como de las tendencias y las relaciones subyacentes que existen entre ellos. Su propósito 
no es la creación de las imágenes en sí mismas sino el insigth, es decir, la asimilación rápida de información o 
monitoreo de grandes cantidades de datos. 
La Visualización de Información puede ser vista como una herramienta de exploración, tiene que asistir e 
incentivar al usuario en el proceso de análisis del espacio de información. Como dice Jacques Bertin en su 
Semiology of Graphics: “Un gráfico no es dibujado una vez y para siempre; es construido y reconstruido hasta 
que revela todas las relaciones entre los datos...Un gráfico nunca es el fin en sí mismo; es un momento en el 
proceso de la toma de decisiones”.  
 
2.1 Modelo de referencia: 
La Visualización puede ser vista como un proceso de transformación que convierte valores de datos en 
vistas gráficas. En Visualización Científica, varios investigadores han examinado el uso de un modelo 
de red de flujo de datos para construir visualizaciones. 
El modelo tradicional de red de flujo de datos usado en Visualización Científica es insuficiente para 
describir a la Visualización de Información. Esto en parte se debe  a que los requerimientos de la 
Visualización de Información difieren de los de la Visualización Científica. En Visualización de 
Información nos enfrentamos con el hecho de que los datos abstractos no tienen un mapeo espacial 
inherente lo que nos lleva a tener que resolver cuestiones acerca de cómo representar los datos 
visualmente, qué tipo de interacción exploratoria incluir y cómo estructurarla. Necesitamos un modelo 
que no solo describa los procesos de transformación de los datos, sino también los distintos estados de 
los datos. En particular lo que necesitamos es un modelo que permita unificar el modelo de interacción 
con el del proceso de visualización.  
El modelo (Pipeline de Visualización de Información) propuesto por Ed Huan-shi Chi [2], que surge 
como modificación del modelo de Stuart Card [1] consta de cuatro estados de datos y de procesos de 
transformación entre ellos.  En los extremos se encuentran los datos y las vistas respectivamente y sus 
transformaciones van derivando en los estado intermedios. El modelo contempla la interacción del 
usuario tanto en los diferentes estadíos de los datos, como en las transformaciones. 
 
Datos
Crudos
Abstracción
Analítica
Abstracción
Visual Vista
Transformación
de los Datos
Transformación
de Visualización
Transformación
del Mapeo Visual
INTERACCIÓN
 
 
Pipeline de Visualización de Información 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1267
3 Interacción en la Visualización de Información 
Avances en las interfaces para visualización de información han mostrado que el análisis visual no solo 
se beneficia de buenos métodos de representación, sino también de buenas interacciones con esas 
representaciones. Estas interfaces permiten que los usuarios realicen las operaciones de análisis 
directamente sobre la representación visual, teniendo realimentación directamente a nivel visual. 
En un sistema de visualización un conjunto de interacciones bien definidas pueden ser usadas para 
responder a una amplia gama de necesidades. En una primera instancia el diseño de un conjunto de 
interacciones bien definidas requiere de conocimiento en el dominio específico de la aplicación, esto es 
natural ya que cada disciplina y las cuestiones particulares dentro de las mismas  determinan los 
análisis a los que someterán los datos. Afortunadamente aunque sea frecuente que distintos dominios  
de aplicación requieran representaciones  visuales diferentes, varios de ellos pueden compartir estados 
intermedios de los datos, o requerir manipulaciones a nivel de vistas similares o incluso necesitar de las 
mismas transformaciones de datos.  
En el marco de un modelo conceptual para la Visualización de Información, podemos analizar y 
categorizar las similitudes entre los distintos dominios de aplicación y caracterizar las interacciones que 
puedan tener lugar en las distintas etapas del proceso. El objetivo es lograr caracterizar los distintos 
tipos de interacción que puedan requerirse en procesos típicos de visualización de información. Se 
quiere lograr una caracterización del espacio de diseño de las interacciones considerando: 
- la etapa  del pipeline sobre la que se quiere interactuar 
- el estado de los datos 
determinando y evaluando los estilos de interacción apropiados para cada caso y su impacto en el resto 
del pipeline. 
 
4 Conclusiones 
La persona que, en posesión de un dominio del conocimiento, está frente a una visualización, puede 
decidir reacomodar los datos o posiblemente adicionar datos relevantes; ésta es la esencia de la 
visualización interactiva: un examen y una interpretación iterativos de los datos presentados 
gráficamente.  De esto se desprende que un mero dibujo estático no es suficiente para extraer 
información de los datos. El gráfico debe ser construido y reconstruido (manipulado) hasta que todas 
las relaciones que subyacen en los datos hayan sido percibidas.  
Esto pone en evidencia la imperiosa necesidad de explorar los datos interactivamente. Esta capacidad 
es tan valiosa que se ha invertido mucho esfuerzo en la creación y la implementación de herramientas 
de visualización interactiva que exploten este potencial. El análisis visual se beneficia no sólo con 
buenos métodos de representación visual sino también recibe beneficios de buenas interacciones con 
estas representaciones.  
Si bien es indudable la importancia de la interacción en el proceso de Visualización de Información, 
aún no hay una sistematización que permita identificar qué técnicas de interacción aplicar en los 
distintos puntos del proceso de Visualización. De este hecho surge la necesidad de caracterizar la 
interacción en las distintas etapas del proceso de Visualización.  
 
 
