Interfaces en la visualización de información
﻿Interfaces en la  
Visualización de Información 
 
Lic. Sandra Di Luca    Lic. Sergio Martig     Mg. Silvia Castro     
Guillermo Trutner   Lic. Mercedes Vitturini     
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación - Universidad Nacional del Sur 
Laboratorio de Investigación en Visualización y Computación Gráfica 
Universidad Nacional del Sur – Bahía Blanca 
Instituto de Investigación en Ciencia y Tecnología Informática (IICyTI) 
{sdiluca,gtrutner}@criba.edu.ar, {smartig,smc,mmv}@cs.uns.edu.ar 
 
 
Introducción 
 
La creciente cantidad de aplicaciones en Visualización de Información hace que la misma sea 
actualmente un área de activo desarrollo. Así como los usuarios creativos empujan los límites de las 
herramientas actuales, los diseñadores serán presionados para proveer aún mayor funcionalidad.  
 
La visualización y la exploración de colecciones de información se vuelve cada vez más dificultosa 
a medida que el volumen y la diversidad aumenta. El proceso de extracción de información es un 
proceso impreciso y, cuando los usuarios pretenden un acercamiento al sistema, tienen a menudo un 
entendimiento vago de cómo lograr sus objetivos.  
 
Existen diversas técnicas de Visualización de Información que ayudan en la tarea de exploración de 
la información. Estas son atractivas ya que permiten tanto la presentación de la información bajo 
distintos aspectos como una exploración controlada de la misma por parte del usuario. Si bien estas 
tareas son propias de la Visualización de Información, deben integrarse adecuadamente a la 
Interface. En este contexto la interface podrá asistir a los usuarios a formular sus consultas, navegar 
y seleccionar entre las fuentes de información disponibles y entender los resultados de la 
visualización.  
 
Las mejoras logradas en las interfaces de usuario para consultas en Bases de Datos y búsquedas en 
documentos de texto están dando como resultado nuevos productos. En la actualidad son posibles  
acercamientos gráficos originales y de manipulación directa tanto en la formulación de consultas 
como en la visualización de información y en la interacción. 
 
Mientras los prototipos han tratado solamente con un tipo de dato (uni-, bi-, y tri-dimensional, datos 
temporales y multidimensionales, árboles y redes), los futuros productos comerciales deberán 
combinar varios. Estos productos necesitarán proveer una buena integración con el software 
existente y soportar tareas como zoom, filtros, detalles sobre demanda e historia. Estos métodos son 
atractivos porque presentan la información rápidamente y permiten una exploración controlada por 
parte del usuario. Si todos ellos deben ser completamente efectivos, requeriremos estructuras de 
datos avanzadas, displays de alta resolución y nuevas formas de entrenamiento de los usuarios. En 
la actualidad, por ejemplo, están siendo construidas varias interfaces de usuario para especificar 
filtros avanzados que están siendo evaluadas para incluirlas en distintos proyectos comerciales. 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 934
La búsqueda de información con estructura compleja (incluyendo, entre ellos, gráficos, imágenes, 
sonido o video) y la presentación de la información misma brindan una gran oportunidad para el 
diseño de interfaces de usuario avanzadas y motores de búsqueda poderosos. 
  
Se necesita de una mejor integración con la sicología perceptual y con la toma de decisiones, ya que 
son fundamentos teóricos y medidas prácticas para la elección a través de las diversas técnicas de 
visualización. Los estudios empíricos ayudarán a ordenar la situación específica en la cual la 
visualización sea mas útil. Finalmente, las herramientas de software para la construcción de 
visualizaciones innovadoras, integradas adecuadamente a la interface, facilitarán el proceso de 
exploración. 
 
Así es que el objetivo de nuestro trabajo consiste en delinear criterios para el diseño de Interfaces 
que asistan al usuario particularmente en todas las etapas del proceso de Visualización de 
Información. Además cabe señalar que, como una aplicación significativa de la Visualización de 
Información lo constituye la Visualización de Bases de Datos, se comenzará teniendo en cuenta los 
principios para el diseño de Interfaces instanciados adecuadamente a Bases de Datos. El enfoque 
sobre una aplicación ayudará a cubrir la distancia entre las propuestas teóricas y las aplicaciones de 
las mismas y es un modo de establecer el valor de las técnicas de Interfaces.  
 
Diseño de la Interfaces a lo largo del proceso de Visualización de Información 
 
Debido a la gran variedad de dominios de la Visualización de Información, el desafío es diseñar un 
ambiente que permita a los usuarios llevar a cabo, de manera intuitiva, una variedad de tareas de 
visualización. Aunque diferentes dominios de aplicación requieren representaciones visuales 
distintas, muchos de estos comparten operaciones de transformación de los datos y manipulaciones 
similares a lo largo del pipeline de visualización. 
 
Las interfaces deben ayudar en las distintas etapas del proceso de visualización: deben soportar el 
proceso de búsqueda mediante la especificación de las consultas, debe ayudar en el proceso mismo 
de la exploración de la información presentada y deben, sin duda, ser un apoyo en el proceso de 
interacción a lo largo de todo el proceso, de modo tal que el usuario pueda satisfacer su necesidad 
de acceder y explorar la información. 
 
En todas las etapas de la Visualización de Información, debemos contar con interfaces apropiadas 
que apoyen al usuario en sus tareas específicas. Desde el punto de vista del diseño de las interfaces, 
los usuarios tienen habilidades, diferencias y predilecciones muy variadas; son muchos los factores 
que pueden conducir tanto al rechazo como a la aceptación de las distintas técnicas de Interfaces; 
además, esta diversidad plantea la necesidad de un diseño muy flexible y de la incorporación de 
características, en cada etapa, que las haga efectivas. De acuerdo a esto podemos detallar lo 
particular en cada uno de los procesos involucrados en la Visualización de Información: 
 
- En la etapa de la presentación inicial de la visualización  se le debe proveer al usuario una buena 
manera de comenzar el proceso exploratorio. Una pantalla en blanco no brinda una forma 
adecuada de comenzar este proceso.  Al comienzo, un punto importante es que la interface  
ayude a los usuarios a seleccionar las fuentes de datos a las que quiere interrogar y que éstas se 
presenten de manera útil. A partir de este momento, el usuario tratará de satisfacer la o las metas 
uqe tenga y dará por comenzado el pipeline de visualización. 
 
- Luego comenzará la interacción con la visualización introduciendo consultas, observando los 
resultados y modificando las consultas en un ciclo interactivo hasta ver satisfechas sus 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 945
necesidades de información. Esta segunda estapa lo constituye la especificación de las 
consultas. La formulación de una consulta debe permitir al usuario seleccionar colecciones, 
describir metadatos o conjuntos de información de acuerdo a lo pedido en la misma y también 
debe permitir especificar información que puedacoincidir con la información en la base de 
datos. A partir de la consulta, el sistema creará la información derivada que será mostrada de 
alguna manera adecuada. En este punto deben verse las posibles interafaces y sus características 
de acuerdo al estilo de interacción  elegido para la especificación de las consultas. 
 
- Se pondrá además especial énfasis en las etapas específicas que correspondan a la presentación 
de la Información. En esta etapa se deben tener en cuenta los distintos métodos que hay para la 
presentación de datos multidimensionales y los desafíos que plantean las Interfaces en lo 
referente a mostrar los datos y sus interrelaciones.  
 
- La interacción del usuario en cada una de las etapas del pipeline de visualización provocará 
seguramente una realimentación. Es por ello que el sistema deberá brindar un ambiente en el que 
la interface sea clara y amigable para lograr aprovechar al máximo la flexibilidad, creatividad y 
conocimiento general que el usuario posee del problema real. De esta manera se establecerá un 
flujo interactivo coherente entre el usuario y el sistema de visualización. 
 
Actualmente se está trabajando en el diseño de un prototipo integrado de visualización, en el que la 
interacción del usuario esté presente en las distintas etapas del proceso de Visualización. En esta 
primera etapa se está realizando un primer abordamiento en la visualización de Base de Datos 
seleccionando dentro del conjunto de técnicas generales de visualización a las Coordenadas 
Paralelas por considerar la multidimensionalidad de los datos. Nuestro objetivo es el diseño de 
interfaces efectivas en cada una de las etapas del proceso de visualización siguiendo los principios 
para el diseño de la misma e instanciándolos adecuadamente de acuerdo a la aplicación señalada. 
 
 
Conclusiones 
 
La importancia de la Interacción Humano-Computadora está siendo reconocida como un campo 
importante de Ciencias de la Computación, y de acuerdo a lo visto surge sin duda el rol relevante de 
la interface en todo el proceso de acceso e interacción con la información. 
 
Por ello es necesario contar con interfaces efectivas que apoyen las distintas tareas a realizar en todo 
el proceso de visualización. Las interfaces deben seguir los principios de diseño de interfaces de 
usuario y cada uno de estos principios debe ser instanciado adecuadamente dependiendo de la etapa 
particular en la que el usuario interactúa con la visualización.  
 
 
