Estimación y compensación de movimientos en video codificado
﻿
En los últimos años han ido apareciendo nuevas aplicaciones en el mundo de las
telecomunicaciones, que requieren una continua mejora de los equipos terminales y de los canales
de comunicación. El desarrollo y la explotación de nuevos sistemas de comunicación como la
videoconferencia o la videotelefonía, deben tratar de compaginarse con la necesidad de aprovechar
canales de transmisión de baja capacidad, que en un principio fueron diseñados para transmitir voz
o texto. La necesidad anterior ha impulsado el diseño de técnicas de codificación que permitan
trabajar con unas tasas de transmisión restringidas, manteniendo una calidad aceptable[1], para ello
se hace hincapié en el estudio de técnicas de segmentación como también en la implementación de
métodos de estimación y compensación de movimiento.
Palabras Claves: Compensación de movimiento, estimación de movimiento, segmentación, video,
MPEG.
Introducción
La compresión de video surge de la necesidad de transmitir imágenes a través de un canal
que contenga un ancho de banda aceptable. Los métodos de compresión, recurren a los
procedimientos generales de compresión de datos, aprovechando además la redundancia
espacial de una imagen (áreas uniformes), la correlación entre puntos cercanos y la menor
sensibilidad del ojo a los detalles finos de las imágenes fijas (JPEG) y, para imágenes
animadas (MPEG), se saca provecho también de la redundancia temporal entre imágenes
sucesivas[1] [2] [3].
Cuando las imágenes individuales son comprimidas sin referencia a las demás, el eje del
tiempo no entra en el proceso de compresión, esto por lo tanto se denomina codificación
intra (intra=dentro) o codificación espacial. A medida que la codificación espacial trata
cada imagen independientemente, esta puede emplear ciertas técnicas de compresión
desarrolladas para las imágenes fijas. El estándar de compresión ISO (International
Standards Organization) JPEG (Joint Photographic Experts Group), está en esta categoría.
Donde una sucesión de imágenes codificadas en JPEG también se usan para la televisión,
esto es llamado "JPEG en movimiento"[4].
Se pueden obtener grandes factores de compresión teniendo en cuenta la redundancia entre
imágenes sucesivas. Esto involucra al eje del tiempo. Este proceso se denomina
codificación inter (inter=entre) o codificación temporal.
La codificación temporal permite altos factores de compresión, pero con la desventaja de
que una imagen individual existe en términos de la diferencia entre imágenes previas. Si
una imagen previa es quitada en la edición, entonces los datos de diferencia pueden ser
                                                
1 Magister en Informática - Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, Facultad de Informática, U.N.L.P. E-mail:
crusso@lidi.info.unlp.edu.ar
2 Magister en Informática - Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, Facultad de Informática, U.N.L.P. E-mail:
hramon@lidi.info.unlp.edu.ar
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1345
insuficientes para recrear la siguiente imagen. El estándar ISO MPEG (Motion Pictures
Experts Group) utiliza esta técnica.
Compresión de Video en el estándar MPEG [4]
En el año de 1990, la ISO, preocupada por la necesidad de almacenar y reproducir
imágenes de video digitales y su sonido estereofónico correspondiente, creó un grupo de
expertos que llamó MPEG (Moving Pictures Expert Group) procedentes de aquellas áreas
implicadas en el problema (telecomunicaciones, informática, electrónica, radio difusión,
etc).
El primer trabajo de este grupo se conoció como la norma ISO/IEC 11172, mucho más
conocida como MPEG-1, en el año 1992. La idea inicial era la de permitir el
almacenamiento y reproducción en soporte CD-ROM con un flujo de transmisión de datos
del orden de 1,5 Mbits/s, transportando tanto imagen como sonido.
El estándar MPEG además de aprovechar la redundancia espacial intrínseca de una imagen
fija utilizada en la codificación JPEG, aprovecha la redundancia temporal que aparece en la
codificación de imágenes animadas, permitiendo encontrar similitudes entre las imágenes
sucesivas de video. [5]
Debido a que la calidad en la compresión de video en el estándar MPEG-1 era de baja
calidad y no servía para otras aplicaciones, se creó la norma ISO/IEC 13818, mucho más
conocida con el nombre de MPEG-2. Esta norma permite un flujo de transmisión hasta el
orden de los 20 Mbits/s, transportando tanto imagen como sonido. Norma que se utilizaría
en la televisión de alta definición.
En la actualidad, se está trabajando en una norma llamada MPEG-4 y está encaminada a la
transmisión de datos del orden de los 8 a 32 Kbits/s, norma que será utilizada en las
aplicaciones de video conferencia o video teléfono.
La compresión de video utiliza los mismos principios que JPEG con pérdidas, a la que se le
añaden nuevas técnicas que, juntas, forman el MPEG-1, que permiten reducir
considerablemente la cantidad de información necesaria para la transmisión de imágenes
sucesivas muy correlacionadas temporalmente. [7]
Estas técnicas, llamadas de "predicción con compensación de movimiento", consisten en
reducir, con un mínimo de información adicional, la mayoría de las imágenes precedentes
(incluso las que le siguen).
Esto requiere un dispositivo de estimación de movimiento en el decodificador, que es la
parte más compleja.
Tratándose de imágenes en movimiento o animadas, la descompresión deberá poder
hacerse en "tiempo real" durante la reproducción. Por otro lado, la necesidad de un tiempo
de sincronización y de una respuesta de acceso aleatorio a una secuencia no demasiado
largos (0.5 segundos máximo) limita el número de imágenes que pueden depender de la
misma primera imagen a diez o doce para un sistema de 25 imágenes por segundo. [6]
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1356
Es de nuestro interés poner énfasis en el estudio de la optimización de algunos de los
procesos involucrados en la compresión de video como la segmentación que será la base
para aplicar los métodos de compensación y estimación de movimiento.
Compensación de movimiento [7]
Es un proceso mediante el cual se mide eficazmente el movimiento de los objetos de una
imagen a otra. De este modo se consigue medir qué tipos de movimientos redundan entre
imágenes. La siguiente muestra que la imagen en movimiento puede ser expresada en un
espacio de tres dimensiones que resulta de mover a lo largo del eje del tiempo dos imágenes
consecutivas.
Objetos viajando en un espacio de tres dimensiones
En el caso de un objeto que permanezca estático, el movimiento de este solo se ve en el eje
del tiempo. Sin embargo, cuando un objeto está en movimiento, este se mueve en el eje de
trayecto óptico (eje horizontal y vertical en el tiempo) que no es paralelo al eje del tiempo.
El eje de trayecto óptico une los puntos de movimiento de un objeto a medida que este se
mueve a través de varias imágenes. Este trayecto puede ser nulo en valores que representen
un objeto en movimiento que solo cambia con respecto al eje del tiempo. De igual manera,
al mirar un objeto en movimiento que cambia su apariencia; uno de estos movimientos es el
de rotación.
Para un simple movimiento de traslación los datos que representan un objeto son altamente
redundantes con respecto al eje de trayecto óptico. Así, que de este modo, el eje de trayecto
óptico puede ser hallado, generando un código de ganancia cada vez que se observa la
presencia de un mismo objeto en movimiento.
Un codificador de compensación de movimiento trabaja de la siguiente forma. Una imagen
I es enviada, pero esta es almacenada de tal modo que pueda ser comparada con la siguiente
imagen de entrada para encontrar así varios vectores de movimiento, los cuales pueden ser
utilizados en diferentes áreas de la imagen. Luego la imagen I es combinada de acuerdo a
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1367
estos vectores o cancelada a una codificación espacial debido a su no conveniencia. La
imagen prevista resultante es comparada con la imagen actual para producir una predicción
de error también llamada residual. La predicción de error es transmitida con los vectores de
movimiento. En el receptor la imagen I original es también retenida en la memoria, esta es
cambiada de acuerdo con los vectores de movimiento transmitidos para crear la imagen
prevista y luego la predicción de error es adicionada recreando la imagen original. Cuando
una imagen es codificada de esta manera, es llamada imagen P en MPEG.
Métodos de estimación [8] [9]
Existen varios criterios para clasificar los diferentes métodos de estimación.
Podemos distinguir entre métodos que emplean la imagen en proceso y los que no la
emplean si estamos trabajando con información la cual se emplea para el cálculo de
vectores.
Entre los métodos que no emplean la imagen en proceso se encuentran las técnicas
recursivas, basadas de forma directa en la ecuación de flujo óptico y que poseen la ventaja
de que no necesitan transmitir ninguna información de movimiento; el precio que pagan
dichas técnicas, es una predicción con un error mayor que el que se obtiene con el otro
grupo de técnicas. Por otro lado, las técnicas que emplean para realizar la estimación
información sobre el  propio cuadro en proceso, necesitan transmitir información de
movimiento al decodificador, pero obtienen una predicción mucho mejor que las anteriores,
por lo que el análisis se ajustará a éstas.
Otra posible clasificación de los métodos de estimación, se realiza de acuerdo a si llevan a
cabo una estimación del movimiento del plano de la imagen (movimiento 2D) o bien una
estimación del movimiento de objetos (movimiento 3D,  donde el tiempo es la tercera
dimensión).
Sentido de la estimación de movimiento. [9]
La estimación de movimiento trata de obtener los vectores que describen el movimiento
aparente entre dos cuadros de una secuencia. Al igual que en la compensación, existen dos
posibilidades para su  aplicación:
La estimación hacia adelante consiste en la selección de puntos en la imagen de referencia.
Dicha imagen esta  disponible tanto en el codificador como en el decodificador, por lo que
si se emplea en ambos extremos el mismo mecanismo de obtención de esos puntos, sólo
resulta necesaria la transmisión de los vectores de movimiento.
La estimación hacia atrás toma los puntos en la imagen actual, obligando a transmitir al
decodificador tanto los vectores como las coordenadas de dichos puntos, porque dicha
imagen no existe aún en el decodificador.
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1378
Temas actuales de estudio e investigación
Nuestro estudio se centra tanto en las técnicas de estimación y compensación como en el
análisis de la segmentación de las imágenes para lograr un mayor nivel de estimación y
compensación, para esto se estudia la segmentación por bloques fijos, por bloques variables
quadtree y la segmentación basada en regiones tomando los objetos dentro de la imagen.
