Experiencia interdisciplinar en la practica docente del profesorado en computacion
﻿
En la cátedra Práctica Educativa III del Profesorado en Computación los alumnos de esta
carrera desarrollan su práctica docente. En el año 2001, en el que se implementó por primera vez
esta cátedra, nos propusimos concretar su desarrollo con algunas modificaciones substanciales.
Hasta el momento en la "Residencia Docente en Computación" del anterior plan, los alumnos
se limitaban a observar clases de computación para poder seleccionar el curso en el cual con
posterioridad se desempeñarían como docente practicante, desarrollando una unidad temática.
Esta situación se modificó ya que los alumnos de Práctica Educativa III, del nuevo
Profesorado en Computación, desarrollaron un proyecto interdisciplinar de carácter integrador que
les permitió concretar sus prácticas. En dichas prácticas pudieron contactarse  con la realidad de la
institución educativa en la cual se desempeñaron como así también interactuar con las autoridades y
docentes de los colegios, desarrollando desde su práctica contenidos de distintas disciplinas. Los
resultados obtenidos fueron ampliamente satisfactorios ya que tanto los alumnos practicantes, los
docentes y autoridades del colegio como los alumnos del mismo se mostraron gratificados por las
nuevas alternativas que nos presentó este tipo de trabajo.
INTRODUCCIÓN
Desde las cátedras Práctica Educativa II y III pertenecientes al cuarto año del profesorado en
computación, nos propusimos modificar las características de la "residencia docente" del antiguo
plan, para lograr entre otros objetivos que nuestros alumnos: Se vinculen efectivamente con su
futuro ámbito laboral; Conozcan la situación de las NTIC y la Educación; Escriban Proyectos y
todo esto usando las nuevas tecnologías. De esta forma  harán propia una experiencia de formación
que querrán ampliar con sus alumnos y los iniciara en el camino de la formación permanente.
Partiendo de experiencias realizadas en la Universidad de Río Cuarto, nos propusimos que los
alumnos diseñaran e implementaran en su práctica docente un proyecto interdisciplinar que tendiera
a facilitar la incorporación de las tecnologías de la información y la comunicación en el proceso de
enseñanza aprendizaje.
Para el diseño del mencionado proyecto, en la cátedra Práctica Educativa II, los alumnos
debieron  indagar entre los distintos profesores de la institución elegida, para contactarse con los
interesados en  llevar a cabo un trabajo interdisciplinar entre su asignatura específica y la asignatura
relacionada con computación (Tecnología de la Información y la Comunicación, Computación,
Taller de Computación, etc.). De esta forma se establecen importantes vínculos del alumno
practicante con Institución seleccionada  y se comienza a elaborar el Proyecto por medio del cual el
practicante podrá desarrollar su práctica docente.
Desde Práctica Educativa III se desarrollaron las observaciones de clases y el análisis
Institucional,  herramientas que posibilitan formular el proyecto en forma adecuada. Al mismo
tiempo se fue escribiendo el plan y cada una de las clases elaborando el material a utilizar.  Se
mantuvo además un vínculo constante con los docentes de la institución seleccionada, coordinando
y consultando con ellos las actividades a implementar. Finalmente se desarrollaron en forma exitosa
todos los contenidos planificados, logrando una gran interacción entre las asignaturas del colegio
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1545
implicadas en el proyecto e incorporando en el desarrollo del proceso enseñanza aprendizaje
diferentes tecnologías que lo favorecieron.
DESARROLLO
La práctica docente hasta la implementación del Proyecto Interdisciplinar
Hasta este año los alumnos del Profesorado en Matemática y Computación realizaban su
practica docente como parte del desarrollo de la asignatura anual Residencia Docente en
Computación. Luego de realizar las observaciones correspondientes los  alumnos seleccionaban un
curso y desarrollaban la unidad temática o parte de esta que correspondía a la planificación de la
materia en ese momento. En la mayoría de los casos la asignatura relacionada con computación no
se desarrollaba en forma interdisciplinar o teniendo en cuenta el contenido de otras asignaturas.
En muchas oportunidades los practicantes y los docentes de computación en general
enfrentamos la dificultad de los diferentes niveles de conocimiento entre los alumnos o el desinterés
en muchos casos ya que algunos de ellos poseen en sus hogares equipos superiores a los de los
colegios. Creemos que el desarrollo de las asignaturas relacionadas con computación desde un
punto de vista interdisciplinar puede contribuir a la solución de estos inconvenientes.
La práctica docente actual
En base a la bibliografía consultada y teniendo en cuenta varias guías de observaciones los
alumnos de Práctica Educativa III, del profesorado en Computación, comienzan sus actividades
elaborando su propia guía de observaciones para esta asignatura. Luego asistieron a las diferentes
instituciones educativas en las cuales observaron las clases de computación, además de recabar
información necesaria para un primer análisis institucional.
Una vez realizadas  las observaciones cada alumno, eligió un colegio e  informó a  los
profesores de la institución la idea de implementar un proyecto en forma interdisciplinar.  Si bien la
mayoría de los profesores se manifestaban con intensiones de participar en muchos casos también
manifestaban su desconocimiento o temor a incluir la computadora  en el desarrollo de actividades,
por las complicaciones que ello pudiera implicar.
Una vez que el docente del colegio y el alumno practicante coincidieron en los tiempos  y el
tema a desarrollar, comenzó la elaboración del Proyecto desde Práctica Educativa II, teniendo en
cuenta los diferentes aspectos institucionales, las competencias que se quería promover en los
alumnos y los contenidos.
Uno de los proyectos, denominados Representación de datos en Geografía utilizando las
NTIC (Nuevas tecnologías de la Información y la Comunicación), relacionó las asignaturas
"Tecnología de la Información y la Comunicación" y "Geografía" en un curso de Primer año del
Polimodal.
La profesora de "Geografía" que debía desarrollar la unidad temática en la cual se estudiaba el
MERCOSUR proporcionó la información necesaria, "Tecnología de la Información y la
Comunicación" orientó y facilitó el manejo de las herramientas adecuadas para procesar dicha
información. Es así que desde esta asignatura se desarrollaron los siguientes contenidos
- Obtención de información de Internet.
- Gráficos en planilla de Calculo ( Excel)
- Edición de Imágenes ( Paint)
- Presentación de la información (Power Point)
Si bien en la asignatura Práctica Educativa II, del primer cuatrimestre, los practicante
desarrollaron el proyecto a implementar; desde Práctica Educativa III se comenzó a planificar las
diferentes clases. Sus contenidos y actividades se fueron elaborando teniendo en cuenta el material
proporcionado por la Profesora de Geografía. Los alumnos del profesorado planificaron cada clase
teniendo en cuenta los diferentes factores observados y como estos podían influenciar en el
desarrollo de cada una.
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1556
El curso en el que se implementó el mencionado proyecto estaba formado por 32 alumno que
podían desarrollar sus actividades en una sala de cómputos con 10 equipos.
En un lapso de tiempo estimado en el proyecto, el alumno practicante presentó  actividades a
un curso de Polimodal desde el espacio curricular "Tecnología de la Información y la
Comunicación". Estas actividades consistieron en la representación de datos poblacionales,
económicos y demográficos de los países integrantes del MERCOSUR, utilizando una "Planilla de
cálculos". Los datos fueron obtenidos de diversas páginas de Internet, luego por medio del un editor
de imágenes ampliaron y crearon referencias en los diferentes mapas de los países integrantes.  En
forma simultánea durante las clases de geografía, los alumnos trabajaron en torno y a partir de esta
misma información. Finalmente se realizó en un diseñador de diapositivas (Power Point) una
presentación con animaciones y sonidos en la cual se relacionaron los datos  y mapas  preparados en
"Tecnología de la Información y la Comunicación"  con las conclusiones trabajadas en geografía.
La concreción en el aula de este trabajo demandó 13 clases de ochenta minutos cada una,
desarrolladas durante los mese de Agosto y Setiembre.
Los alumnos del Polimodal fueron evaluados por su desempeño semanal y finalmente con la
presentación realizada en Power Point  que expusieron a sus compañeros.
En todas las experiencias de los practicantes se pudo observar claramente, que los  alumnos
de los curso en los cuales se realizaron las prácticas presentaban una mayor predisposición a
trabajar  con información y material que luego utilizaban en otras asignaturas.
CONCLUSIONES
Luego del desarrollo de las Practicas Educativas del 4to año de la carrera "profesorado en
computación" ha quedado claramente reflejado que.
- los alumnos del profesorado han realizado una experiencia de formación utilizando las
tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
- los alumnos del profesorado han conocido la situación de las TIC y la Educación además de
establecer importantes vínculos en sus futuros ámbitos laborales.
- los alumnos del profesorado generan materiales y experiencias para la posterior planificación y
desarrollo de contenidos en forma interdisciplinar en su futuro como docentes, estos materiales
se van organizando en un banco de datos.
- los docentes de otras asignaturas se sienten respaldado por el alumno practicante y están
dispuestos en su mayoría a participar en los nuevos proyectos
- el desarrollo de temas específicos de computación desde un punto de vista interdisciplinar
favorece el proceso "enseñanza y aprendizaje"
- los alumnos de los colegios se muestran más implicados en el desarrollo de las actividades, y se
ven claramente atraídos por la posibilidad de manejar imágenes y sonidos 
Si bien las instituciones educativas siempre cooperaban con los alumnos practicantes del
profesorado, estaba claro que estos últimos aparecían siempre solicitando tiempos y espacio a los
colegios pero pocas veces beneficiaban a estas instituciones con la devolución de actividades o algún
beneficio concreto. En esta oportunidad los docentes de las instituciones que colaboraron  con el
trabajo de los practicantes, se han beneficiado participando en un trabajo interdisciplinar apoyado por
las tecnologías de la información y la comunicación.  En este sentido luego del desarrollo de esta
experiencia se ha propuesto para el próximo año la realización de un curso en los colegios
seleccionados por los practicantes.
Los nuevos cursos organizados y certificados  por la Facultad, servirán para que los futuros
practicantes realicen una primera experiencia como capacitadores, en la utilización de las tecnologías
en los procesos de enseñanza aprendizaje.
Este curso dirigido a los mismos profesores de la institución e  la que harán su practica
docente, favorecerá la anticipación de posibles usos de las tecnologías en  actividades especificas de
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1567
cada disciplina. Además de incrementar la comunicación entre la Universidad y los demás niveles
educativos.
En el siguiente esquema representamos las actividades propuestas por las cátedras,
las desarrolladas por los alumnos y los resultados a los que se arribaron.
Participar      en
 Práctica Educativa II y III
Alumnos del Profesorado  Proyecto de Extensión (cursos a docentes)
Cada alumno de la Práctica Educativa logra escribir y
aplicar un Proyecto Interdisciplinar utilizando las TIC
TIC =  Tecnologías de la
Información y la Comunicación
Propone  a los
Plan de Clases
Planificación de
 Actividad por
Clase
Dictado de Clase
Trabajar en
EscuelasTextos
Usando
e-mail, e-listas, Power Point
    Trabajar   con
Experiencia de formación usando las TIC
Debates
Participación
Guías de Lectura
Análisis
Presentación
Opinión
de
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1578
