www lea com ar Un portal de accesibilidad para disminuidos visuales y ciegos
﻿www.lea.com.ar: “Un portal de accesibilidad para disminuidos visuales y ciegos” 
Prof. Javier Díaz (jdiaz@info.unlp.edu.ar) 
Lic. Ivana Harari (iharari@info.unlp.edu.ar) 
Sr. José Ferreyra (jferreyra@info.unlp.edu.ar) 
L.I.N.T.I. “Laboratorio de Investigación de Nuevas Tecnologías Informáticas” -  U.N.L.P. 
Calle 50 y 115 – 1° Piso – La Plata – Bs. As. – Argentina – Tel.: (0221) 422-3528 
 
 
Introducción 
 
 El desarrollo y avance tecnológico exigen cada vez mayor preparación por parte de los 
hombres. Si las personas con algún impedimento tienen dificultades para acceder a recursos que 
satisfagan sus necesidades básicas, con el advenimiento y expansión de nuevas tecnologías, se les 
abre una laguna inconmensurable entre ellas y el mundo que les rodea. 
Las discapacidades físicas siempre han sido un impedimento en un mundo diseñado por, y 
para personas “normales”. Las arquitecturas [Ref.1], no sólo las urbanas, sino que también las de 
distintos elementos cotidianos a los que se ve enfrentado una persona con capacidades especiales, 
no son la excepción. Los artefactos y utensilios cotidianos no están pensados para un uso universal 
sino que para una parte de la sociedad que lo compone.  
Internet, como nuevo medio de comunicación y reunión virtual, no está al margen de estas 
críticas. Por medio de la red mundial no sólo podemos comunicarnos, sino también hacer 
infinidades de actividades que mejoran nuestra calidad de vida. Pero estos logros que parecen 
acercar y brindar nuevas posibilidades al mundo, han originado una nueva barrera para los 
discapacitados, en particular a los minusválidos visuales. Los individuos pertenecientes a este sector 
de la comunidad, se ven imposibilitados de aprovechar esta nueva herramienta informática, 
excluyéndolos cada vez más.  
Si bien existen iniciativas por parte de diferentes consorcios y de organizaciones 
internacionales [Ref.2], en el sentido de establecer documentos que agrupan un conjunto de reglas y 
normas de accesibilidad, sus esfuerzos suelen permanecer ocultos en los propios entornos que los 
generan, suelen tener dificultades de difusión, sufren cambios con bastante frecuencia y resultan 
difíciles de conseguir. Esto conlleva a que la gran parte de la comunidad informática dedicada al 
desarrollo y programación de sitios Web, no tome conciencia de la necesidad de aplicar dichas 
normas. 
Por otro lado, muchos de los productos y herramientas desarrolladas por distintas empresas 
dedicadas a la informática, [Ref.3] las cuáles intentan integrar al discapacitado, presentan 
problemas de integración entre ellas, ya sea porque son de distintas empresas o porque las distintas 
versiones de un mismo producto son incompatibles, o porque su metáfora de trabajo varía de una 
versión a otra. Además, dichas aplicaciones muchas veces no tienen en cuenta las distintas reglas de 
accesibilidad.   
Como solución a esta problemática, se ha diseñado e implementado un portal de 
accesibilidad a disminuidos visuales y ciegos, el cuál tiene como finalidad transformar y adecuar 
una página Web solicitada, basandose en un conjunto de normas publicadas por las organizaciones 
y consorcios más destacados en el tema. Además, es una herramienta integradora de distintas 
aplicaciones de soporte al discapacitado visual, y brinda una solución conjunta al problema de la 
accesibilidad. 
Por medio de este artículo, se presentarán las características más sobresalientes del portal, 
qué normativas se implementaron y cómo ayuda al minusválido visual en el funcionamiento y 
utilización de Internet. Por último, se expondrán como conclusión una serie de comentarios sobre el 
producto, haciendo hincapié en las actividades a seguir en el futuro.  
 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1678
La problemática que presenta Internet 
 
En la sociedad de la información en que nos hallamos inmersos, todas las personas deberían 
tener la posibilidad de acceder a los recursos que nos ofrece Internet, sin que los usuarios con 
discapacidad sean una excepción. Para ellos, este medio resulta muy interesante ya que permite el 
acceso a diferentes recursos como catálogos o bases de datos, tanto desde su propio domicilio como 
desde bibliotecas o centros de documentación. Esta red mundial de información sin fronteras será el 
medio de comunicación más importante del siglo XXI, revolucionando el área de las 
comunicaciones, y permitiendo un acercamiento cada vez mas estrecho de diferentes culturas y 
razas. 
Estos logros alcanzados por Internet que parecen acercar y brindar nuevas posibilidades a 
todo el mundo, ha originado una nueva barrera para los discapacitados, en particular a los 
minusválidos visuales [Ref.4]. Esto se debe principalmente a su naturaleza multimedial, y a su 
representación visual de la información, con páginas que incluyen  animaciones,  videos, sonidos, 
elementos de control, frames, tablas, texto parpadeante, imágenes de fondo, y otros componentes, 
los cuáles hacen menos accesibles la página. 
Este y otros motivos llevaron a profesionales y expertos de todo el mundo a la creación de 
consorcios y organizaciones internacionales, la mayoría en EEUU y Canadá, las cuáles se ocupan 
de establecer y publicar normas de accesibilidad. El más importante es W3C (World Wide Web 
Consortium) en el que se encuentra la WAI (Web Accesibility Initiative) que es una organización 
internacional que orienta y estructura el desarrollo global de la WWW centrándose en el desarrollo 
tecnológico. La WAI ha elaborado la Guía para la accesibilidad y la autoría de páginas que 
contiene recomendaciones y pautas para la creación de páginas. Además de estos, también trabajan 
en este campo: EASI (Equal Access to Software and Information), WeABLE, DO-IT, NCAM 
(National Center for Accesible Media), ATRC (Adaptive Technology Resource Centre de la 
Universidad de Toronto), Include (Finlandia dependiente de la Unión Europea), Microsoft Enable, 
Starling Access Services (Canadá), entre otros.  
Estos organismos, con el consorcio WAI a la cabeza, trabajan principalmente orientando a 
los creadores de páginas Web en la utilización de herramientas de diseño y de validación de sitios 
Web, como así también brindando pautas de diseño accesibles y promoviendo el uso de elementos 
estándares. 
Pero la existencia de estas normas no es ninguna garantía de que los fabricantes de hardware 
y software la vayan a seguir. La toma de conciencia y adiestramiento de los desarrolladores de sitios 
y páginas Web de todo el mundo resulta imposible, es por eso que se debe plantear una solución al 
desfasaje entre las normas de accesibilidad y los diseñadores.  
Nuestra inquietud está centrada en brindar una solución a la gran demanda de personas 
discapacitadas, por acceder e incorporarse al mundo virtual que ofrece Internet. 
 
 
El objetivo del portal www.lea.com.ar 
 
“www.lea.com.ar” es un portal de accesibilidad para discapacitados, enfocando su 
funcionalidad en las problemáticas que presentan los minusválidos visuales y ciegos al momento de 
interactuar con el contenido de las páginas Web. Es preciso destacar que también, debido a la 
naturaleza de los distintos tipos de discapacidades, mejora la funcionalidad con respecto a usuarios 
con otros tipos de minusvalías, como por ejemplo los discapacitados motrices, psíquicos, entre 
otros.   
El objetivo primordial de este sitio es el de poder adaptar cualquier tipo de página de 
Internet, y traducirla en una página accesible para un usuario no vidente o disminuido visual, de 
acuerdo a su complejidad. Y por medio de dicha transformación construirles, “una puerta de entrada 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1689
a Internet” y a su mundo de información. Este mecanismo de adaptación, que se ejecuta en el 
servidor, involucra dos pasos de transformación: 
 
· El Proceso de Normalización: que consiste en la conversión de la página que el usuario desea 
acceder a una página bien diseñada, que sea simple de utilizar, y que respete las normativas de 
accesibilidad estándares establecidas por los organismos y consorcios antes mencionados.  
· El Proceso de Personalización: que consiste en la conversión de la página ya normalizada a 
una página adaptada al tipo de afección visual detectada, como así también al tipo de hardware 
y software que dispone. 
 
Para cumplir con este objetivo, el portal debe ser capaz de captar la problemática visual del 
usuario y resolver a partir de allí, el esquema de adaptación adecuado para él. Esto lo beneficiará y 
asistirá en su proceso de lectura, navegación, búsqueda en Internet y demás actividades.  
Para esto, y teniendo como referencia a las normas de accesibilidad, se tuvo en cuenta 
primeramente aquellas reglas que involucran de manera directa el buen desempeño de un usuario 
discapacitado visual. Cabe aclarar que contínuamente se están haciendo un relevamiento y 
actualización de estos estándares, con el fin de lograr un resultado más óptimo de la herramienta, 
incorporando a la funcionalidad no sólo elementos de ayuda a los minusválidos visuales, sino 
también abriendo el horizonte a todos los usuarios discapacitados. 
 
 
Las normas empleadas para la normalización de páginas 
 
Al momento de implementar el proceso de adaptación del portal,  se realizó una recolección, 
análisis y selección de reglas de accesibilidad [Ref.5]. Se hizo énfasis en aquellas normas cuya 
aplicación automática resultara posible, por lo que el proceso normalizador está basado en las 
siguientes reglas: 
 
1.- Referentes al diseño de página: 
· Evitar fondos (background) en mosaicos llamativos, ya que el texto puede oscurecerse, 
imposibilitando al usuario de una lectura clara. De igual manera se deben evitar colores oscuros 
o brillantes de fondo, modificando el atributo de color de fondo, si es que se comprueba que es 
inapropiado. 
· Ofrecer un alto grado de contraste entre el texto y el fondo, esto es importante en la elección de 
colores. De esta manera se ofrece una buena legibilidad a personas con limitaciones en la 
percepción del color o en caso de usuarios que trabajen con monitores en blanco y negro. El 
usuario puede elegir el color del texto (ya sea títulos o texto normal), de los hipervínculos y del 
fondo de la página, o en su defecto elegir configuraciones predefinidas establecidas por el 
portal, las cuales son optimas en cuando a contraste de colores se refiere.  
· Eliminar emoticones (caritas sonrientes) u otros dibujos que provee el texto ASCII, ya que son 
de difícil identificación por parte de los disminuidos visuales, y además no pueden ser 
interpretados de manera correcta por los sintetizadores de voz o lectores de pantalla. De la 
misma forma se deben evitar abreviaturas y/o palabras claves, o  formatos de fecha xx/yy/zz, 
llevándolo la forma extendida de la misma (28 de Abril de 2002). 
· Usar listas verticales de hipervínculos y links y no que todos estén en una misma línea. 
 
2.- Referentes a HTML: 
· Evitar texto parpadeante o con algún otro efecto visual molesto, ya que estos dificultan leer 
texto. Por el mismo motivo es conveniente traducir el texto con efecto marquesina en texto 
plano. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 16970
3.- Referentes a HTML avanzado: 
· Hacer que los hipervínculos sea accesibles para personas con discapacidad visual mediante el 
desplazamiento con la tecla Tab. De igual forma se colocan espacios separando cada 
hipervínculo. 
· Traducir, siempre que sea posible, las tablas colocando la información en un formato más lineal 
y jerárquico. 
· Referente a las listas, se rotulan numéricamente los elementos de la lista para facilitar su 
ubicación, también en el caso de las listas anidadas, siendo la forma jerárquica (1, 1.1, 1.2, 
1.2.1.) la mas aconsejada. También se Incluye un salto de línea entre los elementos de la lista. 
 
Si bien la aplicación de estas reglas se puede implementar mediante un proceso automático, 
existe una gran cantidad de normas que no pueden ser aplicadas inmediatamente, sino que deben ser 
debidamente estudiadas antes de ser empleadas, ya que su mala utilización, puede crear un efecto 
contrario al deseado.  
Si la página original presenta defectos en su etapa de diseño, o en la parte de codificación 
avanzada de HTML, estos son más difíciles de normalizar. Téngase en cuenta, por ejemplo, la 
norma que dice: <<No utilizar expresiones como “Cliquear acá” o  “versión completa” o 
“entrar”>>, en este caso si al momento de la traducción, el portal toma una decisión inapropiada, 
lo único que se logrará será oscurecer el documento original, llevando sin lugar a dudas al usuario al 
desconcierto.  
Por esto el proceso de traducción es la parte más crítica del portal de accesibilidad, y por lo 
tanto el que contínuamente debe ser mejorado y analizado para un buen funcionamiento de la 
herramienta. 
 
 
Los servicios del portal 
  
“www.lea.com.ar” incorpora una serie de servicios especiales, los cuáles están orientados al 
manejo simplificado del portal por parte de los minusválidos visuales. Si bien existen en el mercado 
diferentes herramientas como sintetizadores de voz, magnificadores de pantalla, controladores de 
teclados y mouse, navegadores especiales, etc., que sirven como apoyo al momento de interactuar 
con páginas de Internet u otras aplicaciones,  dichas herramientas generalmente llevan un gran costo 
de instalación previa. En la mayoría de las veces son incompatibles entre sí, o su funcionalidad 
difiere entre ellas, exigiendo un gran entrenamiento por parte del usuario, para poder aplicarlas con 
eficacia.  
Por otra parte, muchas de estas aplicaciones no cuentan con tutoriales, su ayuda es escasa o 
están en un idioma desconocido por el usuario. Es por ello que como proveedores de un portal de 
accesibilidad coherente, se incorporó de manera automática un sintetizador de voz, y un 
magnificador de pantalla (para le texto lineal), los cuáles no necesitan de instalaciones costosas, ni 
tampoco del apoyo de programas externos, sino que todo el manejo de los mismos se realiza 
directamente sobre el portal y utilizando el teclado como entrada estándar. Además, provee una 
ayuda verbal de las mismas en idioma castellano y de manera natural. Esta versatilidad lograda hace 
que la utilización del portal sea más natural que los dispositivos de soporte para disminuidos 
visuales antes comentados.  
 
Otros servicios que ofrece el portal de accesibilidad son los siguientes: 
 
· Registración del usuario: Tanto de sus datos personales, como así también de su afección 
visual. Se realiza también pruebas referente al tamaño de letra, colores y contrastes que el 
usuario pueda percibir mejor, como así también pruebas sobre del sonido a utilizar, velocidad 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1701
del sintetizador de voz, etc. De igual forma se registran las características de su equipo, tipo de 
monitor, impresora, y otros periféricos con el fin de aprovechar los  recursos que cuente el 
usuario.  
· Asistencia en la navegación: Estableciendo Información de los hipervínculos, avisando sobre 
el tamaño, tipo de contenido, tiempo de lectura estimada al acceder a la página de dicho vínculo. 
Clasificación, calificación  de los hipervínculos, sugiriéndole al usuario sobre el grado de 
utilidad de acceder a dicha página, basado en estudios estadísticos y en una proyección sobre el 
grado de eficacia del proceso de la conversión. 
· Agenda de direcciones: Denominada “Páginas Azules”, consiste en un conjunto de direcciones 
de sitios Web, analizados de acuerdo a las normas de accesibilidad, y que de permiten ser 
transformadas sin una gran perdida de información. Dichas direcciones de Internet se 
encuentran divididas en distintas categorías de acuerdo a su naturaleza, permitiendo que un 
discapacitado visual pueda llegar a su contenido de manera casi inmediata, sin tener que realizar 
una búsqueda profunda y  costosa sobre un tema en particular. 
 
 
Conclusiones 
 
La sociedad en su conjunto esta involucrándose cada vez más en las problemáticas que se les 
presentan a los discapacitados. En lo referente a la informática también han comenzado a hacerse 
esfuerzos en esta área, comenzando por los entornos operativos y aplicaciones y comprometiéndose 
en estos últimos años con las dificultades que trae aparejada la inserción de Internet en  la sociedad.  
Distintas organizaciones y consorcios contínuamente están definiendo y publicando normas 
estándares con el fin de establecer pautas en el diseño de páginas y sitios Web, pero esto sólo es la 
mitad de la solución. Lograr que la comunidad informática dedicada a la construcción de sitios Web 
tenga el conocimiento total y esclarecido de normas, y que éstas sean aplicadas de forma ordenada, 
es la otra mitad del camino por recorrer. Resulta casi imposible tratar de enseñar y capacitar en esta 
área a todas las personas del mundo que se dedican a diseñar contenidos.  
“www.lea.com.ar” es un portal creado a partir de la necesidad  de establecer una política de 
normalización diferente, basado en un conjunto de reglas y normas homogeneizadas. Tiene como 
objetivo principal hacer accesibles las páginas ya publicadas en la Web, permitiendo al usuario 
minusválido visual determinar la forma en que desea que se le presente la página solicitada, de 
acuerdo a la naturaleza de su discapacidad.  
Ofrece también una serie de servicios ya integrados como “Sintetizador de voz” y 
“Magnificador de pantalla”, entre otros, evitando de esta forma problemas de incompatibilidades 
entre distintos productos del mercado. 
Actualmente, se sigue realizando mejoras del portal antes de publicarlo, evaluándolo frente a 
usuarios discapacitados, y de esta manera establecer las potencialidades del producto.  
 
