Aprendizaje basado en problemas como apoyo a las clases presenciales a través de software para groupware
﻿
En este trabajo se resumen algunos de los resultados de la línea de investigación del Laboratorio de 
Informática Educativa (LIE) centrada en la problemática de los alumnos en el área de programación 
cuando ingresan a la universidad.   
A tal efecto, se llevaron a cabo varias experiencias de aprendizaje basado en problemas (ABP) utilizando un 
software para groupware, para alumnos de cursos de Algoritmos y Programación de primer cuatrimestre de 
la carrera de Ingeniería Informática, como apoyo a las clases presenciales. 
Se describe el marco teórico que da lugar a las experiencias, para las que se utilizó el protocolo de trabajo 
descripto en trabajos previos (Cataldi, Lage, 2001a) que se ha ajustado a este caso particular. 
Luego, se presenta una perspectiva acerca de los análisis cualitativo y cuantitativo realizados a partir de los 
datos obtenidos a través de los mensajes intercambiados por los estudiantes en forma asincrónica, dejando 
para comunicaciones posteriores el análisis de las comunicaciones sincrónicas tal como el chat. 
Finalmente se presentan algunas de las líneas de investigación que se están llevando a cabo mediante 
experiencias de aplicación del modelo en cursos de grado universitarios incorporando las pautas del 
aprendizaje basado el problemas. Por otra parte, se señala que se está ensayando un software de iguales 
características con herramientas más flexibles, confiables y amigables acorde con las necesidades 
detectadas mediante encuestas realizadas a los usuarios estudiantes y docentes. 
 
Introducción 
Las mediaciones debidamente contextuadas deben permitir que los alumnos construyan sus propios aprendizajes, 
que sean capaces de crear y desarrollar proyectos, que sean capaces de investigar, evaluar y resolver problemas. 
Por ello, es pertinente tratar con metodologías como la de resolución de problemas que permitan aprendizajes 
trabajando cooperativa y colaborativamente.  
El aprendizaje colaborativo se refiere a la formación de grupos o equipos de trabajo orientados hacia ciertos 
objetivos de aprendizaje, donde cada participante del grupo interviene en todas y en cada una de las partes del 
proyecto o problema. En cambio en la cooperación, cada uno de los integrantes del grupo, tiene destinada una 
tarea específica dentro del proyecto o problema, realizando en este caso un trabajo más individual como parte del 
trabajo total. (Johnson y Johnson, 1995, 1999) 
En trabajos anteriores se señalaron una serie problemas relativos al bajo rendimiento de los alumnos en un 
curso inicial de algoritmia.(Lage, Cataldi, Denazis, 2000). A partir de la información provista por los 
alumnos a través de los guiones en la preparación de sus exámenes se listó una serie de evidencias tales 
como: la falta de consultas a bibliografía, el poco de tiempo dedicado al estudio, la falta de metodologías de 
estudio, la ausencia de estrategias de estudio y de resolución de problemas, ya que muchos de los estudiantes 
no leían correctamente el enunciado o lo interpretaban mal. Se evidenciaron también dificultades para 
diferenciar la información relevante de la que no lo es. Esto revela problemas tales como la falta de atención 
y el conocimiento frágil de los alumnos (Perkins, 1995). Centrados en estos cinco indicadores se pensó en 
buscar y diseñar estrategias de estudio que permitan: mejorar el rendimiento de los alumnos e inculcarles 
hábitos de estudio, fomentar la investigación y lograr la  motivación. (Cataldi, Lage et al., 1998) 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1767
 Se consideró en cambiar el escenario de trabajo desde el aula, hacia las nuevas tecnologías a fin de ir más allá del 
efecto novedad (Cabero, 2001), y de mostrarles a los estudiantes las ventajas del trabajo en grupos cooperativos y 
colaborativos, además de inculcarles algunos hábitos y valores tales como: el respeto al otro, la tolerancia y la 
solidaridad. 
Las experiencias 
Se han realizado varias experiencias durante los últimos años tendientes a una mejora en los aprendizajes. A 
continuación se describe una de ellas efectuada a un grupo de 60 alumnos de primer cuatrimestre de la carrera de 
Ingeniería Informática, utilizando el software de groupware que se describe en Cataldi. Lage et al. (2001b,f). 
Durante la experiencia de resolución de problemas se usó el modelo de trabajo 4C (Cataldi. Lage et al., 2001b,f). 
simplificado en tres etapas: dirigida, cooperativa y colaborativa puras. (Lage, 2002) 
Se registraron las interacciones obtenidas mediante el uso del correo electrónico y del chat, si bien éstas 
últimas serán analizadas posteriormente, en una primera etapa se efectuará el análisis cualitativo y 
cuantitativo de los correos electrónicos intercambiados por los alumnos. La sistematización de la información 
obtenida, proporcionará datos acerca de los diferentes tipos de interacciones, de las cuales se han elegido: 
alumno-alumno (AA), alumno-docente (AD), alumno-contenido (AC) y alumno-medio (AM) por ser las que 
podrían brindar más información acerca del mejoramiento de los aprendizajes quedando el resto para un 
análisis posterior. 
Para realizar el análisis correspondiente se definieron algunas categorías o unidades de análisis de acuerdo a 
Gairín (1998), a fin de sistematizar las relaciones entre el docente, los alumnos, los contenidos y el medio 
 
Metodología de trabajo. 
Como se ha planteado en trabajos previos, (Cataldi, Lage, 2001c,d,e) la metodología a seguir consta de los tres 
momentos que se indican: 
1. Diseño de los problemas 
2. Período de entrega del trabajo y desarrollo 
3. Evaluación  
En cada uno de dichos momentos, se deben tomar diferentes decisiones que determinan el protocolo de trabajo a 
seguir, como se ha analizado oportunamente en trabajos previos (Figueroa, Lage, Cataldi et al. 2001 a,b) 
 
Desarrollo de las experiencias 
El ambiente de aprendizaje queda definido de esta forma como un ecosistema de aprendizaje (Murillo, 2000) 
en el cual todos participan con determinadas tareas específicas y realizan una serie de acciones (plantean 
preguntas, emiten respuestas, solicitan ayuda, información, etc.). Se puede pensar por lo tanto que se 
establecen entre los alumnos y el docente un tipo de relaciones que producen retroacciones. Tomando en 
consideración estos aspectos se puede definir la interacción electrónica como el intercambio de mensajes 
electrónicos que tienen lugar entre dos o más personas que se influyen mutuamente intercambiando 
información y producen resultados que probablemente ninguno de los actores hubiera producido por 
separado. La información y los datos que se van a recoger, construir y analizar están centrados en las 
acciones entre pares de componentes del proceso educativo (alumno, contenido, medio y docente) 
El proceso interactivo muestra: respuestas, réplicas y contrarréplicas que se encadenan, lo que evidenciará las 
diferentes categorías, según la interacción analizada sea AA o AD u otras.  
Para la evaluación de las experiencias se tuvieron  en cuenta aspectos generales a través del análisis del 
número de correos, la clasificación por categoría de los correos, la longitud de encadenamientos producidos y 
aspectos particulares tales como el seguimiento de los alumnos participantes, que muestra si las interacciones 
fueron positivas, (como se ve en la tabla 1) en cuyo caso se concluye que hubo aprendizaje. 
Desde el aspecto general se puede decir que en la primera experiencia que se describe se inscribieron 60 
alumnos para interactuar a través del foro de discusión y se emitieron 323 correos. Hubo algunos alumnos del 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1778
 curso que por no poseer computadora con acceso a Internet prefirieron el sistema presencial tradicional de 
clases de consulta individual o grupal. Los alumnos participantes emitieron el 81% de los mensajes y los 
docentes el 19%. Del total de los correos de los alumnos el 57% han sido de la categoría Alumno-Alumno y 
el 43% restante han sido Alumno-Docente. 
Respecto del total de los correos de los alumnos, el 16% se refiere a la categoría Alumno-Medio y el 56% se 
refiere a Alumno-Contenido. El movimiento de los alumnos presenta una media de 5,3 correos y una 
desviación media de 1,75. 
Se detectaron 18 encadenamientos de mensajes establecidos con longitudes de la cadena promedio de 12 que 
representa un tráfico de 216 mensajes.  Estos encadenamientos fueron estudiados obteniéndose un modelo 
básico de secuenciamiento de mensajes, de acuerdo con las observaciones de Rodríguez Marcos (1995) e 
integrando su visión como se puede observar en Figueroa, Lage, Cataldi (2001). Si bien puede haber 
encadenamientos mucho más complejos, existe una secuencia básica que subyace a todos ellos, la que se 
corroborará mediante experiencias posteriores con grupos nuevos.   
Dentro de cada tipo de interacción, se observan categorías como las que se muestran en la Tabla 1 a modo de 
ejemplo. En este caso se han ilustrado cuatro tipos de interacciones que involucran al alumno participante con 
todos los elementos presentes en el acto didáctico mediado y son: AA, AC, AM y AD.  
ALUMNO-ALUMNO ALUMNO–MEDIO 
Solicitan aclaraciones 41,1% Preguntan 36,4% 
Clarifican 23,7% Informan 54,5% 
Valoran 3,7% Sugieren 9,1% 
Ayudan a la Gestión 2,5% ALUMNO-CONTENIDO 
Aportan Bibliografía 1,2% Solicita aclaraciones 60% 
Piden Información 15% Clarifican–Explican 33% 
Dan Información  12,5% Definen  3,5% 
ALUMNO-DOCENTE Responden 3,5% 
Gestión 82%   
Solicitan aclaraciones del contenido 18%   
Tabla 1: Tipos de interacciones y categorías para la interacción Alumnos-x  
 
Por otra partes, del total de mensajes emitidos por el Docente a la categoría Docente-Alumno le corresponde 
el 54,5%, a Docente-Medio 12%, a Docente-Contenido 21,5% y hubo un 12% de mensajes entre docentes. El 
análisis de la experiencia completo se puede ver en Figueroa, Cataldi, Lage (2002)  
 
Evaluación a través de la evolución 
La evolución de las interacciones permite determinar la evolución del aprendizaje de cada alumno. A fin de 
poder establecer si el estudiante ha aprendido se tendrán en cuenta las reglas siguientes: 
− Se considera que una interacción es positiva si manifiesta que hubo aprendizaje.  
− Será neutra si permanece en un  estado igual al inicial 
− Será negativa en el caso en que el alumno no hubiere evolucionado en su aprendizaje. 
Estas reglas permiten determinar la evolución del alumno, por este motivo, para cada alumno del grupo se 
establece la secuencia de mensajes que él ha generado acerca de un tema en particular. Luego, se analizará 
dicha secuencia, es decir desde el mensaje de partida hasta el mensaje final.  Como lo que se observa es la 
evolución en el aprendizaje del estudiante, a través de cada interacción, la variable que muestra el 
aprendizaje se relevará desde indicadores considerados como pares ordenados tal como se observa al la Tabla 
2: 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1789
 PAR ORDENADO INDICADOR 
(no entiende un concepto, no entiende el concepto) Interacción neutra 
(no entiende un concepto, entiende parcialmente) Interacción positiva 
(no entiende un concepto, entiende el concepto) Interacción positiva 
Tabla 2:  interacciones referidas a preguntas 
Estos pares se toman para casos en que las interacciones no se refieran a una respuesta, pero, en el caso de 
que las interacciones sean una respuesta se tendrá otra tabla con indicadores similares a los presentados en la 
Tabla 2 
Si bien en las experiencias no se consideraron interacciones negativas, ya que lo que se quería analizar era si hubo 
o no aprendizaje, es posible combinar una condición donde la salida sea peor que la llegada, y es el caso mostrado 
en la Tabla 3. 
PAR ORDENADO INDICADOR 
(respuesta aceptable, respuesta incorrecta) Interacción negativa 
Tabla 3: Condición de interacción negativa 
Este tipo de interacción hubiera mostrado la debilidad del conocimiento adquirido, en otras palabras el 
conocimiento frágil del que habla Perkins (1995) como se señaló antes. 
 
Conclusiones 
Los resultados obtenidos confirman que los aprendizajes han mejorado, pero como se trabaja con grupos 
humanos y con una metodología, además del uso de las nuevas tecnologías, se considera conveniente replicar 
las experiencia a fin de validar los resultados obtenidos, durante períodos sucesivos, para ver como 
evolucionan los indicadores. 
El nivel de desempeño de los alumnos en las diferentes etapas de la evaluación mostró una mejoría respecto 
de los grupos que no han trabajado con tecnologías de esta índole. En los exámenes finales la mejora resultó 
estar en el orden de un 10% respecto del período previo.  
Esto se explica por: 
1. La posibilidad de comunicarse en cualquier momento según las necesidades de las personas genera un 
sentimiento de "comunidad" y de confianza que hace que el alumno exponga sus inquietudes sin 
problemas. En resumen la tecnología ha permitido incrementar la interacción en la que se basa el 
aprendizaje. 
2. El incremento de la interacción ha favorecido el trabajo colaborativo para la resolución de problemas. 
3. El rol docente como facilitador o mentor, sostenido por los modelos de aprendizaje colaborativo y por 
resolución de problemas, ha sido favorecido por el sistema al permitir una forma de trabajo en la que el alumno 
sólo obtiene la ayuda que requiere.  
4. Las interacciones Alumno-Alumno permiten: confrontar perspectivas, es decir experiencia-juzgar-juzgardecidir. En colaboración “significar” es hacer un juicio y tomar decisiones junto con otros y la búsqueda 
del significado es el resultado de los procesos de negociación los pares a través la pluralidad de juicios. El 
uso del correo electrónico en un foro de discusión implica que los estudiantes deban utilizar 
cuidadosamente el lenguaje, es decir con momentos de presentación, exposición de la inquietud y cierre 
del mensaje, lo cual involucra un estilo, que sin ser totalmente protocolar, requiere de un uso adecuado 
desde el punto de vista semántico y sintáctico de manera que resulte inteligible para los interlocutores.  
En las experiencias también se han notado algunos inconvenientes tales como: 
1. Falta de ubicuidad de la tecnología, ya que no todos los alumnos tienen disponible el equipamiento, o 
bien la conexión a la red necesaria en sus domicilios para que las comunicaciones sean realmente fluidas.  
2. Sobre otra característica del sistema que es la interactividad es necesario decir que sus ventajas pueden 
minimizarse si los docentes no son prestos en las respuestas a los requerimientos de los alumnos 
3. Si bien no fue un inconveniente, pocos alumnos utilizaron un "alias", prefirieron identificarse en todo 
momento. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 17980
 Trabajos a futuro 
Como ya se dicho la interacción juega un papel muy importante en el éxito del modelo de resolución de 
problemas a través de trabajo cooperativo y colaborativo. Por ello resulta de sumo interés precisar y 
optimizar los mecanismos que la potencien. Esto significa realizar investigaciones en las siguientes líneas de 
trabajo: 
1. Estudiar la interacción en las comunicaciones sincrónica y asincrónica en diferentes contextos 
pedagógicos para establecer cuando cada tipo de interacción es más apropiada para soportar la 
construcción del conocimiento. Se espera que la diferencia de contextos arroje categorizaciones dentro de 
los diferentes tipos de interacciones propuestos. 
2. Estudiar la mejor forma de estructurar la interface de comunicación, ya que esta afecta los aprendizajes. 
Esto conduce a identificar y tipificar los modos y canales de comunicación de los alumnos.  
3. Analizar cómo evolucionan las habilidades adquiridas por los estudiantes a lo largo del tiempo. 
 
