Tecnología informática en Software Educativo
﻿
Investigar metodologías para la transformación de cursos presenciales en cursos semi
presenciales y/o no presenciales, en diferentes modalidades (según el recurso tecnológico utilizado).
Esta investigación debe contemplar los aspectos pedagógicos y la factibilidad técnica y económica
de las diferentes soluciones.
Investigar la problemática de la evaluación en cursos no presenciales, analizando diferentes
alternativas para la evaluación continua del alumno no presencial.
Desarrollar herramientas específicas para la educación no presencial, en particular para
Educación a Distancia basada en WEB.
Investigar los aspectos a considerar en la evaluación de software educativo, y en líneas
generales de la tecnología informática que se incorpora en el aula. Aplicar estos criterios como ejes
para la evaluación de las herramientas desarrolladas en el proyecto, de modo de perfeccionarlo.
Esta línea de investigación se realiza en conjunto entre el LIDI (Informática-UNLP) y la Sede Ushuaia de
la Facultad de Ingeniería de la UNPSJB.
1 Docente-Investigador del LIDI. Facultad de Informática. Universidad Nacional de La Plata.    E-Mail
csanz@lidi.info.unlp.edu.ar
2 Docente-Investigador de la Sede Ushuaia de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de
la Patagonia San Juan Bosco. E-Mail  feierherdge@ciudad.com.ar
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1645
Breve Introducción
La Informática en general, y los recursos tecnológicos como los sistemas distribuidos, las
redes y la multimedia, ofrecen alternativas y herramientas para favorecer los procesos de
aprendizaje, autoaprendizaje, aprendizaje a distancia con guía docente y aprendizaje cooperativo a
distancia.
Uno de los factores claves en esta concepción es la identificación explícita del "profesor
como el agente del cambio crítico" para posibilitar una transferencia de tecnología desde los
tradicionales materiales basados en la impresión a otros medios tecnológicos.
Ser un usuario de tecnologías no significa necesariamente ser un conocedor de las mismas.
Ese desconocimiento permite hablar de un analfabetismo tecnológico. La educación en tecnología
debería diseñarse para que una buena parte de la población comprenda el impacto de la tecnología
en la sociedad y en el ambiente, sus relaciones con la ciencia y las actividades productivas.
Numerosas experiencias destacan el potencial educativo, tanto en cuanto a la posibilidad de
facilitar los procesos de aprendizaje, adecuándolos a las necesidades y a las habilidades
individuales, como para servir, en particular, a la evaluación y autoevaluación de aptitudes e
intereses por la disciplina Informática.
A su vez la aplicación de estas herramientas ha producido un aumento en la utilización de
software educativo no presencial que requiere una cuidadosa evaluación metodológica y de
implementación concreta sobre diferentes poblaciones (alumnos de escuela primaria o secundaria,
alumnos de grado universitario, alumnos de postgrado, usuarios calificados, etc).
El diseño de metodologías y el desarrollo de herramientas que permitan incorporar la
Informática en el proceso de enseñanza - aprendizaje se han constituido entonces  en temas de
investigación y aplicación permanente dentro de las Ciencias de la Educación y de la Computación.
Este proyecto trata de dar respuesta al desarrollo concreto de experiencias educativas
utilizando tecnología informática, para lo cual se propone trabajar en forma multidisciplinaria en la
definición y diseño de un ambiente para el desarrollo y administración de cursos semi-presenciales
y no presenciales. Posteriormente, se utilizarán  los resultados de la línea de I/D en métricas para
software educativo con el fin de corregir y optimizar la herramienta.
Temas de Investigación y desarrollo
· Analizar y comparar metodologías en Educación a Distancia. Estudiar las técnicas de transformación
de cursos presenciales en semi presenciales y/o no presenciales. Analizar los casos específicos según
el tipo de población a la que pertenece el alumno y la temática y metodología del curso.
Plantear pautas metodológicas para la transformación de cursos presenciales en semi presenciales y/o
no presenciales sobre diferentes soportes tecnológicos.
· Analizar y comparar técnicas de evaluación en Educación no presencial. Investigar la incorporación
de tecnología automática y semiautomática en evaluación no presencial basada en WEB.
Plantear pautas de evaluación para alumnos de cursos no presenciales, analizando el seguimiento y
evaluación continua de los mismos.
· Estudiar las métricas orientadas a productos de software educativos aplicados en Educación a
Distancia.
· Estudiar diferentes modelos de interfaz hombre-máquina y su impacto en la percepción y el
aprendizaje, según la edad y conocimientos de los aprendientes.
Analizar el impacto de la interactividad y los modos de generar acciones interactivas concretas a
través de software educativo.
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1656
· Diseñar experiencias con alumnos de diferentes niveles, en el ámbito de la UNLP y la UNPSJB
y evaluar la utilización de las tecnologías estudiadas.
Productos concretos a desarrollar y resultados esperados
1. Extender el lenguaje Visual Da Vinci, de modo de permitir su instalación y ejecución como una
aplicación dentro de un sitio WEB o desde una herramienta de educación a distancia permitiendo su
ejecución interactiva desde sitios remotos.
2. Desarrollar ambientes/lenguajes orientados a no informáticos para el diseño de cursos centrados en la
WEB. El modelo puede ser un lenguaje tipo Toolbook.
3. Desarrollar un sistema (WEB-LIDI)  para el diseño, administración y evaluación de cursos a
distancia centrados en WEB, cuyas funcionalidades principales son:
- Administración de Usuarios (alumnos, profesores, administradores, etc.).
- Administración de Cursos.
- Administración de Evaluaciones.
- Administración de Archivos.
- Herramientas de comunicación.
- Herramientas de Estudio
A estas funcionalidades básicas se agregarían las siguientes funcionalidades:
- Administración de Carreras y Correlatividades.
- Coordinación y / o comunicación entre profesores y / o alumnos.
- Biblioteca de recursos, temas de interés, etc.
- Segmentación de usuarios y autorizaciones automáticas
- Evaluaciones automáticas y semi-automáticas.
