Nuevos entornos de aprendizaje los ambientes colaborativos inteligentes
﻿
 
A través de este trabajo se comunica uno de los avances del Proyecto “Ambientes 
Colaborativos Inteligentes”, en cuanto a la investigación pedagógico-didáctica de las 
características esenciales de los diferentes ambientes de Aprendizaje que prevalecen aún en el 
Sistema Educativo y su relación con la propuesta de ambientes colaborativos inteligentes 
formulada por este grupo de investigación. 
 
I.- Introducción 
 
Cada época ha tenido sus propias instituciones educativas, adaptando los 
procesos educativos a las circunstancias.  
 
Ello dio lugar a paradigmas como los siguientes: 
 
1.- Proceso/Producto 
 Este modelo parte de un enfoque multidimensional de la eficacia docente, importa aquí 
la interacción en clase, caracterizando los criterios de eficacia – como señala Flanders (1977) – 
en aquellos aspectos de la enseñanza sobre los cuales el profesor tiene un control directo. 
Importan aquí las relaciones entre lo que el profesor hace y el efecto de estas acciones sobre los 
alumnos. 
Consecuentemente: el énfasis está dado en la enseñanza, por lo que el estilo de enseñanza 
puede resultar peligroso ya que no existe una generalidad  en la eficacia, esto es, puede resultar 
eficaz con un tipo de alumnos y no resultar con otros. 
 
2.- Mediacional 
  
En este modelo el énfasis está dado en la actividad del alumno, es decir, en los 
aprendizajes, por ello cobran significación los estilos de aprendizaje.  
El acento es colocado en los procesos cognitivos con que el alumno capta la enseñanza y 
elabora el aprendizaje, ya que se parte de la premisa de que el éxito de la labor del profesor 
depende de que haya  aprendizaje, y éste sólo se produce cuando el alumno se implica 
personalmente en las tareas que se realizan, reelaborando sus contenidos hasta llegar a elaborar 
unos esquemas conceptuales propios. Por lo tanto, el elemento decisorio del éxito para la 
enseñanza estriba en los procesos que median entre la enseñanza y el aprendizaje, y éstos son 
procesos de carácter  cognitivo que se desarrollan en el interior del alumno.  
En este modelo se apuesta a considerar que el agente del aprendizaje es el alumno y el profesor 
un orientador o facilitador. 
 
Los estudios más significativos sobre este modelo lo hallamos en Snow (1974), Olson y Bruner 
(1974), Rhotkopf (1976), Furth (1978) y Galagher (1979). 
 
 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1867
Qué diferencias significativas se pueden observar?: 
 
Ambientes de Aprendizaje Tradicionales Nuevos Ambientes de Aprendizaje 
Instrucción centrada en el maestro Aprendizaje centrado en el estudiante 
Estímulo de un solo sentido Estímulo multisensorial 
Progresión por un solo camino Progresión por muchos caminos 
Medio de comunicación único Medios Múltiples ("Multimedia") 
Trabajo individual aislado Trabajo cooperado 
Transmisión de información Intercambio de información 
Aprendizaje pasivo Aprendizaje activo/exploratorio basado en 
la indagación 
Aprendizaje fáctico, basado en los saberes Pensamiento crítico y toma de decisiones 
con conocimiento de causa 
Respuesta reactiva Acción proactiva/planeada 
Contexto artificial, aislado Contexto auténtico, del mundo real 
 
El sistema educativo, se encuentra inmerso en un proceso de cambios, 
enmarcados en el conjunto de transformaciones sociales propiciadas por la innovación 
tecnológica y, sobre todo, por el desarrollo de las tecnologías de la información y de la 
comunicación, por los cambios en las relaciones sociales y por una nueva concepción de 
las relaciones tecnología-sociedad que determinan las relaciones tecnología-educación. 
En la actualidad,  los cambios  en el contexto,  exigen cambios en los modelos 
educativos, cambios en los usuarios de la formación y cambios en los escenarios donde 
ocurre el aprendizaje. 
  Ante ello, este grupo de investigación trabaja para el logro de una propuesta de 
un nuevo entorno de aprendizaje en ambientes colaborativos inteligentes. 
 
II.- Referencial Teórico 
Situándonos en el paradigma mediacional, nos preocupa y ocupa el desarrollo de 
ambientes colaborativos inteligentes.  
Para ello es preciso definir en esta etapa del proyecto lo que se entiende por entorno 
virtual, por aprendizaje en “ambientes colaborativos”. 
  
Qué es un Entorno Virtual? 
Una de las virtudes que caracterizan a los entornos virtuales, es que el usuario se 
siente formando parte de un mundo generado por un ordenador, estableciendo contacto 
con los diferentes objetos que componen estos mundos y estableciendo comunicación 
con otros usuarios como él o usuarios artificiales que habitan sólo dentro del mundo 
virtual.  
 
Podría definirse el aprendizaje colaborativo como: El conjunto de métodos de 
instrucción y entrenamiento apoyados con tecnología así como de estrategias para 
propiciar el desarrollo de habilidades mixtas (aprendizaje y desarrollo personal y 
social), donde cada miembro del grupo es responsable tanto de su aprendizaje como del 
de los restantes miembros del grupo.  
El aprendizaje es un proceso individual que puede ser enriquecido con actividades 
colaborativas tendientes a desarrollar en el individuo habilidades personales y de grupo.  
 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1878
Qué condiciones deben analizarse en el diseño de ambientes CSCL? 
David McConnell y un grupo de investigadores [ISBEN], en la conferencia 
internacional de Computer Supported Collaborative Learning  (CSCL) del 95 compartieron 
lo que podrían ser condiciones claves para diseñar ambientes CSCL, sugieren tener en 
cuenta lo siguiente:  
a.- Apertura en el proceso educativo : El estudiante debe estar en posición de tomar 
decisiones acerca de su aprendizaje y sentir que tiene la libertad para hacerlo. En CSCL 
un concepto que se aplica bien es el de comunidades de aprendizaje, las cuales se 
constituyen con miembros administrativos y estudiantes, quienes tienen igualdad de 
derechos para manejar los recursos de la comunidad y participar en los procesos de 
aprendizaje. En consecuencia deben tenerse los mecanismos para activar la apertura y la 
libertad. 
b.- Aprendizaje automanejado : Cada persona toma la responsabilidad de identificar 
sus propias necesidades de aprendizaje, así como de ayudar a los demás a identificar las 
suyas, valorando la importancia de ofrecerse como un recurso flexible a la comunidad. 
En CSCL, un aspecto de automanejo es aprender cómo aprender. Este aprendizaje está 
inmerso en los procesos CSCL, asumiendo roles dentro del proceso y trabajando 
colaborativamente con otros miembros del grupo. La comunidad de aprendizaje 
comparte intereses, pero la escogencia del por qué y como se aprende es individual; si el 
grupo está trabajando (compartiendo, apoyándose, cuestionándolo), cada miembro del 
grupo constantemente estará profundizando sus niveles de aprendizaje y de 
conocimiento. 
c.- Un propósito real en el proceso cooperativo : El aprendizaje grupal e individual 
requiere un propósito real en el proceso colaborativo; éste puede darse alrededor de la 
solución de un problema de interés grupal o individual, en cuyo caso, cada miembro del 
grupo define su propio problema y los otros integrantes del grupo ayudan a esa persona 
a resolverlo. El proceso de trabajar juntos tiene mucho en común con el ciclo natural de 
aprendizaje, acción e investigación: se inician una serie de acciones que al ser 
desarrolladas generan nuevas inquietudes y a su vez desencadenan nuevas acciones. 
d.- Un ambiente de aprendizaje soportado con computador : Un aspecto importante 
de los ambientes CSCL es la necesidad de tener considerable interacción entre los 
miembros del grupo. Cada miembro del grupo debe sentir el apoyo del resto del grupo, 
para lo cual las redes virtuales apoyadas en tecnología de informática y comunicaciones 
permiten superar las barreras espacio temporales existentes entre los miembros de la 
red.  
e.- Evaluación del proceso de aprendizaje : El proceso que se vive al interior del 
grupo debe estar sujeto a una evaluación constante personal y grupal, se debe tratar de 
desarrollar un sistema dinámico en el cual se hagan constantemente los ajustes 
necesarios para asegurar el buen desempeño del grupo, y de sus integrantes. En 
ambientes CSCL, se espera que la tecnología apoye: pensamiento creativo, 
autoaprendizaje, compromiso, responsabilidad, participación, organización, crecimiento 
individual y grupal. En ambientes heurísticos, abiertos y explorables.  
 
Qué aportan estos ambientes en educación? 
El aprendizaje en ambientes colaborativos, busca propiciar espacios en los cuales 
se dé el desarrollo de habilidades individuales y grupales a partir de la discusión entre 
los estudiantes al momento de explorar nuevos conceptos, siendo cada quien 
responsable de su propio aprendizaje. Se busca que éstos ambientes sean ricos en 
posibilidades y más que organizadores de la información propicien el crecimiento del 
grupo. Diferentes teorías del aprendizaje encuentran aplicación en los ambientes 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1889
colaborativos; entre éstas, los enfoques de Piaget y de Vygotsky basados en la 
interacción social. Lo innovador en los ambientes colaborativos soportados en redes 
virtuales es la introducción de la informática a estos espacios, sirviendo las redes 
virtuales de soporte, lo que da origen a los ambientes CSCL (Computer-Support 
Collaborative Learning - Aprendizaje colaborativo asistido por computador).  
 
Por otra parte, el Aprendizaje en estos ambientes propician espacios en los cuales 
se dé la discusión entre los estudiantes al momento de explorar conceptos que interesa 
dilucidar o situaciones problemáticas que se desea resolver; se busca que la 
combinación de situaciones e interacciones sociales pueda contribuir hacia un 
aprendizaje personal y grupal efectivo. La preocupación del aprendizaje colaborativo 
gira en torno a la experiencia en sí misma, más que a los resultados esperados. Se espera 
que el ambiente sea atrayente y significante para cada uno de los miembros del grupo. 
Por lo tanto se maneja un tipo de motivación intrínseca antes que extrínseca.  
Por otra parte, permiten la resolución de problemas en forma colaborativa, 
pudiendo ser aplicados en una diversidad de áreas temáticas. 
 
Sin duda un aspecto a favor de las comunicaciones por medio de computadoras, 
es la posibilidad de tener acceso a numerosos recursos pedagógicos o de otro tipo 
disponibles en Internet. Muy en particular para el caso de estudiantes que trabajan en 
problemas similares y se hallan en diferentes ciudades con la posibilidad casi nula de 
que se encuentren, si no comparten un entorno virtual a través del cual comunicarse.  
 
III.- Nuestra Propuesta 
 
En función de lo precedente, el prototipo que se halla en desarrollo y desde la 
perspectiva pedagógico didáctica se observaría del siguiente modo: 
 
Componentes que intervienen en el ambiente 
 
1.- Grupo Colaborativo formado por 4 integrantes, en el que cada uno tendrá un rol 
diferenciado. 
Herramientas Profesor 
Objetos 
Usuario 4 
Uuario 2 Us
Usuario 1 
suario  3 
Ambiente Colaborativo  
Agentes  
Inteligente
  
2.- El Profesor responsable del 
dictado del curso se encarga de 
supervisar e interviene en los 
momentos que considera 
conveniente.  
 
3.-Objetos a compartir 
(bibliografía, material en la 
web, Unidades de aprendizaje). 
 
4.- Herramientas : email,  chat, 
foros, pizarra, etc. 
 
 
5.- Agentes Inteligentes: unos que acompañan al alumno en su estadía en el ambiente; 
otros que monitorean su actividad, siendo insumo para la tarea tutorial 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 18990
Como se puede observar en la figura, se agregan a estos ambientes colaborativos, los 
agentes inteligentes que cumplen roles diferenciados y que tienen como objetivo 
complementar la tarea tutorial. 
 
A modo de Conclusión: 
Si bien se halla expresado el Referencial Teórico, aún es prematuro ubicar el modelo en 
alguna de las Teorías Psicopedagógicas que se conocen, ya que dependerá del 
comportamiento de la plataforma en cuanto a los tipos de aprendizaje que posibilite.  
Por otra parte, exige una redefinición del rol docente, de la participación de los 
alumnos, del material didáctico que deberá acompañar estos ambientes, quién y cómo 
deben ser elaborados, del sistema de evaluación permitirá esta plataforma, etc. 
Finalmente, importa destacar respecto al ambiente aquí descrito, que en metas mas avanzadas 
del proyecto, se analizarán los roles y funciones de los agentes inteligentes con los que contará 
el prototipo, los cuales han sido pensados para tener propiedades tales como: autonomía, 
habilidad social, reactividad, pro-actividad, etc.  
 
