Desarrollo de programas educativos para el modelado y la simulación de sistemas
﻿Desarrollo de programas educativos para el modelado y la simulación de sistemas. 
Algunos estudios de casos. 
 
Sonia Itatí Mariño y Maria Victoria López 
 
Departamento de Informática. 
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura. 
Universidad Nacional del Nordeste. 9 de Julio 1449 
9 de Julio nº 1449. CP: 3400. Corrientes. Argentina 
TE (03783) 423126/423968/424606 - Fax (03783) 423968 
msonia@exa.unne.edu.ar, mvlopez@exa.unne.edu.ar 
 
 
Palabras Claves: Aprendizaje asistido por computadora. Generación de variables aleatorias. 
Método de Simulación. Sistema educativo interactivo.  
  
Introducción 
 
Las nuevas tecnologías de la información y la comunicación (TIC) son ampliamente aplicadas en 
vastos dominios del conocimiento.  
Uno de ellos se refiere a la educación en los distintos niveles. Algunos autores la denominan 
enseñanza asistida por computador (EAC), aprendizaje asistido por computadora (ASC) y otros los 
referencian como sistemas basados en las Tecnologías de la Educación (Learning Technology 
Systems o LTS) [Rod]. Para Rodriguez Artacho [Rod], estos sistemas educativos representan un 
enfoque más amplio que el que proporciona el desarrollo de sistemas tradicionales. Se trata de 
integrar unos sistemas educativos en un marco abierto donde se facilite la reusabilidad y la 
interoperatividad de los componentes de los mismos. 
Desde la perspectiva docente, los trabajos se relacionan principalmente con el diseño y la 
elaboración de material educativo interactivo. 
La simulación de un sistema es la operación de un modelo, el cual es una representación del 
sistema. Este modelo puede sujetarse a manipulaciones que en la realidad serían imposibles de 
realizar, demasiado costosas o imprácticas [Freund]. Una de las principales ventajas del método de 
simulación o de Montecarlo se refiere a que los modelos permiten inferir y estudiar las 
propiedades concernientes al comportamiento del sistema o subsistema real.  
Desde la perspectiva de los alumnos, es aconsejable que los contenidos teóricos relacionados con la 
modelización de sistemas que son adquiridos en el aula, se afiancen mediante la implementación de 
modelos computacionales. La problemática del aprendizaje universitario, los procesos de 
apropiación de los conocimientos por parte de los alumnos constituyen una dimensión a considerar 
a la hora de diseñar una propuesta de enseñanza, dado que aunque no se puede establecer una 
relación causal entre la enseñanza y el aprendizaje, este último constituye la razón de ser de aquella 
[Mena].  
En este trabajo, se describe un software para la simulación de modelos, empleando muestras 
artificiales pertenecientes a distintas distribuciones de probabilidad obtenidas mediante la 
generación de números pseudoaleatorios. El software o herramienta educativa fue desarrollada en el 
lenguaje orientado a eventos Visual Basic.  
La aplicación desarrollada constituye un software educativo de tipo “simulador”. Los simuladores 
presentan un entorno dinámico que facilita su exploración y modificación por los alumnos, quienes 
pueden realizar aprendizajes inductivos y deductivos mediante la observación y la manipulación de 
la estructura subyacente; de esta manera pueden descubrir los elementos del modelo, sus 
interrelaciones, y pueden tomar decisiones y adquirir experiencia directa delante de unas situaciones 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2056
  
que frecuentemente resultarían difícilmente accesibles a la realidad. En cualquier caso, posibilitan 
un aprendizaje significativo por descubrimiento y la investigación de los estudiantesexperimentadores puede realizarse mediante preguntas del tipo: ¿Qué pasa con el modelo si 
modifico el valor de la variable X? ¿Y si modifico el parámetro Y? [Mar] 
Lo importante de una simulación es el tratar de representar un fenómeno real y dinámico (o 
cambiante en el tiempo). La simulación permite adquirir habilidad o aprender las reglas para 
manipular un fenómeno, mecanismo o dispositivo dinámico y complejo. También permite el 
entender la dinámica compleja de una situación y ser entrenado a este tipo de medio ambiente (por 
ejemplo los simuladores de líneas de producción, de bolsa de valores o de negocios). La dinámica 
puede presentarse en gráficas comparativas o ser presentada como dibujos animados [Rivera]. 
El software no solo incluye prácticas interactivas de los principales estudios de casos presentados en 
el dictado de las clases teórico-prácticas, sino que ofrece los fundamentos teóricos en un formato 
hipermedial implementado mediante el sistema de ayuda adoptado por el entorno Windows.  
El programa instalable del software educativo que se describe, podrá ser descargado del sitio web 
de la cátedra “Modelos y Simulación” de la FACENA, que incluirá los contenidos didácticos, el 
diagrama de flujo y el pseudocódigo correspondiente. Debido a que este software educativo podrá 
ser obtenido vía Internet, permitirá constituir el punto inicial para la elaboración de nuevos casos de 
estudios o su aplicación en la resolución de nuevos problemas. 
 
Metodología para el desarrollo del sistema hipermedial de enseñanza – aprendizaje. 
 
La metodología adoptada para en el desarrollo de este software se basó en la técnica de los 
prototipos [Kendall], la metodología descripta para el diseño de aplicaciones multimediales 
[CCPM] y el diseño de interfaces de usuarios en aplicaciones educativas [Nog]. Las principales 
etapas consistieron en: 
• Selección y transformación de los contenidos de los teóricos en formato digital. 
• Elaboración de modelos de simulación representativos de estudios de casos determinísticos y 
estocásticos. 
• Diseño del prototipo. Definición de las interfaces y el estilo de interacción representado 
mediante menús y botones. 
• Desarrollo del prototipo informático para la enseñanza de modelos de simulación. Se diseñaron 
las interfaces, se codificaron las rutinas para modelar las situaciones planteadas en los distintos 
modelos especificando las llamadas correspondientes a los procedimientos generadores de 
muestras artificiales y se incluyeron los contenidos en formato hipertexto a las interfaces.  
• Verificación y puesta a punto del correcto funcionamiento del sistema de enseñanza. 
 
Métodos numéricos empleados 
 
Los métodos de simulación representan tanto fenómenos discretos como continuos, según el 
modelo que se intenta describir. La construcción de modelos de simulación requieren como entrada 
valores de variables que responden a distintas distribuciones teóricas. Si se desconoce la 
distribución que las origina, estas variables que componen las muestras artificiales pueden ser 
generadas aplicando el método de los números índice [Pace] [Mariño]. La construcción de muestras 
artificiales requiere de números pseudoaleatorios obtenidos mediante algún procedimiento. Los 
generadores de números pseudoaleatorios constituyen elementos imprescindibles para la 
implementación de los métodos de simulación. Se incorporaron los códigos desarrollados en un 
trabajo previo [Mariño] que incluye el Método de los Cuadrados Centrales de Vonn Neumann 
[Pardo], Método de Fibonacci [Pace], Método Aditivo de Congruencias [Pardo], Método 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2067
  
Multiplicativo de Congruencias [Coss], Método Mixto de Congruencias [Coos] y el método de los 
números índice [Pace].  
 
Herramientas utilizadas 
 
El software educativo, integrador de los contenidos teóricos y las prácticas, se desarrolló usando el 
modelo de análisis y diseño orientado a eventos, programado con Visual Basic ([Balena], [Martins] 
y [Micro]) ejecutable en entornos Windows.  
Se optó por este lenguaje de programación, con el objeto de incorporar módulos previamente 
desarrollados [Mariño] y relacionados a esta temática, orientando el desarrollo a una herramienta 
educativa escalable.  
 
Resultados 
 
Marqués [Mar] menciona que las investigaciones en informática educativa se orientan a la 
elaboración de entornos de comunicación cada vez más intuitivos y capaces de proporcionar un 
diálogo abierto y próximo al lenguaje natural. Rodriguez Artacho [Rod] alude que 
fundamentalmente se abarca el diseño de los sistemas desde el punto de vista del intercambio de 
contenidos y en la integración con otros componentes.  
Pautasso y colaboradores [Pau] mencionan que en la educación a distancia, la enseñanza no es 
guiada o controlada directamente por el profesor en el aula y la presencialidad es reemplazada por 
materiales autoinstruccionales. Aún cuando esta herramienta no se desarrolla con la finalidad de 
implementar un sistema educativo a distancia o virtual, se incorporan aquellos elementos 
facilitadores del autoaprendizaje de los alumnos o las prácticas aún cuando no exista un profesor en 
el aula.  
El objetivo primordial de este desarrollo es que el estudiante comprenda y afiance las aplicaciones 
del método de Simulación o de MonteCarlo empleando una herramienta informática. El software 
educativo “Modelos de simulación”, se orienta a un modelo centrado en el estudiante [Duart] 
basándose en el autoaprendizaje y la autoformación. La herramienta se integra mediante interfaces 
amigables, consta principalmente de los siguientes módulos: i) Presentación de contenidos teóricos. 
Los fundamentos de la construcción de modelos de simulación se acceden mediante un sistema de 
hipertexto visualizados mediante el sistema de ayuda de Windows. ii) Acceso a una variada gama 
de prácticas parametrizables por el alumno. El estudiante tiene la posibilidad de ingresar en pantalla 
los valores de los parámetros requeridos por los modelos y por los métodos de generación de 
números aleatorios y muestras artificiales, pudiendo experimentar la ejecución de la simulación con 
diferentes valores iniciales, evaluando luego los resultados obtenidos en cada caso. También es 
posible guardar en un archivo o imprimir los resultados. iii) Guías de estudio orientativas, diseñadas 
para encaminar al estudiante en el acceso a los conocimientos temáticos. iv) Un completo sistema 
de ayuda en línea, que brinda información constante de las actividades propuestas y el uso del 
sistema.  
La web es un medio o un sistema diferente a través del cual se relacionan los sujetos y los objetos 
que intervienen en el proceso educativo de aprendizaje, condiciona los recursos pedagágicos que se 
utilizan. Pero no se debe supeditar la tecnología a la educación, sino que la primera debe estar al 
servicio de la segunda [Duart]. Una vez implementado el espacio virtual de aprendizaje de la 
asignatura “Modelos y Simulación” que se dicta en nuestra facultad, esta herramienta educativa 
podrá ser obtenido mediante el servicio de transferencia electrónica de archivos, de modo que las 
prácticas puedan realizarse sin restricciones espacio-temporales. 
 
 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2078
  
Conclusiones 
 
Se exponen los fundamentos de un software educativo que implementa modelos matemáticos 
mediante la aplicación del Método de simulación o de Montecarlo, orientado a presentar casos de 
estudios de algunos modelos tomados como paradigmáticos de la simulación estocástica y la 
determinística.  
El enfoque adoptado en la construcción de esta herramienta favorecerá, incentivando a los alumnos, 
el aprendizaje y la profundización de las unidades temáticas adquiridas en el aula.  
Los módulos que componen el software se integran, con el propósito de apoyar al estudiante en el 
proceso de aprendizaje. Asimismo permite a los alumnos, que por diversos motivos no pueden 
asistir a las clases presenciales previstas, accedan a conocimientos específicos y estudien mediante 
herramientas propiciadoras de entornos virtuales.  
 
