Aplicación del Método de Montecarlo para el cálculo de integrales definida
﻿  
 
En este trabajo se presenta un software educativo, desarrollado en M thematica,  para el cálculo de 
integrales definidas mediante el Métodode Simulación o de Montecarlo.  
El programa realiza llamadas a un paquete en Ma hematica que lleva a cabo la generación de los 
números aleatorios.  
Mediante el uso del software desarrollado los alumnos podrían adquirir habilidad y destreza en el 
manejo de modelos de simulación computarizados y afianzar los conceptos teóricos sobre 
simulación de sistemas adquiridos en el aula. 
 
 
 
Palabras clave: Método de Simulación o de Montecarlo. Mathematica. Aprendizaje asistido por 
computadora. Software educativo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1967
Introducción 
Muchos problemas que se presentan en la práctica, carecen de solución dentro del campo analítico, 
es decir, de la matemática pura. 
En este trabajo se considera el problema particular que consiste en el cálculo del valor de una 
integral definida. La imposibilidad o inconveniencia de la aplicación de los métodos tradicionales 
para la solución de este problema está dada, fundamentalmente, por las siguientes causas: 
· Que no se conozca ninguna función primitiva de aquella que se desea integrar. 
· Que aún conociéndose una función primitiva, resulte excesivamente compleja o extensa su 
aplicación. 
Esto fundamenta el estudio de métodos más o menos precisos, no tradicionales, fundamentalmente 
numéricos, que permiten el cálculo de integrales definidas. Para resolver el problema, resulta 
necesaria una aproximación a una expresión del tipo 
ò=
b
a
dxxfI  )(  
que resulte comprensible por la computadora, mediante algún método numérico. Es posible 
realizarlo de muchas maneras diferentes (fórmula de los Trapecios, fórmula de Simpson, etc.) 
[Pace94].  
En este trabajo se emplea el método de simulación o de Montecarlo. L  simulación consiste en 
iterar un proceso lógico, expresado en términos de ecuaciones matemáticas y operaciones lógicas, 
constitutivas de algún modelo matemático cuyos coeficientes son parámetros que varían según un 
criterio determinado. La estructura iterativa o el carácter combinatorio de la simulación lo da la 
sistemática variación de sus parámetros en cada paso o iteración, cosa que se puede realizar 
haciendo intervenir  al azar, o no, según el tipo de fenómeno que se trata  de  simular  y el modelo 
utilizado para describirlo. Cuando al menos  una de las variables que intervienen en el modelo es de 
tipo aleatorio, se estará en presencia de una simulación estocástica, en caso contrario, cuando  todas 
las variables que intervienen en el modelo son deterministas,  será una simulación  determinista. En 
este trabajo se emplea la simulación determinista. 
Para llevar a cabo este proceso de simulación, en la práctica generalmente se requieren sucesiones 
de números aleatorios.  Reciben el nombre de números aleatorios o números al azar todas aquellas 
sucesiones de dígitos equiprobables, entre el cero y el  nueve, ubicados aleatoriamente en toda su 
extensión [Pace95]. Uno de los requisitos principales que se imponen sobre las sucesiones obtenidas 
mediante procesos aleatorios de muestreo es la independencia estadística [Freund]. Se requiere 
disponer de un medio eficaz para generar los números aleatorios o al azar, a medida que son 
necesitados por el modelo matemático que representa el sistema [Pace95]. 
Este trabajo tiene como objetivo la aplicación del Método de Simulación o de Montecarlo para 
el cálculo de integrales definidas. Para ello, s  ha desarrollado en lenguaje M thematica un 
paquete que permite calcular la integral definida de cualquier función dada. El programa 
realiza llamadas a otros subprogramas que llevan a cabo la generación de los números 
aleatorios.  
La simulación permite en algunos casos el experimentar situaciones, del tipo qué pasa si..., donde se 
ensayan las hipótesis y aparece el resultado[River ]. Finalmente, resulta interesante el desarrollo de 
un sistema que permita acceder a los alumnos a técnicas complejas desde el punto de vista 
numérico, como el método de Montecarlo. 
 
Metodología 
El lenguaje de programación empleado es M hematica [Castillo]. Se empleó un paquete propio de 
este programa para realizar las representaciones gráficas. Para la generación de los números 
aleatorios se accedió a un paquete [López] [Pace99] desarrollado en M thematica que incluye el 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1978
Método de los Cuadrados Centrales de Vonn Neumann [Pardo],  Método de Fibonacci [Pace95], 
Método Aditivo de Congruencias [Pardo], Método Multiplicativo de Congruencias [Coos], Método 
Mixto de Congruencias [Coos]. 
 
La metodología llevada a cabo para el cálculo de las integrales mediante el Método de Montecarlo 
consiste en:  
1. Desarrollar un procedimiento para la generación de números aleatorios. En este caso se utiliza 
alguno de los procedimientos del paquete en Math matica mencionado. 
2. Inscribir la superficie encerrada entre la curva, el eje de las abscisas y las ordenadas extremas a 
y b, en un rectángulo determinado por la base (b-a) y la altura (d-c). 
3. Ejecutar el procedimiento de generación de números aleatorios dos veces. Una de ellas para 
generar los números comprendidos en un intervalo para las “ x” [a,b] y una segunda vez para 
generar los números comprendidos en un intervalo para las “ y” [c,d]. Estos números son 
considerados de a pares ordenados y todos caen dentro del rectángulo considerado. 
4. Determinar el valor de S, que indica la cantidad de puntos que caen dentro de la superficie 
determinada por la integral, contando los pares ordenados (x, y) que cumplen las condiciones 
establecidas. 
5. Al finalizar las n iteraciones del proceso, calcular el valor de a integral de la siguiente manera:  
donde: 
N = Cantidad de puntos generados dentro del rectángulo. 
S = Cantidad de puntos que caen dentro de la superficie correspondiente a la integral. 
 
Resultados  
Se ha desarrollado un programa en Mathematica para el cálculo de integrales por el Método de 
Simulación. Este programa permite al usuario estimar el valor de la integral definida de una función 
dada como argumento, en un intervalo numérico también proporcionado como argumento, para los 
casos siguientes:  
· la función toma valores positivos (Figura 1)  
· la función toma valores negativos  
· la función toma valores positivos y negativos (Figura 2) 
 
El procedimiento en Mathematica requiere el ingreso de los siguientes parámetros para su 
ejecución:  
n: número de las iteraciones de la simulación a realizar. 
num:  número semilla para inicializar el generador de números aleatorios. 
n1: extremo inferior del int rvalo de integración.  
n2: extremo superior del intervalo de integración.  
f: expresión de la función a integrar. 
x: variable de integración. 
 
Luego de sucesivas ejecuciones del procedimiento, se observó el valor de la superficie es más 
preciso, a medida que aumenta el número de iteraciones del proceso de simulación. En las Figuras 1 
y 2 se muestran el comando que invoca al programa y los resultados obtenidos, para dos funciones 
ejemplo.  
N
cdabSArea
N
S
cdab
Area )(*)(*
)(*)(
--=Þ=-Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 1989
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conclusiones:  
En este trabajo se presenta un software educativo, desarrollado en M thematica,  para el cálculo de 
integrales definidas mediante el Método de Simulación o de Montecarlo. El mismo permite 
comprobar la eficiencia del Método de Simulación en la resolución de pr blemas de este tipo. Se 
observa que con Mathematica es posible desarrollar los procedimientos de una manera sencilla, 
Figura 1.- Resultados obtenidos en la ejecución del programa CalculaIntegral, para la función 
y=x2, con 1500 iteraciones 
Figura 2.- Resultados obtenidos en la ejecución del programa CalculaIntegral, para la función 
y=x3+5x, con 1750 iteraciones 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 199200
disminuyendo las líneas de código, los tiempos de desarrollo, eliminado instrucciones repetitivas, 
empleando instrucciones específicas y obteniendo una buena calidad en las representaciones 
gráficas con muy pocos comandos. Se concluye en que las capacidades computacionales y gráficas 
de Mathematica lo convierten en una herramienta excelente para el desarrollo de simulaciones y su 
implementación con fines pedagógicos. 
Se tiene pensado crear en el futuro el sitio Web de la asignatura “Modelos y Simulación” de la 
carrera de Licenciatura en Sistemas de Información de la Fac. de Cs. Exactas y Nat. y Agrimensura 
(UNNE). Desde esta página Web los alumnos podrán acceder a los contenidos teóricos de la 
materia, a las guías de trabajos prácticos, y a series de problemas complementarios. Asimismo, 
podrán establecer contacto con los docentes de la cátedra, realizar consultas, etc. El software 
desarrollado en este trabajo podría descargarse desde este sitio y mediante su utilización los 
alumnos podrían verse incentivados a: 
· Adquirir habilidad y destreza en el manejo de modelos de simulación computarizados.
· Efectuar todos los pasos del procesamiento de modelos matemáticos mediant  la simulación, no 
limitándose a la primera etapa de simple construcción de diagramas de flujo de los algoritmos 
correspondientes a los ejercicios prácticos. De esta manera se enfrentarán a dificultades tales 
como la selección de los parámetros iniciales, la ejecución de las corridas y el posterior análisis 
de los datos simulados.  
· Afianzar los conceptos teóricos y técnicas utilizados en la simulación de sistemas, adquiridos en 
el aula. 
 
 
