Informática y educación
﻿INFORMÁTICA Y EDUCACIÓN 
 
Perla Señas  
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática y Educación (LIDInE) 
Instituto de Investigación en Ciencias y Tecnología Informática (IICTI)  
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación 
Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca 
psenas@cs.uns.edu.ar - T: 0291-4595101 interno 2614 
Argentina 
 
Introducción  
 
La investigación en Informática Educativa puede ser abordada desde dos perspectivas diferentes, 
desde las Ciencias de la Educación y desde las Ciencias de la Computación. La primera centra su 
atención en la influencia que tiene el uso de la tecnología computacional en los procesos de 
enseñanza y de aprendizaje, es decir en el valor de dicha tecnología desde lo pedagógico y lo 
didáctico. La segunda perspectiva abarca dos áreas visiblemente diferenciadas, una que se refiere al 
desarrollo de tecnología computacional orientada a la educación, claramente relacionada con las 
restantes áreas de Ciencias de la Computación y otra conformada por los temas propios de 
Didáctica de la Computación. 
En el Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática y Educación (LIDInE) del 
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación de la Universidad Nacional del Sur se ha 
capitalizado todo el trabajo que ha desarrollado el grupo InE en temas de Informática Educativa en 
los últimos once años. Las investigaciones se centran en modelos de aprendizaje constructivistas y 
en la incorporación de la computadora como herramienta colaboradora en los procesos de 
enseñanza y de aprendizaje en tanto esté identificada con el desarrollo de capacidades de 
pensamiento. Participan investigadores de Ciencias de la Computación y de Ciencias de la 
Educación cuyo trabajo comprende todas las áreas mencionadas. Actualmente se encuentran 
vigentes las siguientes líneas de investigación: 
 
1. Diseño y desarrollo de Ambientes de Aprendizaje 
 
En el marco de las aplicaciones de la tecnología computacional a la educación se destaca de manera 
especial el trabajo sobre Ambientes de Aprendizaje. Las investigaciones que se realizan en el 
LIDInE se centran en modelos de aprendizaje constructivistas y en la incorporación de la 
computadora como herramienta colaboradora en los procesos de enseñanza y de aprendizaje. Para 
promover situaciones de aprendizaje constructivista los ambientes deben poseer facilidades para la 
construcción de conocimiento y para la participación activa del alumno en la ejecución de ese 
proceso. Con ese propósito se han creado los Mapas Conceptuales Hipermediales (MCH) [Señ96], 
un conjunto interesante de herramientas y estrategias visuales que los complementan, metodologías 
de desarrollo y plataformas interactivas para trabajar con todos estos recursos en Ambientes de 
Aprendizaje de diferentes tipos [Mor96], [Señ00]. Se ha estudiado también el problema de la 
interconexión de mapas y se han realizado y evaluado experiencias educativas en Ambientes de 
Aprendizaje MCH. 
Se trabaja actualmente en una nuevas versiones de Plataformas MCH capaces de soportar los 
siguientes aspectos: 
− 
− 
− 
− 
Grafo Integrador Anidado (GIAMCH)  
Mapa de vistas, [Mar01] 
Interconexión de mapas, [Mor00]. 
MCH Multidimensionales, [Mor00]. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2323
 
Se continúa también investigando sobre herramientas y estrategias visuales para los sistemas de 
aprendizaje, en particular, para los ambientes MCH. Se busca potenciar la información representada 
en los mismos, ofreciendo acceso a la bibliografía, permitiendo un paso desde el esquema visual a 
documentos en los que se desarrollan y amplían los conceptos representados en las vistas de los 
MCH. Desde lo cognitivo se trata de proveer un mecanismos de adquisición de información dentro 
de un marco contextual, el brindado por el MCH.  
 
2. Entornos para el aprendizaje de la programación 
 
Un capítulo importante de la Didáctica de la Computación, es el que se ocupa de los aspectos 
relacionados con la enseñanza y el aprendizaje de la programación. La programación es una 
actividad muy compleja que suscita interés desde lo psicopedagógico debido a sus efectos sobre las 
capacidades cognitivas. Está vinculada al análisis de los problemas o situaciones, a la planificación 
de acciones, a la reflexión previa al resolver y al actuar, y al aprendizaje de la lógica aplicada a 
circunstancias familiares y cercanas. Las nuevas estrategias metodológicas para la enseñanza de la 
programación mantienen el uso de la computadora como un recurso natural para tal fin, en todas sus 
etapas [Mor98]. En tal sentido, se sigue estudiando sobre el diseño y desarrollo de entornos 
interactivos específicos para el aprendizaje de la programación, siempre desde una perspectiva 
constructivista.  
Se investiga actualmente sobre la “lectura comprensiva de algoritmos” y para ello se continúa 
trabajando en aplicaciones de visualización de software para entornos de programación estructurada 
y modular. Actualmente se analizan distintas alternativas para la creación de un Sistema de 
Visualización Interactiva de Algoritmos. Se debe decidir qué es lo que se quiere visualizar y cómo 
se va a obtener la información necesaria para hacerlo. En las visualizaciones de algoritmos, que 
requieren mayores niveles de abstracción, la descripción de la apariencia visual de los objetos 
lógicos está sujeta a un análisis profundo de la situación. En este caso el sistema de visualización 
debe ofrecer un conjunto de transformaciones y entidades gráficas para realizar la especificación 
correspondiente.  
 
3. Representación de conocimiento en agentes pedagógicos 
 
Existe un tipo especial de agentes de software llamados Agentes Pedagógicos. Forman parte de 
sistemas donde colaboran agentes humanos y de software, integrando acción con instrucción. Son 
agentes autónomos que apoyan el aprendizaje humano integrando junto con estudiantes diferentes 
Ambientes de Aprendizaje Interactivos. Ellos tienen capacidad para mantener un espectro amplio de 
interacciones instruccionales efectivas con los alumnos que componen el entorno de aprendizaje. En 
estos sistemas la representación de conocimiento tiene un doble propósito, permitir hacer 
razonamiento automatizado y ser un recurso pedagógico eficaz para la construcción del 
conocimiento en los seres humanos. Es así como cobran gran interés los sistemas inteligentes 
dedicados al aprendizaje, en particular aquellos diseñados como Sistemas Multiagentes Mixtos. 
Todos los Agentes Pedagógicos requieren algún tipo de representación de conocimiento que 
describa el tema de instrucción. Se ha estudiado las posibilidad de tomar a los MCH como 
estructura de representación de conocimiento en Sistemas Mixtos que incluyen Agentes 
Pedagógicos, se ha realizado una extensión de los MCH incorporando elementos de los Grafos 
Conceptuales de Sowa, definiendo así, los MCS y una arquitectura para la representación de la base 
de conocimiento de un Agente Pedagógico genérico [Señ99] y se ha propuesto una extensión a la 
plataforma MCH [Señ00b].  
Actualmente se continúa investigando sobre la representación de conocimiento en Agentes 
Pedagógicos que integran Ambientes de Aprendizaje adecuados para hacer posible el trabajo de 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2334
autoría y se está estudiando el diseño de un motor pedagógico y la extensión de la plataforma MCH 
a los MCS para su uso en la creación de las bases de conocimiento temáticas. Con estos desarrollos 
puede hacerse un aporte significativo desde el área de Ciencias de la Computación al área de 
Educación que vaya más allá de lo meramente operacional. 
 
4. Aplicaciones MCH 
 
Como esquemas de representación de conocimiento, los MCH pueden resultar provechosos en 
distintas aplicaciones. En tal sentido se continúa trabajando en los siguientes temas: 
− 
− 
− 
Utilización de los MCH como medio para lograr descripciones concisas y efectivas de 
documentos.  
MCH para diseños curriculares incrementales [Vit99] [Mal00]. 
Uso de los MCH para el aprendizaje de lectura comprensiva de textos. Los MCH son un medio 
para modelar el esquema de relaciones conceptuales que se elaboran con la adquisición de nuevos 
conocimientos. Bajo esta premisa encontramos valiosa su aplicación en los cursos de Lectura 
Comprensiva de Textos en Inglés que se dictan para alumnos universitarios. Para ello se trabajó en 
la elaboración de una metodología específica para la creación de estos mapas en el contexto de la 
aplicación mencionada y en el diseño de una experiencia educativa programada para poder evaluar 
los resultados [Vit02]. Se continúa investigando sobre la correspondencia entre patrones de MCH 
con patrones de texto ya definidos.  
 
Bibliografía 
 
[Aus78] Ausubel, D. P., Novak J. D. “Educational Psychology: A Cognitive View”. 2nd Ed. 
New York: Holt, Rinerhart and Winston. 1978.  
[Baz96] Bazik, j. Tamassia, R., Reiss, S y van Dam, A. Software Visualization in Teaching at 
Brown University. 1996. 
[Con 94] Contreras, D. “Enseñanza, profesorado y curriculum”. Madrid. Akal. 1994 
[Dib99] Di Battista, P. Eades, G. Tamassia, R. y Tollis, I. “Graph Drawing: algorithms for the 
visualization of graphs”, Prentice Hall, 1999. 
[Ead94] Eades, P. and Wormald, N. “Edge crossings in drawings of bipartite graphs”. 
Algorithmica, 11, 1994. 
[Gri95] Grinstein G - Levkowits H. “Perceptual Issues in Visualization”, Springer-Verlag, 1995. 
[Jün97] Jünger, M. and Mutzel, P. “2-Layer Straightline Crossing Minimization: Performance of 
exact and heuristics algorithms”. JGAA, 1, n. 1, 1997. 
[Laj93] Lajoie, S. “Computer Environments as Cognitive Tools for Enhancing Learning”. 1993. 
McGill University. 
[Law94] Lawrence, A., Brade, A., Stasko, J., Empirically Evaluating the Use of Animations to 
Teach Algoritms. Technical Report GIT-GVU-94-07, Graphics, Visualisation, and Ussability 
Center, College of Computing. Georgia Institute of Technology. 1994. 
[Leh93] Lehrer, R. “Authors of knowledge: Patterns of Hypermedia Design”. 1993. University 
of Wisconsin-Madison. 
[Mal00] Malet,A.. y Señas, P. “Los MCH como recurso interactivo del currículo”. III 
Jornadas de Investigación Educacional. La Plata. 2000.  
[Mal02] Malet,A. y Señas, P. “Mapas Conceptuales Hipermediales para el diseño curricular”. 
INTERTECH 2002. Brasil. 
[Mar00] Martig, S. y Señas, P. “Herramientas para la construcción de conocimiento en ambientes 
de aprendizaje abiertos: Construcción y Visualización del Grafo Integrador de un MCH”. VI 
CACIC. Argentina. 2000. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2345
[Mar01] Martig, S. y Señas, P. “Información contextual en ambientes MCH”. VII CACIC. 
Argentina. 2001. 
[Mar02] Martig, S. y Señas, P. “Grafo de Vistas de un Mapa Conceptual Hipermedial: Foco + 
Contexto”. INTERTECH 2002. Brasil. 
[Mor96] Moroni, N. - Vitturini, M. - Zanconi, M. - Señas, P. “Una plataforma para el desarrollo 
de mapas conceptuales hipermediales”. Taller de Software Educativo - IV Jornadas Chilenas de 
Computación. Valdivia. 1996. 
[Mor00] Moroni, N. y Señas, P. “Herramienta Computacional para el logro de metaaprendizajes”. VI CACIC. Argentina. 2000. 
[Mut97] Mutzel, P. “An Alternative Method to Crossing Minimization on Hierarchical Graphs”. 
[Nov84] Novak, J. y Gowin, D. “Learning how to learn”. Cambridge University Press. 1984.  
[Nov85] Novak, J . “Metalearning and metaknowledge strategies to help students learn how to 
learn. Cognitive Structure and Conceptual Change”. New York. Academic Press.1985. 
[Señ96] Señas, P., Moroni, N., Vitturini, M. y Zanconi, M.: “Hypermedial Conceptual Mapping: 
A Development Methodology”. 13th International Conference on Technology and Education. 
University of Texas at Arlington, Departament of Computer Science an Engineering. New Orleans 
1996. 
[Señ98] Señas, P., Moroni. “Herramientas no convencionales para el aprendizaje de la 
programación”. IV CACIC. Argentina. 1998. 
[Señ99] Señas, P. Tesis de Magíster: “MCH como herramienta para la Representación de 
Conocimiento en Agentes Inteligentes”. Universidad Nacional del Sur. 1999. 
[Señ00a] Señas, P., Moroni, N. “Computing Environments for metalearning. Interconnecting 
Hypermedia Concept Maps”. ED-MEDIA 2000. Montreal. Canada. 2000. 
[Señ00b] Señas, P., Moroni, N. “Plataforma para el uso de Mapas Conceptuales para la 
Representación de Conocimiento”. VI CACIC. Argentina. 2000. 
[Sow00] Sowa, J. “Knowledge representation”. Brooks Cole. 2000. 
[Sta98] Stasko, J., Domingue, J., Brown, M., Price, B. Software Visualization: Programming as 
a Multimedia Experience. MIT Press, 1998. 
[Vit99] Vitturini, M. y Zanconi, M. “Mapas Conceptuales Hipermediales para describir un 
Curriculum”. V Conferencia Internacional de Ciencias de la Educación. Cuba. 1999. 
[Vit02] Vitturini, M., Benedetti, L. an Señas, P. “Hypermedia Conceptual Mapping for foreign 
language learning”. Aprobado para su publicación en The 5th IASTED International 
MultiConference: Computers and Advanced Technology in Education. Méjico. 2002  
[Zan98] Zanconi, M., Moroni, N., Vitturini, M., Malet, A., Borel, C. y Señas, P. Tecnología 
computacional y meta-aprendizajes. RIBIE-98. 1998. 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2356
