Mapas Conceptuales una herramienta para el aprendizaje de Estructuras de Datos
﻿
 
La función de los Mapas Conceptuales(MC) consiste en ayudar a la 
comprensión de los conocimientos, que el alumno tiene que aprender, y a 
relacionarlos entre sí o con otros que ya posee. Los MC están dentro de las 
estrategias que pretenden organizar los nuevos conocimientos. Se apoyan en 
el criterio de la Jerarquización,  que es análogo a la técnica de Refinamientos 
Sucesivos,  aplicada a la Programación Estructurada.  La utilización de MC 
fomenta el pensamiento reflexivo, la creatividad y el espíritu crítico, 
conductas imprescindibles en la formación y el desenvolvimiento profesional. 
Este proyecto consiste en desarrollar una herramienta de enseñanzaaprendizaje, para utilizar distintos MC. 
 
 
Introducción y Presentación 
La función de los Mapas Conceptuales(MC) consiste en ayudar a la comprensión de los 
conocimientos, que el alumno tiene que aprender, y a relacionarlos entre sí o con otros que ya posee. 
Los MC están dentro de las estrategias que pretenden organizar los nuevos conocimientos. Se apoyan 
en el criterio de la Jerarquización,  que es análogo a la técnica de Refinamientos Sucesivos,  aplicada a 
la Programación Estructurada.  La utilización de MC fomenta el pensamiento reflexivo, la creatividad y 
el espíritu crítico, conductas imprescindibles en la formación y el desenvolvimiento profesional. 
Este proyecto consiste en desarrollar una herramienta de enseñanza-aprendizaje, para utilizar distintos 
MC. Los mismos permitirán representar en diversos niveles de estudio las Estructuras de Datos, lo 
que favorecerá al alumno la profundización gradual  de sus propios juicios. 
Como consecuencia de la aplicación de este producto, se pretende   
· Mejorar la producción de los alumnos de Primero y Segundo año, de las carreras de Analista 
Programador Universitario y Licenciatura en Informática 
                    
1 patricia@unpbib.edu.ar   
2 mbertolami@gmx.net 
3 malenac@sinectis.com.ar 
4 orianag@arnet.com.ar 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2367
    
 
   Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco 
   Facultad de Ingeniería 
 
 
· Favorecer la auténtica reorganización cognoscitiva del alumno, en el dominio de las estructuras de 
Datos. 
· Brindar los elementos conceptuales que vinculen las asignaturas   Algorítmica y Programación y 
Estructuras de Datos y Algoritmos.  
 
Para ello se debe: 
· Desarrollar un software de aplicación, para la representación y el manejo de mapas conceptuales, 
en forma integrada, aplicando el modelo de hipermedia, en el que se combinen gráficos, textos, 
imágenes, animaciones y sonidos. 
· Integrar la herramienta educativa Mapas Conceptuales  como recurso pedagógico para la 
enseñanza de distintos contenidos en Algorítmica y Programación y Estructuras de Datos y 
Algoritmos 
· Integrar  un equipo de trabajo capaz de transmitir a los estudiantes los conocimientos y 
experiencias  adquiridas durante el desarrollo del Proyecto. 
 La metodología que utilizaremos requiere :  
· Capacitación en el uso de los Mapas Conceptuales, a partir de una investigación bibliográfica y del 
asesoramiento de un profesional en Ciencias de la Educación. 
· Aplicar los MC para representar las Estructuras de Datos en sus distintos niveles de estudio. 
· Realizar las etapas de Análisis, Diseño y Codificación del Software que refleje el modelo en 
estudio. 
· Intensificar el uso de la plataforma de desarrollo DELPHI, para la incorporación de sonidos, la 
construcción de animaciones y  la simulación del comportamiento de las Estructuras de Datos 
 
Los recursos necesarios para estos pasos son: 
§ Capacitación de los integrantes del Proyecto 
§ Bibliografía 
§ Herramientas de Software 
§ Equipamiento para desarrollo (disponible en el Departamento de Informática) 
 
Breve descripción de avance del Proyecto 
Dentro de la metodología de trabajo propuesta se hicieron avances en el proyecto que significan cierto 
adelanto respecto de cronogramas establecidos. 
Se han desarrollado un conjunto de mapas conceptuales contando con la asistencia de una especialista en 
el tema, a quien se le pidio que los evaluara, de esta manera se efectuaron correciones a los mismos.  
Dado que la idea es explotar los conceptos en un cuadro de texto y/o mediante un hipervínculo, acceder al 
algoritmo de las operaciones, se ha generado un “Diccionario de Conceptos” en el cual se especifica en 
qué mapa se utiliza cada concepto. Hay algunos que se utilizan en casi todos los mapas, como p.e. 
colección, y hay otros que sólo se utilizan en un único mapa, como p.e. lista de adyacencia.  
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2378
    
 
   Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco 
   Facultad de Ingeniería 
 
 
Los próximos pasos se encaminan hacia el desarrollo del software. 
Bibliografía 
· Guarro,A. "Un modelo de análisis y representación de la estructura del contenido". Enseñanza 
(1988). Anuario interuniversitario de Didáctica, Num. 3.(237-267). 
· Novak, J. D. y Gowin, D. B.: "Aprendiendo a aprender".(1988)  Ed. Martínez Roca. Barcelona . 
· Ontoria, A. y otros.: "Mapas Conceptuales: una técnica para aprender".(1992) Ed.Narcea.  
· Ontoria, A. y otros.: “Los mapas conceptuales en el aula".(1996)  Ed.Lumen. 
· Charte, F. : “Programación con Delphi 4” (1998)  Ed. Anaya  
· Charte, F. : “Delphi 4 Guía Práctica” (1998)  Ed. Anaya 
· Boggino, N: “Cómo elaborar mapas conceptuales en la escuela” (2000) Ed. Homo Sapiens 
· D.E. Knuth : “Algoritmos Fundamentales. Volumen I”(1980) Reverté 
· M.E.Loomis: “Estructura de Datos y Organización de Archivos”(1991)Prentice Hall 
· A. Tenenbaum, M.  Augenstein “Estructura de Datos en Pascal”(1985) Prentice Hall 
· N.Ziviani: “Algoritmos e Estructura de Datos” (1986) E.B.A.I. 
· D.E. Knuth : “Sorting and Searching.D.E.”(1973) Ed. Reverté 
· N. Wirth: “Algoritmos + Estructura de Datos = Programas”(1986) Prentice Hall 
· A.V.Aho, J.Ullman, J.E.Hopcroft: “Data Structures and Algorithms”(1988) ADDISON WESLEY 
· M.A. Weiss: “Estructuras de datos y Algoritmos”(1995) ADDISON WESLEY 
· R.Pressman: “Ingeniería del Software. Un enfoque práctico”(1993) Mc Graw Hill 
· N. Dale, S.Lilly: “Pascal y Estructuras de Datos” (1991) Mc Graw Hill 
· Welsh-Elder: “Pascal Introducción”(1984) Prentice Hall 
· Jorge Boria: “Ingeniería de Software” (1986)  Kapeluz 
· http://www.geocities.com/Athens/Olympus/3232/ 
· http://www.conceptmaps.it/default-esp.htm  
· Existe en Internet gran cantidad de información en línea, y referencias o documentos sobre mapas 
conceptuales y temas relacionados, entre otros, 
http://starbuck.ced.appstate.edu/rc/math/k4m_connect.htm donde se hallan ejemplos de mapas 
hechos por niños; http://www.skemp.com, donde se continúa el trabajo de Richard Skemp 
(fallecido en 1995) en el programa SAIL, donde juegan un papel determinante los mapas 
conceptuales; http://trochim.human.cornell.edu/kb/conmap.htm, con aplicaciones de los mapas 
conceptuales a la evaluación de proyectos; http://www.gold.net/Buzan; en relación a un tema afín, 
el de los mapas mentales y  http://www.to.utwente.nl/user/ism/lanzing/cm_bibli.htm, con
