INCA RUCA QUIMN Proyecto de automatización de oficinas
﻿
Este artículo describe una aplicación de automatización de edificios del grupo INCA/INTIA, 
en el marco del proyecto de investigación ALIASEMEH (ALgoritmos de Inteligencia 
Artificial para Sistemas Empotrados: MEtodologías y Herramientas) financiado por la 
UNCPBA. 
1) INTRODUCCIÓN 
Este proyecto presenta una primera aproximación a la automatización de edificios llevada a cabo en 
las instalaciones del grupo de investigación INCA. Las instalaciones edilicias del grupo cumplen 
con los requisitos mínimos y además proveen ciertas ventajas: a) factibilidad de cableado sin 
perjuicios estéticos ni funcionales; b) rápida implementación; c) reducción de costos e incremento 
de confort para el grupo; d) optimización del gasto de energía. 
Dados los condicionamientos económicos que presenta el país en este momento y a las facilidades 
tecnológicas disponibles se pretende lograr, por lo menos, los siguientes tres objetivos principales: 
a) afianzar el funcionamiento del grupo a través de la materialización de un proyecto ambicioso, 
técnicamente complejo y que, a la vez, ofrece un gran potencial industrial y comercial; b) obtener 
experiencia en proyectos insertos en entornos comerciales o industriales concretos para encarar los 
cada vez más crecientes requerimientos del medio; c) transferir resultados obtenidos en el proyecto 
institucional ALIASEMEH (ALgoritmos de Inteligencia Artificial para Sistemas Empotrados: 
MEtodologías y Herramientas). 
2) GRANDES BLOQUES DEL SISTEMA 
2.1 – Central de mando a periféricos (Remote-X). 
Remote-X provee un soporte adaptable para construir, en forma sencilla, aplicaciones 
especializadas, orientadas a la realización de actividades sobre dispositivos electrónicos remotos. 
Para permitir que estas aplicaciones puedan ser implementadas en distintos lenguajes de alto nivel, 
la herramienta provee un componente ActiveX. La funcionalidad de la herramienta se puede 
resumir en las siguientes características: a) adaptación y flexibilidad en la construcción de 
aplicaciones para realizar actividades sobre dispositivos remotos; b) atención concurrente, eficiente 
y priorizada de las aplicaciones; c) administración centralizada y eficaz de los dispositivos; d) 
monitoreo de la actividad general que lleva a cabo la herramienta; e) control y manipulación de los 
dispositivos remotos; f) detección y reporte de las posibles fallas. 
Remote-X distribuye la funcionalidad en el conjunto de componentes siguiente: a) RxRemoteBoard: 
interactúa directamente con los dispositivos electrónicos, tiene la capacidad para obtener 
información, responder a los requerimientos de sus dispositivos, controlar los valores y realizar 
acciones sobre dichos dispositivos electrónicos; b) RxClient: brinda facilidad y flexibilidad a los 
programadores para desarrollar aplicaciones; c) RxServer: núcleo de la herramienta, administra la 
información que envían las aplicaciones creadas con un RxClient y manipula los puertos series para 
                                                          
1 Ruca Quimn (Mapuche) : casa inteligente. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2456
establecer la comunicación con los componentes RxRemoteBoard;  d) RxSupervisorClient: permite 
ver el estado general en que se encuentra la herramienta. 
2.2 - WERKEN KELLU2  (Mensajero Ayudante) – Cadete electrónico. 
Vehículo autoguiado de uso interno para enviar recados entre oficinas: cadete electrónico. Se 
requiere su servicio a través de la web, usando placas por radio el robot está en la red. Trabaja por 
conocimiento del escenario, pero igualmente necesita análisis de imágenes para adaptarse a los 
cambios. El navegante determina los caminos alternativos para llegar a destino con la información 
del Remote-X.  
Principales características: a) cinco sensores de distancia, tres delante y dos en la parte trasera; b) 
sensores de choque alrededor; c) una cámara digital para capturar imágenes del camino; d) 
codificadores angulares en el eje tractor para determinar la posición; e) un servo eléctrico para 
controlar la rueda de dirección; f) un paquete de 4 baterías que brindan una autonomía de 4 horas; 
g) medidor de estado de baterías; h) placa de red por radio; i) procesador Pentium 100 con 20 
MBytes de RAM; j) Disco rígido de 2 GBytes; k) Salida de televisión para ver el estado de la 
consola; l) tres ruedas, dos tractoras traseras y la directriz adelante; m) 50 ó 75 cm de altura y 50 cm 
de diámetro. 
2.3 - INCA PUNKU3  (Puerta del INCA) – Portero visor. 
Portero visor por la web. Diseño e implementación de una arquitectura basada en la Web con las 
siguientes características: a) realización de comunicaciones audiovisuales entre computadoras con  
diferentes ubicaciones físicas; b) soporte multiplataforma; c) acceso a través de un navegador 
estándar (Netscape, Mozilla, Opera, IExplorer, etc.); d) manejo de dispositivos remotos por medio 
de computadoras cliente situadas en cualquier lugar del mundo.  
El sistema administra una o más consolas externas a través de las cuales los visitantes pueden 
localizar y contactar al personal de grupo INCA y mantener una conferencia audiovisual. Además, 
los usuarios internos pueden, no sólo atender requerimientos externos sino, también, realizar video 
comunicaciones entre miembros del grupo y manejar dispositivos remotos (apertura de puertas de 
acceso). 
2.4 - PIN LIGHUEN2  (Mandar luminosidad) – Control de luces y persianas. 
Se debe tener control manual y automático tanto de todas las luces como de las persianas del 
edificio. La motorización puede ser artesanal automatizando los rodillos actuales o utilizando 
rodillos eléctricos. En caso que manualmente se cambie el estado, se envía dicha información al 
sistema de control general. Las luces se controlan teniendo en cuenta: a) la entrada y salida de los 
integrantes; b) los parámetros definidos en la configuración;  c) las condiciones lumínicas de la 
oficina y estación del año; d) la programación del encendido o apagado por horario o por evento de 
sensores (la intensidad de luz es más baja que determinado rango); e) apagado automático al 
detectar la ausencia de personas; f) simulación de presencia al estar el edificio solo (también 
controla equipos de audio, televisión, sonidos sintetizados, etc.).  
Para el control de las persianas se tienen en cuenta también las condiciones climáticas y la 
temperatura de la oficina.  
2.6 - INCA PEUTU4  (Vigilante de INCA) – Seguridad y alarma. 
Se activa por teclado o automáticamente cuando se retira la última persona del edificio. Cada perfil 
puede tener acceso sólo a un área, en caso de salirse del área permitida puede ser una condición de 
alarma. En caso de detección de ingresos no autorizados, primero los verifica para luego: a) genera 
                                                          
2 Mapuche. 
3 Inca. 
4 Mapuche. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2467
señales de presencia a la alarma general; b) aviso 'mudo' a una lista de teléfonos por defecto; c) 
captura imágenes de los intrusos y las guarda en un servidor externo por la red y las manda por 
email a una lista de direcciones. 
2.7 - LULUN ARE4  (Frío Calor) – Aire acondicionado y calefacción. 
Se tiene control manual y/o automático de la temperatura de cada oficina del edificio. Las 
preferencias de cada oficina son especificadas por medio de reglas. Los parámetros de entrada al 
sistema son: a) la entrada y salida del personal; b) la agenda particular de las personas; c) los 
parámetros definidos en la configuración por defecto; d) los sensores de temperatura; e) por las 
condiciones climáticas externas.  
2.8 - SUGUN ALDU PU4  (Hablar a otro lejos) – Telefonista electrónica. 
Una computadora dedicada a la atención de todas las llamadas telefónicas externas: “una telefonista 
electrónica”. Las principales características son:  a) De acuerdo a un menú se direcciona a la oficina 
donde esté el destinatario (no siempre a la por defecto); b) Si no está en ese momento debe avisar 
que no está y opcionalmente tomar el mensaje; c) Permite consultar por TE estados del sistema 
(temperatura, cuantas personas hay, donde estan, ...) por medio de voz o modem; d) Hacer llamadas 
por condiciones especificadas por reglas (alarmas, sensores, etc.) por sonido o PC; e) Registro 
completo de llamadas de todos a todos lados, con todos los datos; f) Permite derivar llamadas 
telefónicas a partir del número del llamador (necesita el caller ID) y de quienes están en el edificio 
(especificado por reglas); g) Permite controlar (accesos, luces, persianas, ...) o monitorear alguna 
información por teléfono externo (quienes están en el edificio, estado de luces, ...); h) Llamadas 
programadas en el tiempo (los lunes a las 8 llama a alguien) o por eventos (se abre 1 puerta y me 
avisa a tal teléfono).  
2.9 –INAPUNON CHE4  (Seguir el rastro a personas) – Seguimiento de personas. 
Sistema de seguimiento e identificación de personas dentro de las instalaciones. Se hace una 
identificación visual diaria (login) donde se identifican parámetros basándose en la composición de 
colores y algunas otras características. Utilizando cámaras se realiza una búsqueda, seguimiento e 
identificación de las personas de acuerdo a la mayor probabilidad. Se aplican técnicas de análisis de 
imágenes para obtener los parámetros, y con esos parámetros se consulta una base de datos 
aplicando lógica difusa para determinar quien es dicha persona.  
3) TEMAS INVOLUCRADOS EN EL PROYECTO 
Las principales áreas involucradas en el proyecto son las siguientes: a) protocolo X10, aparatos, 
moduladores y (de)moduladores, condiciones de uso, factores legales; b) placas de entrada-salida 
digital y analógica; c) comunicación inalámbrica; d) circuitos para el control de relés, 
(opto)acopladores, motores, servos, cerradura electrónica; e) circuitos de: sensores de presencia, 
llaves (con tratamiento de rebotes), sensores de temperatura-luminosidad, resistencias variables; f) 
manejo de teclados externos membranas, teclas (mecánicas, capacitivas, ópticas) o pantallas 
sensibles; g) análisis de imágenes; h) telefonía por computadora; i) desarrollo con Linux y TCL/TK; 
j) comunicación por web (imagen y sonido); k) microcontroladores (pic, hc08, hc11, 8051). 
4) CONCLUSIONES 
Los módulos Remote-X e INCA PUNKU, únicos módulos sin nombre Mapuche, han sido 
instalados y están funcionando desde principios y fines de 2001 respectivamente.  
• Remote-X tiene como responsabilidad el acceso a todos los dispositivos y controladores 
remotos vía la web; se utiliza para medir el estado de las persianas, ventanas y ángulo de 
apertura de las puertas. También se utilizará para el control de las luces.  
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2478
• INCA PUNKU, es el video portero que actualmente se está utilizando en el grupo para la 
atención de los visitantes. El servidor y las aplicaciones se realizaron en java, el control de 
dispositivos en Linux, teclado óptico interno que captura los eventos del exterior, video a 9 
fps y audio a 44100bps sobre una red de 100Mbps, y mantiene un log-file con las fotos de 
los visitantes. Actualmente no funciona en Linux porque la librería de multimedia de java no 
está terminada.  
• El cadete electrónico WERKEN KELLU está en fase de prueba de los sistemas 
electrónicos y mecánicos. El sistema de control está completo, actualmente se está 
trabajando en el navegador.  
Los módulos restantes, PIN LIGHUEN5, INCA PEUTU6, LULUN ARE7, SUGUN ALDU PU8 e 
INAPUNON CHE9 están actualmente en fase de diseño. Se estima que en dos años estarán 
operativos. 
ALGUNAS 
