Mapas conceptuales hipermediales su aplicación en cursos de lectura comprensiva
﻿
Los Mapas Conceptuales Hipermediales (MCH) son un medio para modelar el esquema de 
relaciones conceptuales que se elaboran con la adquisición de nuevos conocimientos. Bajo esta 
premisa encontramos valiosa su aplicación en los cursos de Lectura Comprensiva de Textos en 
Inglés que se dictan para alumnos universitarios. A partir del trabajo interdisciplinario entre 
docentes del área de Informática Educativa y docentes del área de Idiomas Extranjeros se abrió una 
nueva línea de investigación en el LIDInE. Se trabajó en la elaboración de una metodología 
específica para la creación de MCH en el contexto de la aplicación mencionada y en el diseño de 
una experiencia educativa programada que permitió evaluar los resultados. Actualmente se está  
trabajando en la definición de patrones de mapas que se correspondan con los patrones de textos 
existentes. 
2. Introducción 
Los MCH, basados en los Mapas Conceptuales presentados por Novak [10], constituyen una 
valiosa herramienta que favorece los procesos de aprendizaje significativo. En particular los MCH 
con su componente hipermedial,  profundizan la tarea de selección y jerarquización de conceptos 
[17]. El uso de los MCH es válido en la enseñanza de cualquier tema y en particular en los cursos 
de Lectura Comprensiva de Textos en Idioma Extranjero. En esta disciplina, se han podido insertar 
naturalmente en el proceso de enseñanza a lo largo de todo el curso incluyendo la evaluación final. 
 
La elaboración de un MCH sobre un tema no es una tarea trivial y requiere de una clara 
comprensión del mismo. Las experiencias en el aula muestran que los alumnos en general no tienen 
problemas con el aprendizaje de la técnica sino en lograr MCH’s  semánticamente correctos [20].  
Las dificultades en la construcción del mapa dan nota de que todavía no se ha logrado una 
comprensión del tema bajo estudio. Si para un texto dado, no se pueden determinar los conceptos 
fundamentales, jerarquizarlos y plantear las proposiciones que los vinculen, básicamente significa 
que no se ha comprendido el tema, esto es, no se ha logrado un aprendizaje significativo. Todas 
estas decisiones que un alumno tiene que tomar para construir un MCH lo llevan a analizar el texto 
más profundamente. El aporte de los MCH en la tarea del docente también es importante, el mapa 
que pueda hacer un alumno sobre un texto da una idea clara de la comprensión que ha logrado sobre 
el mismo. 
 
3. Mapas Conceptuales Hipermediales 
Un MCH es un Mapa Conceptual enriquecido por el aporte de tecnología hipermedial. Los 
elementos básicos que componen los MCH son: conceptos, relaciones vinculares y vistas. Un 
concepto es “una regularidad en los acontecimientos o en los objetos que se designa mediante algún 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 23940
término”. Las relaciones quedan determinadas por  palabras enlace que unen dos conceptos 
formando una unidad con significado semántico que tiene valor de verdad. Estas unidades 
semánticas se denominan proposiciones. [Ont92] 
 
Los MCH heredan los constructores propios de los Mapas Conceptuales e incorporan otros 
nuevos necesarios para mantener la estructura hipermedial. En la tabla 1 se muestra la 
representación gráfica de cada  uno de ellos [9]. 
 
CONCEPTOS RELACIONES VISTAS 
 
Teminal 
 
 
 
Internas 
 
 
No 
Terminal 
 
Externo  
 
 
 
 
 
Externas 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 1: Representación Gráfica de los Constructores del MCH 
 
4. Diseño de la Experiencia 
Para comprobar y medir resultados se llevó adelante una experiencia interdisciplinaria en el que 
participaron docentes-investigadores de los Departamentos de Ciencias e Ingeniería de la 
Computación y de Humanidades. El plan de trabajo consistió en elaborar una metodología que 
incluyera la utilización de MCH. Dicha metodología se aplicó durante el desarrollo curricular y 
evaluación de la materia “Curso de Lectura Comprensiva de Textos en Ingles – Segundo Nivel”.  Se 
trata de un curso que dura un cuatrimestre, no pertenece al currículum de una carrera y se ofrece 
como servicio a los alumnos en general. Los estudiantes que toman estos cursos son de diferentes 
carreras y niveles.  
 
En un curso de lectura comprensiva, en este caso particular de idioma Inglés, el objetivo es que 
los estudiantes desarrollen habilidades para la comprensión de textos en idioma extranjero aún sin 
tener un dominio fluido del mismo [12]. Las producciones (resúmenes, lecturas y debates) son en la 
lengua madre. Los textos seleccionados son del tipo de los textos académicos de estudio. Como 
meta más general lo que se busca con este tipo de cursos, es enseñar a los alumnos técnicas de 
estudio que puedan aplicar a cualquier tema, independientemente del idioma en que se presenten. 
Bajo estos objetivos,  encontramos que los MCH y la  plataforma para su creación, refinamiento y 
lectura, se podían incluir naturalmente en el desarrollo del curso. 
 
Para el desarrollo de la experiencia se siguieron los siguientes pasos: 
• Capacitación de los docentes del área de Idiomas Extranjeros con la técnica MCH. 
• Desarrollo conjunto de la metodología. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2401
• Capacitación de los alumnos del curso sobre la plataforma y la metodología de elaboración 
de MCH. 
• Realización de lecturas comprensivas usando MCH. 
• Evaluación de los alumnos. 
• Evaluación de los resultados. 
4.1  Metodología para la Construcción de MCH 
        Se diseñó una metodología apta para guiar a los estudiantes en la construcción del mapa y que 
además permite a los docentes evaluar la comprensión del texto por parte de los alumnos. Un punto 
importante a tener en cuenta es que se debieron respetar las técnicas que se venían aplicando en el 
dictado del curso, como por ejemplo reconocimiento de patrones. El conjunto de pasos propuestos 
incluye: 
   
1) Tareas a realizar antes de la lectura:   
a) Plantear el propósito de la lectura: en este caso lograr la comprensión del texto completo. 
b) Hacer predicción: esta técnica se utiliza en la mayoría de los ejercicios de lectura, se trata de 
iniciar la lectura con algunas ideas en mente. Resulta de mucha utilidad para la 
comprensión. 
2) Tareas a realizar durante la lectura:   
a) Seleccionar las ideas principales de cada párrafo. 
b) Reconocer patrones.  
c) Inferir el vocabulario no conocido.   
3) Tareas a realizar después de la lectura:   
a) Crear un MCH que refleje una comprensión acabada del texto. 
i. A partir de las ideas principales, seleccionar  los conceptos más relevantes que se 
desarrollan en el texto. 
ii. A través del uso de la plataforma definir una vista auxiliar con todos los conceptos 
elegidos. 
iii. Estimar el número de vistas a usar. La cantidad de conceptos definidos dará una idea 
general del número de vistas necesarias. Como regla práctica se aconseja entre 7 ± 2 
conceptos por vista.  
iv. Jerarquizar los conceptos y clasificarlos en conceptos botones no terminales y conceptos 
terminales.  
v. Distribuir los conceptos en las distintas vistas definidas. 
vi. Comenzar la construcción del MCH con los conceptos y según las decisiones tomadas. 
vii. Establecer las relaciones entre los conceptos de una misma vista. 
viii. Mapear patrones de texto en patrones de mapas. 
ix. Analizar las posibles relaciones cruzadas. Una vez determinadas, si existen, importar los 
conceptos necesarios en forma de conceptos botones externos. 
b) Refinar el mapa con el texto. 
4.2  Evaluación de los MCH 
Se realizó una evaluación de producto terminado; se lo hizo desde las perspectivas sintáctica y 
semántica y se cuantificaron los siguientes tópicos: 
• Número de vistas 
• Número de conceptos 
• Correctitud de relaciones internas 
• Existencia de relaciones externas 
• Correctitud de las proposiciones que se obtienen a partir del mapa 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2412
5. Conclusiones 
De la experiencia sobre el uso de MCH en cursos de lectura comprensiva pudimos comprobar 
que no se presentan dificultades en la comprensión de la metodología, sino que resulta motivadora, 
clarificadora y complementaria de las técnicas que se venían empleando en el curso, tanto para los 
alumnos, como para los docentes.  
 
      También se obtuvieron resultados que aportan a la investigación. Los errores de construcción 
más comunes que se pudieron detectar, motivo a diseñar para una nueva versión de la plataforma, 
herramientas de testeo que permitan al autor validar su mapa. Actualmente se está trabajando en 
este sentido con relación a la herramienta. Por otra parte, resultó muy enriquecedor la definición e 
inclusión de los pasos previos a la construcción del mapa y la definición de algunos patrones de 
MCH para los patrones de textos existentes, se pudo verificar el aporte de los mismos en la 
construcción. La información estadística permite afirmar que los resultados finales fueron 
superiores a los logrados en experiencias anteriores, donde se había trabajado sin la metodología 
propuesta en 4.1. 
 
6.
