Hacia una experiencia de aprendizaje inicial de Ciencias de la Computación basada en la web
﻿
La necesidad de satisfacer las crecientes demandas sociales de educación requieren optimizar el uso 
de los recursos disponibles. Ello implica –particularmente en nuestra región patagónica y en la 
educación de nivel superior–, emplear todas las combinaciones posibles de técnicas de educación 
presencial y a distancia. 
En este caso particular se tratará de extender los resultados auspiciosos alcanzados mediante 
experiencias presenciales realizadas con alumnos del último año del nivel Polimodal e ingresantes a 
la carrera de Informática –originadas inicialmente en una preocupación por los elevados niveles de 
deserción observados en la misma–, al resto de la población de la Provincia de Tierra del Fuego, 
incluyendo los residentes en las bases de la Antártida Argentina. 
La transformación del curso presencial en un curso a distancia basado en la web, deberá contemplar 
tanto aspectos técnicos como educacionales y económicos. 
EL proyecto está coordinado con la Facultad de Informática de la UNLP 2. 
 
Introducción 
Las demandas educacionales de la sociedad son cada vez mayores y proveer a su satisfacción se ha 
convertido en un imperativo ético. Imprescindiblemente, este objetivo debe lograrse mediante una 
optimización de los recursos físicos, económicos y humanos. En todo el mundo, pero 
particularmente en regiones como nuestra Patagonia, caracterizada por su extensión y su baja 
densidad de población, dicha optimización implica renunciar a utilizar exclusivamente las 
modalidades tradicionales de enseñanza. En consecuencia, cómo dice Greville, “si existe 
insuficiencia de maestros y de escuelas disponibles deberán encontrarse alternativas distintas 
de la enseñanza presencial dentro de los linderos de la escuela.” 
Las distintas variantes de educación a distancia -eventualmente combinadas con instancias 
presenciales-, conforman hoy gran parte de las alternativas requeridas por Greville, y en ellas los 
gobiernos, las universidades, las empresas y los organismos no gubernamentales depositan sus 
mayores esperanzas para satisfacer las demandas de educación. 
Así, según Prieto Castillo, para millones de estudiantes la oportunidad de aprender a distancia se 
presenta como una posibilidad –en algunos casos la única–, real,  cualquiera sea el nivel de 
enseñanza. Las posibilidades que ofrece, entre las que se pueden citar la masividad espacial, el 
menor costo por estudiante, la diversificación de la población escolar, la individualización del 
aprendizaje, la provisión de cantidad sin desmedro de calidad y la generación de una autodisciplina 
de estudio indispensable para una educación continua, la convierten en una herramienta poderosa. 
En el caso particular de las carreras de informática en la educación superior, un aspecto no menor 
en la optimización de recursos lo constituye la búsqueda de metodologías y herramientas que 
permitan disminuir los elevados niveles de deserción. Con ese objetivo, en coordinación con la 
                                                          
1
 Profesores de las Facultades de Ingeniería y Ciencias Económicas en la Sede Ushuaia de la Universidad Nacional de la 
Patagonia San Juan Bosco 
2
 Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática – Facultad de Informática – Universidad Nacional de La 
Plata 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2934
Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata, implementamos desde el año 2000 
un proyecto para actuar sobre aquellas variables que entendíamos como las principales responsables 
de esos índices de deserción: el desconocimiento de las características del campo (en el sentido de 
Bourdieu), y por ende de las competencias y aptitudes para intervenir en el mismo, y distintos 
problemas metodológico-didácticos en el proceso de enseñanza en las etapas iniciales de las 
carreras universitarias  en informática. 
El proyecto implicó la realización de experiencias presenciales en la ciudad de Ushuaia, donde se 
halla asentada una Sede de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de la Patagonia San 
Juan Bosco en la que se dicta la carrera de Informática. Los resultados preliminares permiten 
afirmar que dichos ensayos –tanto los llevados a cabo con los aspirantes a ingresar como con los 
alumnos de los últimos años del Nivel Polimodal–, pueden considerarse como positivos.  
Por otra parte, visitas realizadas a colegios de Tolhuin y Río Grande (las otras dos localidades de la 
Provincia de Tierra del Fuego) para difundir las características de las carreras que se ofrecen en la 
Sede Ushuaia y comentar las actividades que se desarrollan en ella, nos permitieron detectar el 
interés de sus alumnos por participar de experiencias como las mencionadas. Finalmente, existen 
solicitudes para arbitrar mecanismos que hagan accesibles algunas de las actividades de la Sede 
local de la Universidad al personal de las bases permanentes  en la Antártida Argentina que, en el 
caso de la base Esperanza, incluye jóvenes en los niveles de EGB y Polimodal. Tanto por razones 
geográficas como económicas, estos nuevos requerimientos sólo podrán ser satisfechos utilizando 
estrategias de educación a distancia. 
Se plantea entonces la necesidad de extender las experiencias en dos dimensiones: la primera, 
temporal, permitiendo su realización desde etapas más tempranas del nivel medio; la segunda, 
espacial, poniéndola al alcance de un mayor número de alumnos del nivel medio y aspirantes a 
ingresar a estudios superiores de Ciencias de la Computación.  
Esto constituye todo un desafío. Para repetir los resultados logrados no debemos olvidar que la 
educación a distancia no consiste simplemente en reproducir los contenidos de un curso presencial 
para que puedan ser accedidos a distancia. Implica mucho más, fundamentalmente en este caso en 
que pretendemos enseñar principios básicos de programación, tarea que ya presenta dificultades en 
forma presencial. 
 
Temas de investigación, desarrollo y experimentación 
 
• Analizar y comparar metodologías para la implementación de cursos de computación a 
distancia 
Se trata de realizar un análisis comparativo de las variantes existentes en educación a 
distancia, incluyendo sistemas asincrónicos y sincrónicos (en línea) y, fundamentalmente 
aquellos basados en la web o soportados por ella, eventualmente combinados con instancias 
presenciales. Este primer análisis considerará exclusivamente los aspectos pedagógicos que 
puedan favorecer la enseñanza de la programación. El resultado de esta etapa debe arrojar un 
orden relativo de alternativas posibles.  
Cabe un comentario adicional: disponerse a seguir un curso a distancia a través de la web 
implica adquirir las habilidades necesarias para manejar el sistema informático que permite 
conectarse a ella. En muchas casos, cuando los contenidos del curso que se pretende seguir 
están totalmente alejados de estas cuestiones tecnológicas, el tiempo requerido para lograr 
dichas habilidades (si no se dispone ya de las mismas), puede verse como un tiempo 
perdido. Esto no es así en el caso que nos ocupa, ya que las destrezas que se adquieran son 
útiles para desenvolverse en el campo al que se pretende ingresar.  
• Aplicación de limitaciones técnicas y económicas a las alternativas diseñadas en el paso 
previo. 
Se filtrarán las alternativas diseñadas aplicando criterios de factibilidad técnica y económica. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2945
Se deberán considerar tanto las propias de la institución como la de los alumnos potenciales. 
Esta última condición implica la necesidad de un relevamiento, no necesariamente 
exhaustivo, que las determine. Si bien no es posible actuar sobre las posibilidades de 
hardware y de comunicaciones de que dispone cada alumno, se privilegiará en materia de 
software el uso de software libre, lo que permitirá su distribución sin costo. 
• Diseño y desarrollo del curso para su implementación a distancia 
El diseño y desarrollo del curso sobre la alternativa elegida deberá contemplar no una simple 
transcripción de los materiales sino un rediseño que lo adapte al nuevo contexto y que 
permita aprovechar las ventajas potenciales que éste ofrece.  
• Implementación del curso 
Se llevarán a cabo las distintas instancias del curso. 
• Evaluación de los resultados y retroalimentación 
Se evaluarán los resultados obtenidos y, en función de los mismos se determinará la 
conveniencia de modificaciones y mejoras.  
 
Algunos resultados obtenidos y tareas en curso 
 
o Durante los años 2001 y 2002 se desarrollaron Talleres de Introducción a la Programación (a 
nivel del ingreso a la carrera de Informática) y Talleres de Análisis de Aptitudes y 
Competencias para alumnos de los dos últimos años del Nivel Polimodal residentes en la 
ciudad de Ushuaia. En todos los casos se utilizó el entorno de programación Visual Da 
Vinci. Las experiencias realizadas permitieron sugerir modificaciones y extensiones 
fundadas al ambiente, las que se están desarrollando en coordinación con la UNLP. 
  
o Los Talleres de Introducción a la Programación se prolongaron en actividades de 
autoaprendizaje y desarrollo de algoritmos (con asistencia de tutores), durante el primer 
cuatrimestre de cada año, lo que permitió a los alumnos iniciar el Curso de Algorítmica y 
Programación en mejores condiciones. Se acompañó la investigación experimental con 
evaluaciones, encuestas a los alumnos y estudios comparativos con alumnos de ciclos 
anteriores. 
 
o La formación de recursos humanos en el proyecto ha concretado tres Especializaciones en 
Docencia Universitaria y están en curso cuatro estudios de Magister en temas relacionados. 
 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 2956
