Estudio de Técnicas apropiadas para modelar aplicaciones de Hidroinformática en el contexto de los Sistemas de Información Ambiental
﻿de los Sistemas de Información Ambiental –
Urciuolo Adriana, Iturraspe Rodolfo, Sandoval Sandra, Parson Ariel
Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco – Sede Ushuaia, Darwin y Canga, (9410) Ushuaia. TE/FAX: 430892
e-mail: urciuolo@tdfuego.com, iturraspe@tdfuego.com, sandrasandoval@ciudad.com.ar, a-p rson@impsat1.com.ar
Resumen
El objetivo general de la línea de investigación es el estudio de técnicas apropiadas para el desarrollo
de sistemas de hidroinformática,  que permitan manejar la complejidad, representar en forma adecuada
la información y simular los procesos relacionados con el ambiente natural, en el contexto de un
Sistema de Información ambiental.
En forma específica durante la primera etapa del proyecto, se pretende definir técnicas adecuadas para
modelar los sistemas de hidroinformática, mediante la aplicación de un enfoque combinado a un campo
particular del dominio: los modelos matemáticos lluvia-escorrentía. Se proponen microarquitecturas de
diseño OO (en base a la aplicación de patrones de diseño) aptas para el desarrollo de modelos
hidrológicos en el contexto de un Sistema de Información Ambiental y soluciones evolutivas para la
optimización de los parámetros del modelo. El proyecto se desarrolla en la Fac. de Ingeniería de la
UNPSJB. Asesores externos del proyecto: Dra. Silvia Gordillo (UNLP), PhD. Zbigniew Michalewicz.
Introducción
Los Sistemas de Información ambiental se relacionan con el manejo de los datos correspondientes a los
distintos componentes interactuantes del ambiente: el suelo, el agua, el aire y las especies existentes. El
presente proyecto de investigación en desarrollo, focaliza su atención en el tratamiento de la información
correspondiente a uno de dichos componentes: el agua.
La gran demanda de información ambiental y de herramientas apropiadas para su organización y
análisis, así como la necesidad de que las organizaciones de manejo ambiental cuenten con sistemas de
información eficientes, motiva actualmente en forma creciente el interés por esta área de investigación.
La complejidad de los sistemas relacionados al ambiente hídrico, generó el desarrollo de un gran
número y diversidad de modelos computacionales (Bavovic, 1996),  que a través de años de evolución
dieron surgimiento a un nuevo paradigma que tiene sus bases en la hidráulica computacional: la
hidroinformática (Abbot, 1991), el cual se  ocupa del  desarrollo y aplicación de modelos matemáticos
y tecnología avanzada de información a problemas de hidrología, hidráulica e ingeniería ambiental.
Provee sistemas de soporte de decisión basados en computadoras para ser utilizados por ingenieros,
autoridades del agua y organismos gubernamentales de la gestión hídrica y ambiental (IHE Delf,
1996). Los problemas más comunes que manejan estos sistemas son: modelado de ríos, cuencas, agua
subterránea, transporte de sedimentos, transporte de contaminantes, calidad de aguas, predicción de
crecidas, riesgos hidrológicos, cambio climático, manejo y remediación de suelos y aguas subterráneas
contaminadas, conservación de calidad de aguas, etc. El tratamiento de estos problemas, normalmente
se realiza en las instituciones, mediante el uso de modelos matemáticos que simulan distintas
situaciones, asumiendo que los resultados de los mismos, una vez ajustados, corresponden al
comportamiento del sistema hidrológico real.
Dentro de este dominio, los modelos computacionales aplicables al campo de la hidrología superficial
conocidos como de lluvia-escorentía, sufrieron un proceso de cambios y evolución, determinado por
los avances en la computación, a los cuales se fueron adaptando; se distinguen cinco generaciones de
modelos. Si bien en la última se han incorporado componentes de inteligencia artificial encapsulando
conocimiento de expertos y de otras metodologías para sistemas soporte de toma de decisión, se
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 3389
observan aún problemas en el software, derivados de la falta de utilización sistemática de técnicas de
ingeniería de software apropiadas para el dominio. Pueden citarse:
1. Falta de metodologías adecuadas para el manejo de la complejidad.
La complejidad en el manejo de la información y el modelado de ambientes naturales está presente por
muchas razones, sin embargo podríamos citar como fundamentales las siguiente causas:
· Gran cantidad de datos a procesar. Las técnicas clásicas de almacenamiento y manejo de datos no
son eficientes en la mayoría de los casos.
· Escala temporal: los fenómenos ambientales cambian a través del tiempo.
· Necesidad de representación espacial de la información.
· Los objetos ambientales presentan estructuras complejas, generalmente se componen de subobjetos.
· Los procesos hidrológicos involucran información de tipo continua y modelos no lineales
· Necesidad de considerar la influencia humana sobre los ecosistemas.
· Manejo de la incertidumbre.
· Consideración de restricciones legales, normativas existentes, etc.
· Requerimiento del estudio de complejas conexiones lógicas entre datos, dada la diversidad de áreas
de estudio interrelacionadas.
2. Falta de integración de modelos a sistemas de información hídrica y ambiental.
La mayoría de modelos tradicionales existentes en el mercado, se ejecuta en forma aislada de los
sistemas de información hídrica y ambiental de las organizaciones, sin poder utilizar la información
disponible en los mismos. En la actualidad, algunos modelos se han comenzado a integrar a SIG
(Sistemas de Información Geográfica) para beneficiarse de sus prestaciones de almacenamiento y
análisis de datos, pero dicha integración se consigue a través de complejos programas de interface para
adecuar las estructuras de datos de modelos y SIG y no a través de una arquitectura común de diseño.
Lo mismo sucede en cuanto a la integración con otros modelos de hidrología (por ejemplo de calidad
de aguas, transporte de sedimentos, etc.) o de otras áreas, que permitirían agregar funcionalidad a la
existente o modificar los métodos de cálculo.
Temas de investigación y desarrollo
De lo expuesto, surge la necesidad de analizar metodologías apropiadas para manejar la complejidad y
de caminar hacia una infraestructura común integradora de desarrollo del software para el dominio, que
permita la ampliación de la frontera de utilización a nuevos problemas y usuarios y brinde flexibilidad
para la actualización y/o extensión de los modelos existentes en las organizaciones.
Las actuales investigaciones en hidroinformática incluyen el estudio de técnicas apropiadas para el
manejo de la complejidad y de la incertidumbre.
Se observa que en el software correspondiente a modelos de quinta generación, ha comenzado a
utilizarse el enfoque OO, pero básicamente a nivel de los componentes de control del modelo. Abbot
postula que la OO debería jugar un rol importante en esta generación, en la modelación de los tipos de
datos (Abbot, 1991). No obstante lo propuesto, si bien se encuentran en nuestros días aplicaciones que
utilizan este enfoque, sólo se observa la definición de algunas jerarquías de herencia y relaciones
básicas, sin el objetivo de obtener diseño reusable.
Dentro de este proyecto de investigación, se propone el desarrollo de microarquitecturas de diseño OO
para este tipo de sistemas, basadas en la utilización de patrones, que permitan solucionar en parte, los
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 33940
problemas planteados: representación adecuada de la información continua, espacio-temporal,
flexibilidad en la elección del modelo a utilizar por los componentes de un sistema hidrológico real,
modelos integrados a Sistemas de información.
El planteo del proyecto implica una concepción inversa a la tradicional en el modelado de recursos
hídricos, donde el énfasis fue siempre puesto en los procesos físicos siendo representados y  la forma
en la cual obtener los parámetros de un ambiente particular jugaba un rol menor. El énfasis se pone  en
primer lugar en la descripción del ambiente de un sistema hidrológico real y luego en la definición de
los modelos de procesos que puedan utilizar los datos disponibles. Se utilizan metodologías apropiadas
para desacoplar la funcionalidad, de modo que distintos modelos independientemente del objetivo de la
simulación tengan acceso a los datos observados y almacenados en sistemas de información.
Por otra parte, dada la necesidad de manejar la incertidumbre, se hace necesaria la optimización de
parámetros de los modelos para que se ajusten al sistema real que representan.
Existe en la actualidad un incremento cada vez mayor de la utilización de técnicas de computación
evolutiva aplicadas a los sistemas de información ambiental (Goldberg, 2000), como herramienta de
optimización de funciones  y  de toma de decisiones; es intención de este proyecto, probar asimismo su
adaptabilidad a procesos característicos de las aplicaciones de  hidrología superficial, como la
optimización de parámetros, Se propone para ello el estudio de diferentes técnicas evolutivas, en
particular de algoritmos genéticos a los efectos de determinar la conveniencia de su uso para este fin.
Etapas del Proyecto
1. Análisis del Dominio
Se realizaron los siguientes estudios: Conceptos básicos del paradigma de hidroinformática, Modelos
hidrólogicos e hidráulicos existentes, Análisis de aplicaciones de software existentes y de
documentación  relacionadas con los Sistemas de Información Ambiental y con el dominio de estudio en
particular, Análisis y comparación de metodologías utilizadas en el dominio.
1.1. Requerimientos candidatos: Se definieron los siguientes requerimientos candidatos para el
software del dominio de los sistemas de hidroinformática:
· Proveer una forma adecuada y flexible de modelar los procesos del mundo natural.
· Adaptarse tanto a los objetivos de simulación numérica, resolviendo las ecuaciones
correspondientes, como al manejo de la gran cantidad y complejidad de la información disponible.
· Proveer medios para intercambio de datos o integración entre los sistemas de simulación
hidráulicos o hidrológicos con herramientas de análisis de impactos ambientales y económicos.
· Facilitar su integración con SIG (Sistemas de información geográfica) a los efectos de manejar el
ingreso y almacenamiento de datos, así como la presentación de resultados mediante una interface
adecuada.
· Utilizar herramientas adecuadas de simulación y optimización.
· Proveer facilidades para su extensión y modificación, así como para la inclusión de rutinas de
simulación existentes
1. 2.  Definición del contexto
Se realizó el análisis del contexto de las aplicaciones correspondientes a Sistemas de información
hídrica  y a Modelos lluvia/escorrentía, considerando diferentes niveles de diferente abstracción.
Se definieron los siguientes tipos de objetos, para cada uno de los niveles expuestos:
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 3401
· Nivel de Información hídrico/ambiental: Objeto-Hidrológico. Este nivel está compuesto por los
objetos del mundo real que interesa almacenar en un “inventario hídrico” (cuenca, lago, planta, etc.)
Las entidades observadas se clasificaron en hidrológicas, climáticas, tecnológicas y ambientales.
· Nivel de representación espacial: GeoObjeto-Hidrológico: en este nivel, se adiciona
comportamiento geográfico a aquellos objetos identificados en el nivel anterior, que deban incluir
su representación espacio/temporal. Los objetos de este nivel pueden ser ubicados en un mapa de
acuerdo a diferentes representaciones (raster, vector, etc.)
· Nivel de escenarios de simulación: Objeto-Hidrológico-Escenario. En este nivel los objetos tienen
comportamiento hidrológico, es decir pueden simular diferentes procesos de la hidrología
superficial, mediante distintos métodos.
Se analizaron los procesos naturales involucrados y los métodos de simulación correspondientes a
diferentes escenarios de modelos lluvia-escorrentía.
2. Diseño
Se definieron microarquitecturas de diseño, en base a patrones OO, apropiadas para:
· Composición flexible del sistema hidrológico real a representar. Se utiliza el patrón de diseño
Composite (Gamma, 1997), que permite representar jerarquías todo-parte.
· Representación espacial/temporal de los objetos de un sistema hidrológico real. Se utiliza el
“Modelo para aplicaciones geográficas”, Gordillo, 1998. Este modelo propone utilizar el patrón
Decorator (Gamma, 1997), el cual permite adicionarle características espaciales. Además resuelve
la definición de la Locación del objeto (información referente a la posición y al tiempo) y considera
la geometría y sistema de referencia utilizado para el objeto.
· Adición de “comportamiento hidrológico” a los objetos del sistema de información seleccionados.
Se utiliza el patrón de diseño Decorator, (Gamma, 1997) a los fines de adicionar comportamiento
específico a los objetos del sistema de información.
· Representación de procesos correspondientes a modelos conceptuales ESMA y modelos
distribuidos basados en el proceso físico. Se utiliza el patrón de diseño Strategy, que define una
familia de algoritmos, encapsula cada uno y los hace intercambiables
· Integración de diferentes escenarios de simulación al nivel del Sistema de Información hídrica. Se
utilizan los patrones Strategy y Mediator.
Esta etapa del Proyecto aún no ha sido finalizada
Sistema hidrológico real Modelo
métodoRouting
devQsal()
Objeto_Hidro-Escenario
SubcuencaCurso Almacen.
devQsal() devQsal() devQsal()
MétodoRouting
propagarQ()
Muskingum
propagarQ()
 Aplicación Patrón Strategy
Otros
.........
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 3412
3. Diseño de Procesos utilizando algoritmos genéticos (Próxima etapa)
En esta etapa del proyecto, se realizará el estudio de distintas técnicas de computación evolutiva y se
utilizarán algoritmos genéticos para la optimización de parámetros en modelos lluvia-escorrentía.
Conclusiones y trabajos futuros
Los resultados obtenidos hasta el presente permiten establecer que mediante el uso de técnicas de
modelación apropiadas, pueden ser resueltos gran parte de los problemas mencionados en relación a los
sistemas de hidroinformática. En particular, el uso de patrones de diseño OO permite obtener: una
forma conveniente de modelar información de tipo continua y su representación espacio/temporal,
flexibilidad en la selección del método y/o modelo hidrológico a utilizar por parte de los distintos
componentes de un sistema de información, composición flexible del sistema hidrológico real a
modelar, facilidad para extender las aplicaciones a diferentes tipos de modelos hidrológicos y
ambientales y modelos desarrollados en un contexto de sistemas de información ambiental. Durante la
próxima etapa del proyecto, se pretende demostrar que los algoritmos genéticos constituyen una valiosa
herramienta para el desarrollo de estos sistemas.
En futuros trabajos se espera poder investigar sobre técnicas que permitan la incorporación a estos
sistemas de restricciones legales, normativas vigentes y otras reglas; se considera que en este aspecto,
sería conveniente analizar la utilización de Inteligencia Artificial en Hidroinformática.
