El ciclo de vida de los sistemas los conceptos y los algoritmos de evolución simple y ciclica
﻿
Se presenta el estado actual de las investigaciones que se están llevando a cabo que estudian el análisis de los sistemas 
desde los fundamentos teóricos–matemáticos que los sustentan. Estos se pueden presentan en forma de conceptos, 
algoritmos y sus aplicaciones. El análisis de sistemas tiene como objeto de investigación los propios sistemas, con sus 
herramientas teóricas y metodológicas, a partir de la definición del sistema como una colección de propiedades del 
objeto real que realiza una función. 
Para el estudio acerca de la vida de los sistemas se define la evolución simple o la vida de un sistema con los estadios 
de aparición y síntesis; de funcionamiento; y de degradación o descomposición. La evolución cíclica está definida 
como consecuencia de las evoluciones simples con una función recurrente. Para cada estadio se presenta el concepto 
teórico, el algoritmo abstracto y los ejemplos. Los resultados permiten suponer, que el análisis de sistemas permite 
resolver problemas prácticos en sistemas de diferentes tipos y destinos. 
 
INTRODUCCIÓN 
Se toma la siguiente definición de sistema:"Un sistema es una colección de propiedades del objeto 
real, que realiza una función" y se lo designa con la letra S. Las nociones y las relaciones de los 
sistemas se presentan en forma de la Teoría General de Sistemas como la subteoria de la teoría L 
del calculo proposicional [7,9,21]. 
En correspondencia con la Hipótesis I: "Cada sistema es finito en espacio y en tiempo"se 
definen los estadios de evolución simple de los sistemas y la evolución cíclica del sistema como una 
secuencia de evoluciones simples de sistemas con la misma función.  
 
DESARROLLO 
El análisis de sistemas estáticos [21]. En los sistemas estáticos se investigan las nociones tales 
como objetos, partes, características, etc. y, las relaciones entre ellas, los componentes y las 
estructuras. Luego se construye el modelo abstracto de acuerdo a la Teoría General de Sistemas, 
después los modelos derivados en álgebra lógica, lógica probable, las teorías interdisciplinarias, 
siendo posible el uso del espacio topológico [10], en las teorías aplicadas, hasta obtener el modelo 
con sus características y relaciones. Paralelamente, se crean los modelos gráficos y se aplican las 
herramientas metodológicas. Con la nueva definición de sistema se reúnen las propiedades si  y se 
recibe la función F del sistema como una nueva propiedad. El espacio topológico Tp contiene todas 
las propiedades posibles, incluyendo la nueva propiedad Fi.  Por eso se destaca esa nueva propiedad 
Fi en el espacio Tp. La creación del sistema significa una transformación de las propiedades:   Si  
→ Fi. 
Ejemplo 1: El Análisis estático de los sistemas de computación en gestión [22]. 
A estos sistemas se los llama sistemas de gestión automatizados (SGA) que se denomina S. Por 
definición, el SGA es la colección de las propiedades informáticas del hardware, software y del 
personal siendo el objeto real (N), que realiza la función de gestión (F). Las propiedades que 
forman al sistema son informáticas (s1).  La base (B) son los técnicos o hardware (H), los 
programas o software (W), la organización o el personal (P), la calificación (C), las leyes, reglas y 
normas (R). El medio exterior (V) es el objeto de gestión (V1) y las partes adyacentes del proyecto 
de SGA son las condiciones exteriores, locales, la alimentación eléctrica, etc. denominada (V2). La 
frontera G1 son los límites físicos del objeto, por ejemplo, la entrada y la salida informática del 
SGA. La frontera G2 es la relación entre las propiedades informáticas (s1) del sistema y otras 
propiedades del objeto real o la base B. La estructura de las relaciones exteriores del SGA define la 
función: 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 3434
 Y=F (x), donde x y Y son las relaciones iniciales y finales del sistema (la entrada y la salida). La 
estructura interior del SGA es la estructura de sus propiedades informáticas realizados por la base 
B. Los elementos de la base B son: los elementos discretos electrónicos, eléctricos, magnéticos de la 
computadora; los elementos biológicos del personal; los elementos funcionales de la técnica de 
gestión analógica. En el caso de elementos discretos de la base B los procedimientos informáticos 
en SGA son las colecciones de operaciones booleanas, donde la adición 1 es la señal de entrada, la 
suma es la señal de salida y la adición 2 es el estado del elemento.  
En el SGA existen dos tipos de elementos de análisis: en la estructura funcional el elemento es una 
tarea; en la estructura de los procedimientos informáticos el elemento es un bit de información. La 
estructura interior lineal del SGA puede ser representada por código binario. La estructura lineal es 
muy voluminosa y por ello no es efectiva, son mejores estructuras flexibles: con interconexiones 
entre los elementos no lineales y distribuidas. En la estructura lineal los componentes del vector de 
salida dependen solamente de los componentes del vector de entrada, y en las flexibles no. La 
estructura interior de SGA tiene los componentes siguientes: la base de datos, el sistema de 
clasificación y de codificación, las formas de documentos, la información masiva, las señales de 
entrada y de datos, las señales de salida y los documentos, la estructura de los procedimientos de 
datos, el sistema de representación de la información, la interface, etc.  
 
El algoritmo abstracto de investigación en los sistemas.  
La investigación en sistemas posee ocho estadios básicos que se describen debajo. La Entrada del 
algoritmo es el concepto teórico y la información inicial y la salida del algoritmo es la definición 
del problema. 
Los estadíos básicos son: 
Estadio 1. Primero es necesario identificar el sistema (S). Para eso se define el objeto real (N), el 
medio exterior (V), la frontera G1 entre ellos. En el objeto N se identifican las propiedades (sN), 
entre esas propiedades se identifican las propiedades del sistema (si) y otras propiedades (sB). Luego 
se definen el sistema S con propiedades si  y la función F. Se identifica la base B con propiedades 
sB. Se define la frontera G2 como las relaciones entre las propiedades si y las propiedades sb. Para lo 
anterior se usan la Teoría General de Sistemas, identificando al sistema S en la clasificación de los 
sistemas. 
Estadio 2. Se define la función F como el equilibrio entre las relaciones exteriores del sistema (SS, 
SB, SV, VS, BS) y la organización de las propiedades particulares del sistema. Se define la 
estructura funcional ( F ) y la estructura de las propiedades particulares del sistema ( si ) y la 
correlación entre esas dos estructuras del sistema. Se usa la definición de la función. 
Estadio 3. Se identifica la estructura de la base B , sus partes y las relaciones entre ellas.  Se 
definen las relaciones entre la base B y el sistema S (BS, SB), para lo que se usa la Teoría General 
de Sistemas y la metodología propia.  
Estadio 4. Se limita el medio exterior del sistema, se identifican sus partes importantes para el 
sistema y su estructura  V . Se definen las relaciones entre el medio exterior V y el sistema S (SV, 
VS), y entre el medio exterior V y la base B (BV, VB). 
Estadio 5. En quinto lugar, se crea el modelo abstracto del sistema en la Teoría General de 
Sistemas, usando los axiomas de la Teoría L y de la TGS.  
Estadio 6.1. Se crea el modelo derivado (más detallado y aplicado) del sistema, usando las teorías 
interdisciplinarias, espacios y teorías aplicadas.  
Estadio 6.2. Se crea paralelamente al anterior el modelo empírico (detallado y aplicado) del 
sistema, usando la metodología propia de los sistemas (principios, nociones, métodos, opiniones de 
expertos, estadística). 
Estadio 7. En séptimo lugar, se crea el modelo con las características del sistema, usando la 
ciencia aplicada correspondiente. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 3445
 Estadio 8. Se identifica el estadío de la vida del sistema (aparición y síntesis; funcionamiento; 
degradación y/o descomposición) o evolución cíclica. Se identifica el tipo de problema y las tareas 
que tienen que resolver, usando la clasificación de los problemas y tareas.  
 
El concepto y algoritmo abstracto de aparición y síntesis de los sistemas. 
Crear un sistema significa organizar algunas propiedades si de un objeto real en forma de una 
función F, definida como: F(si, sij, sijk) =  <SS,SB,SV,BS,VS> , con condiciones de integridad, 
estabilidad y estacionariedad de las propiedades y de las relaciones, donde: sij son las características 
de las propiedades, sijk son los valores de las características. La función del sistema está definida por 
la relación del sistema, su base y su medio exterior. Se pueden representar S, B y V mediante sus 
propiedades, características y valores: S ∼ <si, sij, sijk>S, B ∼ <si, sij, sijk>B, V ∼ <si, sij, sijk>V  y la 
aparición de la función se puede representar como consecuencia en álgebra lógica [6,12]:   <si, sij, 
sijk>S ∧<si, sij, sijk>B ∧ <si, sij, sijk>V  → F .  La F se la puede representar como una función con 
argumentos: F = F (S, B, V), y la existencia de F se puede expresar por la función del álgebra 
lógica: 
fF (xij), xij = 0 ( si sij existe ), = 1 ( si sij está ausente). La función fF puede ser representada por:  fF  
∼ ∧xij . 
La probabilidad de creación de la función mediante la relación de las características independientes 
puede ser presentada como la multiplicación de las probabilidades de los valores, por lo que es 
posible la combinación de las probabilidades condicionales e incondicionales.  
Según la Hipótesis 2 del análisis de sistemas: Las posibilidades de la materia para organizarse 
y desorganizarse tiene un carácter casual [16,17]. Esto significa que la aparición y la síntesis del 
sistema tienen carácter casual. El sistema aparece si fF = 1 con alguna probabilidad  PF, pero en el 
caso (a) el sistema se aparece como materia no organizada (por ejemplo todos los sistemas naturales 
no orgánicos), en caso (b) el sistema aparece parcialmente como materia organizada en forma de 
otros sistemas (por ejemplo todos los sistemas naturales orgánicos), en caso (c) el sistema aparece 
como materia organizada en forma de otros sistemas (por ejemplo todos los sistemas artificiales, 
porque la función F tiene un carácter probable y por eso se lo puede estudiar con la ayuda de la 
teoría de las funciones casuales [19]. En los sistemas la función casual es la forma concreta de la 
estructura interior F(si, sij, sijk) de las propiedades si para realizar una estructura de las relaciones 
exteriores <SS,SB,SV,BS,VS>. La función casual se caracteriza por su esperanza matemática 
M[F], dispersión D[F] y otras características clásicas. Pero a diferencia entre las ciencias y los 
sistemas el algoritmo de aparición y síntesis de los sistemas tiene un carácter abstracto. La síntesis 
del sistema se realiza en dos formas: conceptual y formal. Esas dos formas se usan: una después de 
la otra, una paralelamente con la otra o en alguna combinación. La síntesis de los sistemas  
comienza con el análisis del medio exterior y con la definición de sus partes principales. Se definen 
la naturaleza de la base, sus partes principales y su estructura. En el sistema se definen la estructura 
funcional y la estructura de las propiedades. Se definen las relaciones exteriores del sistema, su 
estructura interior y sintetizan el sistema en forma de correspondencia entre relaciones exteriores y 
la estructura interior en forma iterativa. Se pueden ver en la bibliografía citada los ejemplos 2 y 3 
que se citan debajo. 
Ejemplo 2: La síntesis de una empresa privada de producción [4,13,21]. 
Ejemplo 3: La síntesis de una planta de energía atómica [11,15,21]. 
 
El concepto y algoritmo abstracto de funcionamiento de los sistemas. 
Los sistemas dinámicos tienen dependencia con el tiempo en ambas partes de su función: 
F (si (t), sij (t), sijk (t)) = <SS(t), SB(t), SV(t), BS(t), VS(t)>, 
donde la parte derecha está definida por la configuración de las relaciones exteriores del sistema y 
la parte izquierda está definida por las posibilidades del sistema de realizar su función. Estas últimas 
posibilidades del sistema tienen tres niveles cualitativos diferentes: el nivel 1, el más simple, por 
cambio de los valores sijk (t) de las características; el nivel 2, más complejo, por cambio de las 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 3456
 características sij (t) de las propiedades; y el nivel 3, el más complejo, por cambio de las 
propiedades si (t) del sistema. 
El funcionamiento del sistema significa un cambio de los valores (nivel 1); adaptación significa el 
cambio de las características (nivel 2); evolución significa el cambio de las propiedades (nivel 3). 
Se puede representar la función dinámica F(t) como una consecuencia de valores (expresiones) de 
esa función en algunos momentos del tiempo en el intervalo ∆T, es decir en forma estática:  F(t) ∼ 
F(t1) ∧ F(t2) ∧ F(t3) ∧ . . .  ,   donde  t1, t2, t3 ∈ ∆T. 
La función del sistema  tiene particularidades de integridad, estacionariedad y estabilidad de 
relaciones y estabilidad de las propiedades. Entonces en el sistema que funciona en forma real, la 
función  recrea al mismo en algún intervalo ∆T de existencia del sistema: 
F (si (t1), sij (t1), sijk (t1)) → F (si (t2), sij (t2), sijk (t2)), donde t2 > t1 y t1,t2∈∆T. 
La función del sistema tiene carácter casual, por eso su estructura interior (parte izquierda) puede 
ser presentada como una alternativa entre las estructuras posibles para la misma configuración de 
las relaciones exteriores (parte derecha).  Entonces la estructura interior más probable puede ser 
presentada como esperanza matemática M[F] y su límites como la dispersión D[F]. Es posible 
presentar el funcionamiento de los sistemas naturales no orgánicos (el sistema solar, el átomo) 
como reproducción de las relaciones interiores del sistema. El funcionamiento de los sistemas 
naturales orgánicos se puede presentar como adaptación de las relaciones interiores a las relaciones 
exteriores (por ejemplo, la homeostasis del organismo). Los ejemplos 4 y 5 citados debajo ilustran 
el funcionamiento de los sistemas. 
Ejemplo 4. El análisis de funcionamiento de los sistemas de gestión  automáticos [20]. 
Ejemplo 5. El análisis de funcionamiento de una empresa estatal [1,3,4,21]. 
 
El concepto y algoritmo abstracto de degradación y descomposición de los sistemas. 
La existencia del sistema significa la realización de su función con condiciones, que significa 
algunas limitaciones para todas las características y relaciones: 
si = const (propiedades del sistema son permanentes por definición); 
sij* ≤sij ≤sij** (las características son limitadas por debajo (*) y por arriba (**)); etc. 
Por la hipótesis II, la causa común del final de la existencia del sistema es su función y las 
condiciones de funcionamiento. Entonces, la violación del equilibrio de la función o de sus 
condiciones inicializa la degradación y la descomposición del sistema. Como inicio del algoritmo 
de análisis de degradación y descomposición del sistema se usa el problema con un sistema, 
definido en el estadío de investigaciones del sistema. Se verifican los límites de todos los 
argumentos de la función y después se verifica la estabilidad de la función en forma entera. Por 
ejemplo, la estabilidad de los sistemas de gestión automáticas está estudiada por la teoría de 
estabilidad con las herramientas matemáticas correspondientes. La estabilidad de los sistemas de 
gestión automática está definida por su estructura  funcional interior, o por su movimiento libre. El 
movimiento libre del sistema lineal está descrito por una ecuación diferencial homogénea. La parte 
dependiente del y(t) depende de la acción exterior x(t) y no influye a la estabilidad del sistema. En 
este caso se citan a continuación los ejemplos 6, 7 y 8 y la bibliografía de referencia. 
Ejemplo 6. El análisis del sistema natural inorgánico (sistema solar) [21]. 
Ejemplo 7. El análisis del sistema natural orgánico (la biósfera) [8,18,21].  
Ejemplo 8. El análisis del sistema artificial (de una central de energía atómica) [11]. 
 
El concepto y algoritmo abstracto de la evolución cíclica de los sistemas. 
La evolución cíclica es la prolongación de la evolución simple en la dirección del cambio (aumento 
o disminución) del nivel de estabilidad y estacionaridad de sistema. La función del sistema nace por 
interconexión del sistema, su base y su medio exterior y sus posibilidades están definidas por la 
estructura interior, por eso el nivel de estacionaridad y estabilidad del sistema depende de sus 
relaciones exteriores y de la estructura interior. La función es más estable si se ha construido más 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 3467
 variable la estructura interior o si han  tomado en consideración mayor cantidad de propiedades, 
características y valores.  
La evolución cíclica orientada al objetivo de los sistemas orgánicos y artificiales está definida por 
las condiciones existentes en la Tierra y en el Sol. Para los sistemas inorgánicos, como el sistema 
solar, tales condiciones están ausentes o no tienen significado o no se conocen. Para los sistemas 
inorgánicos, tal como un átomo las condiciones existentes definen su evolución cíclica, como 
repetición de las evoluciones simples. La forma común de evolución cíclica de sistema es una 
consecuencia de sus estados estables e inestables [5]. Se puede consultar la bibliografía citada 
debajo a fin de ver los ejemplos 9 y 10 que se describen.  
Ejemplo 9. La interpretación en sistemas de la teoría de evolución de Darwin [2,14]. 
Ejemplo 10. El pronóstico de los sistemas de computación [22]. 
 
CONCLUSIONES 
El análisis de la bibliografía, de las investigaciones teóricas y de las aplicaciones prácticas muestran 
que el análisis de los sistemas, con el concepto de sistemas como una colección de propiedades con 
una sola función, es aplicable y efectivo en la investigación de los sistemas de todo tipo y en todos 
los estadios de su vida. Es posible investigar los sistemas en empresas (tecnológicos, económicos, 
financieros, de gestión), los sistemas informáticos, macroeconómicos, ecológicos, etc. Cada ciencia 
tiene sus propios sistemas y el análisis de sistemas permite estudiarlos en forma unificada. De este 
modo se pueden comparar los sistemas de diferentes tipos y orígenes y usar los resultados de los 
estudios realizados en una ciencia para aplicarlos en otra. 
 
TRABAJOS FUTUROS 
De acuerdo a lo antedicho, se piensa investigar diferentes aspectos que hacen a los sistemas. Se 
tomará el caso de una organización con problemas de índole tecnológico o informática, 
comenzando por la representación del problema que se desea resolver, la dependencia del mismo 
con los factores internos y externos al propio sistema, pasando luego a la simulación del mismo. 
 
REFERENCIAS
