Evaluación del rendimiento y tiempo de transferencia de la información en redes de datos mediante modelos analíticos y técnicas de simulación
﻿
Este primer trabajo ha consistido en la evaluación de posibles modelos analíticos y de 
técnicas de simulación a los efectos de ser aplicados a las Redes de Datos con el objetivo de 
evaluar su comportamiento y su rendimiento. 
En este trabajo han sido simulados, utilizando distintas leyes estadísticas, los siguientes 
procesos: generación de tráfico, tamaño de la trama, tiempo de demora, número de WS 
conectadas a la red y su carga variable y la generación de congestionamiento, entre otros 
procesos los que pueden ser observados y analizados en el desarrollo del trabajo. 
Simulado el funcionamiento de una Red de Datos se puede también simular sobre esta un 
protocolo de comunicaciones seleccionando, en este trabajo, el IEEE 802.3 el que fue 
elegido por contener aspectos como el acceso aleatorio y contencioso al MFE. 
Para ello se ha parametrizado el modelo a los efectos de posibilitar su implementación 
como así también realizar evaluaciones sobre la variación (sensibilidad) de las variables 
relacionadas específicamente con el tráfico de  la red. 
El trabajo plantea la metodología de la simulación genérica de las Redes de Datos y 
coteja los resultados teóricos con los resultados obtenidos sobre redes reales en 
funcionamiento –mediciones efectuadas con el instrumental adecuado-  a los efectos de 
comprobar la validez de la metodología adoptada para la simulación tanto de la Red como la 
del protocolo de comunicaciones que fue seleccionado. 
 
1.- HIPÓTESIS DEL MODELO 
El método a utilizar en este análisis, es el denominado algoritmo exponencial binario el que, pese a su 
complejidad, aporta las mejores soluciones para la simulación del funcionamiento de una red.  
Otros procedimientos de análisis ( como el desarrollado por Metcalfe y Boggs [27] en 1986 ) suponen que se 
tiene una probabilidad constante para la transmisión de una trama en una ranura habilitada a ese propósito. En 
esta hipótesis adoptada, se supone que las estaciones de trabajo (WS) conectadas a la red se encuentran: 
transmitiendo, en estado de contienda o en reposo. 
La probabilidad P para que otra estación intente adquirir el MFE durante ese mismo tiempo está dado  
                                                          1)1( --= kpkpP                              
Siguiendo el mismo proceso deductivo, podríamos afirmar que, la inversa del tiempo total que insume 
transmitir una trama Tt, es el número de tramas que se transmitirán en la unidad de tiempo al podemos designar 
como:  
Vt (tramas/ seg.)=1/Tt = 1/( Tm + Tp + R2 t ) 
Vt ( tramas/seg )  = 1/( k Tt) = l 
Esta forma de tratamiento es incompleta, ya que resulta evidente que Tt =f(k). 
 
2.-EL PLANTEO TEÓRICO DEL MODELO 
El parámetro l representa la esperanza matemática de una distribución de Poisson cuya variable aleatoria 
modela el número de tramas emitidas en la unidad de tiempo. 
Esta distribución responde a siguiente ecuación: 
!)( x
exP
x ll -=                donde x es entero. 
                                                                 
1 osegre@unimoron.edu.ar 
2 jrfusario@ara.mil.ar 
3 smaria@sion.com.ar   
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 389905
La elección de una variable poissoniana para modelar este fenómeno se apoya primero en la evidencia 
experimental (ajuste de por medio) y por otra parte en la bibliografía disponible de carácter técnico (Ref. 
Schwartz [10],Tanenbaum [3] y otros). 
 
3.- LOS PARÁMETROS UTILIZADOS 
Además de  l  , promedio de tramas emitidas en la unidad de tiempo y k número de estaciones conectadas a la 
red , utiliza dos parámetros adicionales. Estos son: 
Tr: tiempo de ranura  y N: número de tramas totales transmitidas en un intervalo T. 
 
4.-PLANTEO TEÓRICO DE LA SIMULACIÓN 
La variable de decisión de este modelo de simulación es el rendimiento entendiendo por tal a la proporción 
existente entre la suma del total de los tiempos de transmisión calculados cada uno en función de la longitud de 
la trama y la suma de los tiempos reales de transmisión por efecto de las colisiones y sus posteriores 
resoluciones según lo explicado en el punto anterior. Entonces:. 
· Rendimiento = To/Tt 
La técnica de simulación elegida para el cálculo del rendimiento es la de Montecarlo Aproximada. 
 
 
CONCLUSIONES 
 
Analizados y comparados los valores obtenidos a partir de la simulación de la red con topología bus y la 
simulación del protocolo de comunicaciones IEEE 802.3 CSMA/CD, con los obtenidos de una red real - la que 
se está operativa y funcionando - mediante el instrumental adecuado descripto en el informe final, se obtienen 
las siguientes conclusiones: 
1. La simulación de la red y del protocolo de comunicaciones fue programada en C++, como se puede ver en 
el programa que se adjunta dentro del informe. No se originaron inconvenientes como no sea el propio de la 
elaboración del programa de simulación. La bibliografía que se tomó como base para el desarrollo del 
proyecto, si bien es cierto que relata que las redes de datos son posibles de ser simuladas, no se han 
encontrado en ella antecedentes sobre los procedimientos utilizados sobre todo en cuales han sido las leyes 
estadísticas utilizadas para la simulación del tráfico, cantidad de tramas emitidas por segundo, tamaño de 
las tramas, etc. Esto hizo necesario que dichos valores fueran obtenidos previamente por experimentación y 
ajuste a partir de los datos medidos sobre la red real observada y de la cual se obtuvieron los valores que se 
adjuntan. 
2. El programa calcula el parámetro l (tramas/seg.) que se pueden transmitir, a partir de una configuración de 
la red dada por la cantidad k de WS conectadas y que emiten tráfico. A los efectos de que el tiempo de 
procesamiento no sea demasiado grande se tomó el número k  de WS reducido. Dicho parámetro l es la 
esperanza matemática de la variable aleatoria - cantidad de tramas emitidas por segundo - que se supone en 
este caso distribuida según ley de Poisson. 
3. La determinación de este parámetro l es la que mayor dificultades ofreció y abre una posibilidad de 
continuación en otro proyecto de investigación o tesis de maestría, para que pueda ser ajustado con mayor 
precisión ya que la cantidad de tramas por segundo que una red de datos - trabajando con cualquier 
protocolo - pueda emitir es un valor estadístico que depende de los elementos constitutivos de la red siendo 
los más importantes: cantidad de WS conectadas, WS que pretenden ocupar el MFE que es variable en el 
tiempo, tamaño de la trama, tiempo de ranura, tiempo de colisión, etc. 
4. Con la precisión con la que se determine la ley de probabilidad y su  valor medio l, será el grado de 
aproximación con que la red simulada se ajuste a una red real. Este es el objetivo primario de la 
investigación ya que sobre la simulación de la red se puede simular cualquier protocolo estandarizado o que 
pueda ser desarrollado a partir de condiciones previamente establecidas de congestión, enrutamiento, 
direccionamiento, tamaño de trama, etc. 
5. En la simulación se ha preferido calcular el parámetro l a través del mismo programa lo cual supone fijar 
que en la red existe un determinado tráfico ó número de tramas emitidas por las WS por segundo, y no 
precisar cuales han sido las WS que emiten esas tramas o generan ese tráfico. Los valores obtenidos a partir 
de la simulación justifican este procedimiento aunque, como fue establecido en el punto 4 de estas 
conclusiones, habría que ajustar con mayor precisión este valor de l considerando todos los parámetros de 
los cuales depende. 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 39016
6. El uso en el protocolo IEEE 802.3del algoritmo exponencial binario está justificado pues se pudo probar 
que se ajusta al número probable de las colisiones que se producen en la transmisión de la información, 
cuanto mayor es el tráfico generado por las WS y cuanto mayor es el número de estas WS conectadas a la 
red.[ ver gráfico de Td = f ( k , l ) siguiente] 
 
 
 
                    Td (mseg) 
 
 
              3. 
           10  _ 
 
 
               2 
           10  _ 
 
 
 
           10  _ 
 
 
               
             1  _ 
 
 
              -1 
          10   _ 
 
    
             -2 
         10                                                                                                                                                             k 
                                    
 
 
 
 
                     Tamaño de la trama : Variable dentro de límites del protocolo 
                          k          Número de WS conectadas a la red 
                         Td         Tiempo de demora en milisegundos 
l   Tráfico en la red en tramas/ segundo 
 
