Redes neuronales aplicadas al reconocimiento de patrones
﻿
El principal objetivo del Reconocimiento de patrones es la clasificación ya sea supervisada o 
no supervisada. Aplicaciones como Data Mining, Web Searching, recuperación de datos 
multimedia, reconocimiento de rostros, reconocimientos de caracteres escritos a mano, etc., 
requieren de técnicas de reconocimiento de patrones robustas y eficientes. 
Las redes neuronales, por su capacidad de generalización de la información disponible y su 
tolerancia al ruido, constituyen una herramienta muy útil en la resolución de este tipo de 
problemas.  
Esta línea de investigación  se centra en la aplicación de redes neuronales al reconocimiento 
de patrones. En esta dirección, se han resuelto problemas de clustering y clasificación. 
Actualmente, se estudia la posibilidad de optimizar las soluciones propuestas incorporando 
estrategias evolutivas sobre  la arquitectura y el aprendizaje de la red. 
Palabras Claves: Redes Neuronales, Reconocimiento de Patrones Adaptivo, Técnicas de 
Clustering, Clasificación. 
1. Introducción 
Las Redes Neuronales, a diferencia de la programación convencional, permiten obtener 
soluciones para aquellos problemas en los que no se conoce el algoritmo a utilizar. Para ello 
se basa en la información contenida en los datos de entrada. Areas como Inteligencia 
Artificial, Reconocimiento de Patrones o Procesamiento de Señales plantean situaciones con 
estas características.  
Además, las redes neuronales han demostrado tener un buen desempeño tanto en aprendizaje 
supervisado como no supervisado. En este último caso, tienen capacidad para  generalizar la 
información contenida en los datos de entrada mostrando relaciones que a priori resultan 
complejas. 
En este proyecto interesa especialmente la aplicación de las redes neuronales al 
reconocimiento de patrones [5]. En esta línea, se han realizado varios desarrollos orientados al 
reconocimiento de los elementos de muestras histológicas dentro del marco del convenio 
existente entre el LIDI y la Facultad de Ciencias Médicas de la UNLP [8][11]. 
En general, estas aplicaciones presentan un alto nivel de complejidad así como un alto tiempo 
de procesamiento. La necesidad de obtener respuestas en tiempos razonables justifican el 
análisis de la paralelización de las arquitecturas utilizadas [10][12]. 
                                                          
1 Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva. Fac. de Informática. Universidad Nacional de La Plata. E-mail: 
laural@info.unlp.edu.ar 
2 Investigador Principal del CONICET. Profesor Titular Dedicación Exclusiva. Fac. de Informática. 
Universidad Nacional de La Plata. E-mail: degiusti@info.unlp.edu.ar 
3 Calle 50 y 115 1er Piso, (1900) La Plata, Argentina, TE/Fax +(54)(221)422-7707. http://lidi.info.unlp.edu.ar 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 45016
 2 
2. Temas de investigación y desarrollo 
Los temas de investigación son los siguientes: 
A) Reconocimiento de patrones utilizando redes neuronales: 
™ Análisis de las arquitecturas existentes: redes feed-fordward, SOM. Aprendizaje 
supervisado y no supervisado. 
™ Estudio de las diferentes redes neuronales que permiten resolver el problema de 
“clustering” [7]. 
™ Desarrollo de la arquitectura CBE (Clustering basado en el Entorno) [4][9]. 
B) Paralelización de la arquitectura CBE 
™ Evaluación de la solución monoprocesador. 
™ Análisis de las componentes de tiempo de la solución secuencial. 
™ Análisis del Speed Up de la arquitectura paralela propuesta. 
 
3. Algunos resultados obtenidos en los trabajos experimentales 
A) Reconocimiento de patrones 
Se ha desarrollado una nueva red neuronal para clustering y segmentación de los datos o 
patrones de entrada que, a diferencia de los modelos existentes, no requiere la indicación 
de parámetros de aceptación dependientes del problema [3]. Su comparación con las 
técnicas clásicas de reconocimiento de patrones ha dado resultados favorables. 
Esta red fue pensada para la clasificación de pixels de imágenes a 256 colores y forma 
parte de un proceso para el reconocimiento de los elementos de una muestra de tejido . 
Reducir la cantidad de parámetros de entrada implica un costo adicional que está dado por 
la evaluación del entorno de cada patrón. Esta evaluación puede tener un costo 
computacional alto por lo que resulta de interés analizar la paralelización de la red 
propuesta. 
 
B) Paralelización de la arquitectura CBE 
Resultados experimentales sobre distintos tipos de imágenes han demostrado la efectividad 
de la arquitectura CBE para resolver el clustering de un conjunto de patrones de entrada. 
En la solución monoprocesador, el tiempo de procesamiento es del orden NxNxP donde 
NxN es la resolución de la imagen y P es la cantidad de patrones diferentes utilizados. 
Luego de analizar la solución no paralela, se ha concluido en que el tiempo más 
significativo es el empleado en realizar la transformación del espacio de pixels al espacio 
de patrones. Esta tarea es del orden N2xP. El segundo factor es el análisis de similitud  
entre patrones de orden P2. 
Utilizando estos resultados se trabajó sobre una arquitectura paralela basada en 
procesadores homogéneos y memoria distribuida que permitió mejorar el speed-up de la 
solución [1]. 
 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 45127
 3 
4. Líneas de Trabajo futuro 
Resulta de interés incorporar mecanismos evolutivos al proceso de aprendizaje de las redes 
neuronales con el fin de mejorar su capacidad de adaptación. 
Se ha comenzado a trabajar con Redes Neuronales Evolutivas para la resolución de problemas 
concretos con buenos resultados [2].  
Los temas a estudiar son los siguientes: 
4.1. Evolución de los pesos de conexión: 
• Analizar diferentes representaciones para codificar los pesos de conexión así 
como la aplicación de diferentes operadores genéticos de búsqueda [6].  
• Comparar las soluciones evolutivas con las obtenidas a través de algoritmos 
de entrenamiento convencionales. 
4.2.Evolución de la arquitectura: 
• Representación de la red neuronal. 
• Analizar diferentes operadores de búsqueda. 
4.3.Evolución de las reglas de aprendizaje 
 
 
5.
