Diseño y desarrollo de un sistema de soporte de decisión para análisis de instrumentación de plantas industriales
﻿DISEÑO Y DESARROLLO DE UN SISTEMA DE SOPORTE DE DECISIÓN  
PARA ANÁLISIS DE INSTRUMENTACIÓN DE PLANTAS INDUSTRIALES 
 
 
 
Ignacio Ponzoni 
Grupo de Investigación y Desarrollo en Computación Científica GIDeCC 
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación 
Universidad Nacional del Sur, Avda. Alem 1253, 8000 Bahía Blanca, Argentina 
Telefax: 0291 4595100 - e- mail: ip@cs.uns.edu.ar 
 
Gustavo E. Vazquez, Jessica A. Carballido y Nélida B. Brignole 
Grupo de Investigación y Desarrollo en Computación Científica GIDeCC 
Departamento de Ciencias e Ingeniería de la Computación 
Universidad Nacional del Sur, Avda. Alem 1253, 8000 Bahía Blanca, Argentina  
Planta Piloto de Ingeniería Química PLAPIQUI (UNS-CONICET) 
Comp CRIBABB, km 7 Camino La Carrindanga, 8000 Bahía Blanca, Argentina 
Tel.: 0291 4861700 - Fax: 0291 4861600 - e-mail: dybrigno@criba.edu.ar 
 
 
 
 
Resumen 
 
El objetivo global de estas investigaciones es desarrollar una metodología completa para el 
diseño de instrumentación de plantas de procesos químicos que sea robusta, rigurosa, independiente 
del punto de operación y por ende aplicable al diseño de plantas industriales grandes y/o complejas. 
Esto implica el desarrollo e implementación de nuevos algoritmos de clasificación de variables, la 
generación de herramientas computacionales de análisis como ayuda en la toma de decisiones y la 
integración de las mejores rutinas en un paquete de software adecuado. 
La idea es trabajar sobre la base de una metodología para localización de sensores que tienda 
a ser perfecta, lo cual implica la creación de nuevos algoritmos para las etapas claves del diseño que 
son el análisis de observabilidad y de redundancias con el objeto de superar las limitaciones de las 
técnicas existentes.. El diseño involucra las siguientes tareas: desarrollo de una interfaz gráfica 
adecuada, generación automática de modelos matemáticos de plantas de procesos y de una 
configuración inicial de instrumentos, análisis de observabilidad, análisis de redundancias, 
reconciliación de datos y herramientas informáticas para soporte de decisión. 
Con respecto a los objetivos específicos de diseño del DSS, se desea que el software cuente 
con las siguientes facilidades: interfaces amigables, seguras y confiables; modelado matemático 
riguroso y preciso de plantas reales; flexibilidad en las opciones de modelado; algoritmos eficaces, 
eficientes y robustos para análisis de observabilidad, análisis de redundancias y reconciliación de 
datos; chequeos de consistencia y validación de datos; herramientas inteligentes para ayudar en la 
toma de decisiones y capacidad para el tratamiento confiable de plantas de dimensión industrial. 
El sistema completo constituirá un paquete novedoso y útil, distinto del software comercial 
existente tanto por el enfoque del análisis como por la rigurosidad del cálculo, constituyendo así un 
producto de calidad muy atractivo tanto para el ámbito académico como industrial.  
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 489905
Metodología de Trabajo 
 
En vista de las características propias de este tipo de proyectos se decidió diseñar un 
paradigma [1] especialmente adaptado para lograr máxima eficiencia en el desarrollo del software. 
El paradigma propuesto para el desarrollo de los diversos módulos de este proyecto se basa en el 
paradigma del modelo evolutivo, habiéndose modificado fundamentalmente la etapa de ingeniería, 
donde se realiza la implementación a partir de un prototipo evolutivo, y el concepto de análisis de 
riesgo que fue reemplazado por el de evaluación de estado del prototipo. Un esquema de este 
enfoque se muestra en la Figura 1. La Tabla 1 contiene la descripción de cada etapa. 
 
Planning
User
Evaluation
Engineering
ToFinal
System
1 2
5 6
7
4
9
12
1413
11
10
8
3
Developer
Evaluation
  
Figura 1: Paradigma de Desarrollo de este Software 
 
 
Etapa Descripción 
1 Análisis inicial de requisitos para el proyecto 
2 Prototipo inicial de software 
3 Primera evaluación y revisión de los requisitos a partir del prototipo 
inicial 
4, 8, 12 Evaluación del usuario 
5, 9, 13 Nueva planificación del prototipo del siguiente nivel a partir de la 
evaluación del usuario y de la evaluación de desarrollo 
6, 10, 14 Prototipo de siguiente nivel 
7, 11 Evaluación del prototipo actual. (algoritmos, estructuras de datos, etc.) 
 
Tabla 1: Etapas de Desarrollo de este Software según Figura 1 
 
Un rasgo distintivo de este desarrollo es la disponibilidad permanente de usuarios finales 
quienes continuamente asisten a los diseñadores. Esto permite un control continuo de la calidad del 
producto, haciendo innecesaria la etapa de análisis de riesgo. Por otra parte, las especificaciones de 
los usuarios normalmente cambian en el transcurso de este proyecto. Por lo tanto, se realiza un 
refinamiento continuo del prototipo en todos los niveles de evolución, no solamente en los ciclos 
iniciales. 
Los módulos que conformarán el DSS están siendo creados, desarrollados y chequeados 
individualmente empleando el paradigma arriba descripto. A medida que se van logrando módulos 
suficientemente refinados, estos se van integrando gradualmente a la estructura general del paquete, 
Workshop de Investigadores en Ciencias de la Computación WICC 2002
Página 49016
verificándose nuevamente el desempeño conjunto de las partes ensambladas. Desde el punto de 
vista conceptual, se recurre a distintas áreas de computación científica. El análisis de observabilidad 
[2] está basado en técnicas de búsquedas en grafos, habiéndose diseñado algoritmos combinatorios 
y no combinatorios, secuenciales y paralelos. Para el análisis de redundancias se creó un nuevo 
enfoque estructural [3] basado en reglas que son deducciones a partir de la derivación simbólica de 
las ecuaciones del modelo. Se cuenta a la fecha con un prototipo experimental suficientemente 
refinado de esta técnica, restando efectuar su implementación definitiva. En cuanto a las 
herramientas para la toma de decisiones ya se han desarrollado varias para análisis de 
observabilidad [2], planeándose el desarrollo de otras nuevas para soportar los restantes módulos. 
Actualmente estamos comenzando a desarrollar el módulo de generación automática del conjunto 
inicial de mediciones, que utilizará algoritmos evolutivos. La última etapa será el desarrollo e 
incorporación del módulo de reconciliación de datos, que involucra el empleo de métodos para 
optimización con función objetivo y restricciones no lineales. 
 
 
