Bases de datos distribuidas entornos de simulación y evaluación
﻿Bases de Datos Distribuidas: Entornos de Simulación y 
Evaluación 
Lic. Rodolfo Bertone', Ing. Armando De Giusti2, A.C. Ivana Miatón3, 
A.c. Sebastián Ruscuni3 
Introducción 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática 4 
Informática - UNLP 
Una Base de Datos Distribuidas (BDD) puede ser definida como una colección integrada ue uatos 
compartidos que están físicamente repartido a lo largo de los nodos de una red de computadoras. Un 
OOBMS es el software necesario para manejar una BOD de manera que sea transparente para el 
usuario. [BU RL 94] 
Un OBMS centralizado es un sistema que maneja una BD simple, mientras que un ODBMS es un 
OBMS simple que maneja múltiples BO. El término global y local se utiliza, cuando se discute 
sobre OOBMS, para distinguir entre aspectos que se refieren al sitio simple (local) y aquello que SI.: 
refiere al sistema como un todo (global). [BELL 92]. El modelo distribuido de datos hace posible la 
integración de BO heterogéneas proveyendo una independencia global del DBMS respl.:cto de 
esquema conceptual Además, es posible implementar una integración tal, que reúna varios modelos 
de datos, representado cada uno de ellos características propias de empresas diferentes, asociadas 
para un trabajo conjunto. Este modelo de distribución, genera las denominadas Bases de Datos 
Federativas. [LARS 95] [SHET 90] 
Con los modelos distribuidos o federativos de datos, surgen una serie de casos que deben ser 
tratados de forma especial a fin de evitar anomalías en el acceso y mantenimiento de los datos, los 
cuales no aparecían en sistemas centralizados. [DATE 93] [THOM 90] 
Los dos nuevos conceptos, respecto de sistemas centralizados, son: 
• Replicación de la información. 
• Fragmentación de la información. 
los cuales permiten aumentar la disponibilidad de los datos, pero agregan una serie de 
consideraciones a tener en cuenta para mantener la consistencia de la información en la BO. Para 
asegurar esta consistencia es necesario revisar tanto los protocolos de acceso concurrentes a los 
1 Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, E-mail: pbertone@.llidi.info.unlp.edu.ar 
2 Profesor Titutar Dedicación Exclusiva, Investigador Principal del CONICET. E-mail: 
degiusti(c!;lidi. info.un Ip.ar 
3 Ayudante Diplomado Semi Dedicaci6n. E.mail: {imiaton.sruscuni}(a;lidi.info.unlp.cdu.ar 
450 y 115 - (1900) La Plata - Bucnos Aircs - Argentina TE-FAX: 54 - 221 - 422 - 7707. WEB: 
lidi.info.unlp.edu.ar 
.\ Ayudantc Diplumado Semi Dcdicadón, E.mail: {imiaton.sruscuni}«((;lidi.info.unlp.edu.ar 
450 y 115 - (1900) La Plata - Buenos Aircs - Argentina TE-FAX: 54 - 221- 422 -7707. WEB: 
lidi.info.unlp.edu.ar 
Wic(:'W _ 7 
mismos como, aquellos protocolos que aseguran la integridad de la información ante fallos que 
puedan producirse durante la utilización del sistema. Como se describirá en el apartado siguiente 
son estos los principales aspectos que nos interesan analizar. 
Objetivos 
Como fue definido para la sesión de WICC 99, el objetivo de nuestro desarrollo es definir, modelar 
e implementar un ambiente de simulación para el mantenimiento y recuperación de datos, en un 
entorno distribuido, donde podamos estudiar, monitorear, medir y posteriormente comparar los 
resultados, en la ejecución de transacciones a partir de las características de replicación y 
fragmentación de datos en un entorno distribuidos. 
Estamos trabajando (.'n el estudio del comportamiento de los sistemas de BDD relacionados con la 
recuperación de información ante fallos utilizando para ello (yen este orden) los protocolos de Dos 
Fases, Optimista, Pcsimita, Tres Fases y Una Fase [ABDA]. El esquema de replicación que 
pretendemos analizar recorre el espectro desde la no replicación hasta una replicación del 100%. 
Ahora bien, que significa que los datos estén replicados un 100%? Básicamente puede significar: 1) 
que cada información contenida en la BDD está, al menos dos veces; 2) que algunos (o todos) los 
datos se encuentre disponibles en todos los nodos de la red. [WOLF 97] [KEIT] 
El comportamiento de una BDD ante una actualización "en línea" difiere de sobremanera repecto a 
un esquema de actualización de copias "perezoso" o demorado [GRA Y]. En cada caso la 
recuperación de información consistente es prioritaria en el esquema. Nuestro entorno experiencias 
evalúa los dos esquemas analizando ventajas y desventajas que de cada uno de ellos en entornos 
donde se prioriza las consultas o los movimientos de datos para analizar el comportamiento de cada 
esquema de trabajo. [BERT 99] 
Resultados obtenidos y esperados 
En el proyecto se ha trabajado en la definición de la clase de problemas mencionado anteriormente 
modelizando el problema como un todo, para luego pasar a la implantación y obtención de 
resultados en partes. Se han tenido algunos resultados (publicaciones, Tesinas de Grado), y se está 
trabajando para la obtención de nuevos casos (nuevas publicaciones, Tesis de Magister) entre las 
experiencias concretas realizadas puede mencionarse: 
• 
• 
• 
• 
Simulación de fallas en un entorno distribuido, con datos fragmentados sin replicación. 
[MIAT98] 
Estudio de la influencia en la proporción de acceso a datos locales y globales, sin replicación, 
con replicación parcial o total, en diversos casos de prueba. 
Estudios preliminares de los protocolos de dos y tres fases para recuperación de datos ante 
fallos, con diversos grados de replicación. 
Actualmente se está avanzando en la generación del ambiente de simulación para asegurar 
integridad y consistencia de información utilizando el protocolo de dos fases con fragmentación 
y replicación de información. 
