Análisis y evaluación de algoritmos paralelos sobre diferentes modelos de arquitecturas multiprocesador
﻿Análisis y Evaluación de Algoritmos Paralelos sobre diferentes modelos 
de Arquitecturas multiprocesador 
Armando De Giustil , Marcelo Naiouf, Laura De Giust¡J, Diego Tarrío3 
Introducción 
{degiusti, mnaiouf, ldgiusti, dtarrio}@lidi.info.unlp.edu.ar 
LIDI. Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática. 
Facultad de Informática. UNLP. 
50 y 115. 1 er Piso. La Plata 
El procesamiento ha evolucionado hacia el paralelismo, prácticamente desde el inicio mismo de 
las computadoras digitales. El paralelismo, asociado con multiprocesamiento en hardware y 
concurrencia en software tiene objetivos múltiples, entre los cuáles se destacan: 
• Reducir los tiempos de procesamiento de grandes volúmenes de datos. 
• Tratar información ( datos, señales) en tiempo real. 
El paralelismo requiere especificar e implementar procesos explotando la concurrencia implícita 
o explícita en el problema a resolver. Esto significa transformar el procesamiento secuencial en 
paralelo, buscando optimizar los tiempos de ejecución y de respuesta a eventos del mundo real. 
Para esto se cuenta con dos herramientas: 
• El crecimiento de la potencia de cómputo, dado en la evolución de la tecnología de los 
componentes y en las arquitecturas de procesamiento (supercomputadoras, hipercubos de 
procesadores homogéneos, grandes redes de procesadores no-homogéneos, procesadores de 
imágenes, de audio, etc.). 
• La transformación y creación de algoritmos que exploten al maXlmo la concurrencia 
implícita en el problema a resolver, de modo de distribuir el procesamiento minimizando el 
tiempo total de respuesta. Naturalmente esta transformación, también debe adaptarse a la 
arquitectura física de soporte. 
En esta línea de investigación aplicada, vinculada con los proyectos "Procesamiento 
Concurrente y Paralelo" y "Sistemas de Tiempo Real" del LIDI se investiga sobre la 
especificación de procesos concurrentes y paralelos; la transformación de algoritmos 
secuenciales en paralelos y la optimización de los mismos, así como la implementación de 
soluciones de procesamiento masivo de datos mediante arquitecturas multiprocesador, 
evaluando su eficiencia. 
Interesa especialmente la aplicación de estas investigaciones al procesamiento de datos 
numéricos y no numéricos y el tratamiento en tiempo real de señales (tales como voz e 
imágenes), analizando en particular la relación entre la eficiencia y escalabilidad de los 
algoritmos y la arquitectura de soporte de hardware. 
1 Investigador Principal CONICET. Profesor Titular Dedicación Exclusiva. 
2 Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva. 
J Ayudante Diplomado Dedicación Semi Exclusiva. Becario LIDI. 
LIDI - Facultad de Informática. UNLP - Calle 50 y 115 ler Piso, (1900) La Plata, Argentina. 
TE/Fax +(54)(221)422-7707. http://lidi.info.unlp.edu.ar 
\Vicc 2000 - LL 
Temas de Investigación y desarrollo 
• Especificación de algoritmos paralelos. 
• Métricas de eficiencia en algoritmos paralelos. 
• Dependencia de la eficiencia respecto del balance de carga en los procesadores. 
• Dependencia de la eficiencia respecto del subsistema de comunicaciones. 
• Especificación e implementación de algoritmos paralelos sobre diferentes arquitecturas 
multiprocesador, con procesadores homogéneos/heterogéneos y diferentes topologías de 
comunicación. 
• Dependencia de la eficiencia respecto del número de procesadores en la arquitectura. 
• Escalabilidad de los algoritmos paralelos, 
• Lenguajes, ambientes y herramientas para el desarrollo de aplicaciones. 
• Implementación de algoritmos paralelos para tratamiento numérico y no numérico. 
• Implementación de algoritmos paralelos para tratamiento de imágenes. 
• Evaluación comparativa de eficiencia de clases de algoritmos paralelos en función de los 
diferentes parámetros mencionados, 
Equipamiento de experimentación 
En el Laboratorio de Procesamiento Paralelo de la Facultad de Informática, se dispone de un 
número limitado de equipos basados en transputers y DSPs y conexión con las redes de los 
Laboratorios, a fin de utilizarlas como arquitecturas seudo-paralelas en el estudio de algoritmos. 
Por otra parte se tienen convenios con Universidades del exterior (España y USA) para utilizar 
equipamit:nto específico. Las experiencias se han realizado con: 
• Hipercubo de 32 procesadores homogéneos (transputers t805 con 4 Mb de RAM local) que 
puede conectarse con estaciones con 1, 2 Y 4 transputers. 
• Red de procesadores heterogéneos (local y remota) que incluye PCs y workstations, en las 
que se trabaja emulando una arquitectura paralela mediante PVM y MPI. 
• Arquitectura multiprocesador dedicada basada en procesadores DSP (especiales para 
señales). 
El soporte de software utilizado hasta el momento ha sido C paralelo (tanto para transputers 
como para DSPs), OCCAM, ADA y diferentes lenguajes ejecutables sobre las arquitecturas no 
homogéneas y vinculables con PVM y MPI (en particular Fortran y Java). Por otro lado se está 
evaluando la posibilidad de utilizar la supercomputadora incorporada recientemente al sistema 
científico por la SeTCIP. 
,'/icc 2000 - 14 
Algunos resultados obtenidos 
En el proyecto se ha trabajado en la clase de problemas mencionado anteriormente, teniendo 
diversos resultados (publicaciones, Tesinas de Grado, Tesis de Postgrado) y entre las 
experiencias concretas realizadas puede mencionarse: 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
Ordenación de datos numéricos, producto de matrices, solución de sistemas de ecuaciones y 
búsqueda de camino mínimo en grafos. Realizados sobre red heterogénea con PVM y 
transputers. 
Compresión y descompresión paralela sin pérdida, estática y adaptiva con algoritmos 
clásicos (Huffman, LZW, Run Length) sobre una red heterogénea con PVM. Compresión y 
descompresión paralela con pérdida, estática y adaptiva con diferentes algoritmos (JPEG, 
Wavelets, Fractales) sobre una red heterogénea con PVM. 
Soporte de software para trabajar con ADA sobre una red de procesadores heterogéneos, 
manteniendo la semántica del rendezvous de ADA. 
Soporte de software para trabajar en forma "transparente" sobre la arquitectura del 
hipercubo de trasputers, independientemente de la topología que se configure. 
Algoritmos de tratamiento paralelo de imágenes (clustering, reconocimiento de patrones). 
Sobre redes, transputers y DSPs. 
Actualmente se está trabajando en seguimiento paralelo de trayectorias para aplicaciones en 
robótica, en tratamiento paralelo de video en tiempo real, en algoritmos paralelos para 
clasificación de imágenes por texturas y en análisis de similitud de imágenes por estudio de 
su transformada wavelet multidimensional. 
