Abducción razonamiento revisable y explicación científica
﻿dentro del cual 
fue producido. 
En el razonamiento revisable surgido a partir de la década del 80 se buscó la manera de respetar la 
forma de la deducción por medio de esquemas de inferencia similares al modus ponens. De esa 
manera, representamos con una premisa 'Normalmente, cuando a sucede, entonces b también sucede' 
la predisposición a realizar la inferencia no monotónica de b cuando en el contexto de la teoría es 
posible demostrar a pero no es posible demostrar .... b. Dicha premisa asume la forma de una regla y 
por lo tanto se suele denominar regla revisable. Los sistemas de razonamiento no monotónico 
surgidos recientemente buscan solucionar el problema del encadenamiento de una línea de 
razonamiento, es decir, la construcción de una secuencia análoga a una demostración para una 
conclusión. Estas demostraciones con reglas revisables suelen denominarse argumentos o teorías. 
2 Abducción con reglas revisables 
Como fuera mencionado en [2], es posible utilizar otros esquemas ampliativos (sintéticos) de 
inferencia dentro del marco formal del razonamiento revisable. En particular, en este trabajo deseamos 
enfocarnos específicamente en la abducción. La abducción es una forma de razonamiento que ha sido 
caracterizada como la inferencia de la mejor explicación para un hecho o átomo de conocimiento 
particular. Un hecho es explicado si puede deducirse de la teoría, posiblemente luego de asumir ciertas 
hipótesis explicativas. Si no hubo hipótesis, el hecho fue simplemente deducido. Si se requirieron 
hipótesis, estas fueron inferidas por abducción, y si hubiese sido necesario agregar una nueva regla a la 
teoría, en ese caso suele mencionarse la palabra inducción. 
No vamos a mencionar aquí la importancia de la abducción en general, y en la lA en particular (ver 
[11 D. Sin embargo, es importante destacar que su tratamiento ha sido en general insatisfactorio, es 
decir, se considera que la abducción debe ser tratada como una deducción más ciertos procedimientos. 
En [6], por ejemplo, la abducción en teorías monotónicas es manejada deductivamente por medio de la 
clausura del dominio junto con requisitos de consistencia. En efecto, en teorías cerradas se puede 
asimilar la abducción directamente a la deducción en una teoría transformada que se obtiene a partir de 
la teoría original [1]. Es más, sus propiedades computacionales son similares a las de la inferencia no 
monotónica, es decir, es en general intratable, aunque se han identificado casos interesantes que son 
computacionalmente tratables [4]. 
Sin embargo, un aspecto de gran importancia para el estudio de la abducción surge de su 
Wicc 2000 - 42 
comportamiento frente a la existencia de reglas revisables en la teoría. En este caso resulta evidente 
que no puede asimilarse la abducción a una teoría transformada. Es más, corno veremos en la siguiente 
Sección, surgen varias asimetrías entre el uso "deductivo" de una rrgla revisable l y su uso 
"abductivo". . 
Utilizaremos en este trabajo una definición de demostración derrotable 1- basada en los sistemas 
argumentativos abstractos de Vreeswijk [14]. Las reglas de inferencia son o bien estrictas (similares a 
la implicación material) o bien derrotables, donde el formato general es 
siendo cada elemento del antecedente y el consecuente un miembro del lenguaje L. 
Para representar la inferencia abductiva lo ideal sería poder utilizar un esqema de inferencia 
b(t) 
If:r b(t) 
a(X) I-T b(X) 
a(t), 
es decir, si se produce lel observación de un hecho sorpresivo b(t) el cual no es predicho por la teoría 
revisable T, pero encontramos que a(X), agregado como antecedente a la teoría, permite generar una 
demostración derrotable para b(X), entonces inferimos a(t). 
El encadenamiento de reglas origina los argumentos. En Vreeswijk un argumento (básico) es un 
elemento de L, o bien ulla fórmula 
donde cada miembro del antecedente es un (sub)argumento, y existe una regla 
S¡, S2, •.. , So ---+ b, 
tal que el consecuente de al es sI> etc. con la restricción de que b no aparece en ningún sub argumento. 
De esa forma, un esquema de inferencia deductiva queda representado por un argumento de la forma 
b(t), (a(X) ---+ b(X» ---+ a(t), 
donde el requisito de no demostrabilidad previa de b(t) es innecesario dada la restricción de 
circularidad vista más arriba. Corno se puede apreciar en esta representación, las abducciones podrían 
encadenarse hacia atrás. Esto da lugar a especular de qué manera debe agregarse al sistema la 
posibilidad de incluir dcrrotadores entre argumentos abductivos, por ejemplo, a través de mecanismos 
al estilo de la especificidad corno los propuestos por [7, 10], el acopio de razones [12,H], o la 
comparación del poder predictivo o explicativo de las hipótesis abducidas. En este trabajo 
comentaremos solamente este último aspecto, porque es donde parecen darse las situaciones que mejor 
distinguen al razonamiento abductivo de otros tipos de razonamiento. 
3 Expicación científica 
Corno mencionáramos más arriba, existen asimetrías entre el uso deductivo y el uso abductivo de una 
regla revisable. En la teoría de la ciencia, el primer caso suele denominarse predicción, es decir, 
cuando los hechos relevantes y la teoría están establecidos y permiten predecir o retrodecir un 
Wicc 2000 - 43 
determinado fenómeno. El segundo caso, el uso abductivo, en general se asocia al contexto de 
descubrimiento en el uso de la teoría, denominándose explicación [5]. 
Paradójicamente, las explicaciones con reglas revisables normalmente son más fuertes que las 
predicciones. Decimos paradójicamente, porque con una regla estricta (una implicación material), el 
uso deductivo es correcto (sound) y por lo tanto el razonamiento es demostrativo, mientras que el uso 
abductivo es incorrecto (unsound) y por lo tanto la conclusión no tiene valor demostrativo. Sin 
embargo, en una regla revisable las cosas parecen suceder de otro modo. 
Consideremos la regla tomar mate con un engripado puede producir contagio. Afirmar que X se va a 
contagiar la gripe por tomar mate con su esposa enferma es una predicción de relativo poder. Sin 
embargo, si X contrajo gripe, y luego refexionando recuerda haber tomado mate con un compañero de 
oficina que se sentía mal, la misma regla, utilizada como explicación, es fuerte. 
Otra asimetría notable ocurre cuando se considera la posibilidad de hacer acopio de razones (accrual 
vf reasons). El acopio de razones consiste en reforzar el poder demostrativo de una conclusión si ésta 
es soportada por dos o más líneas independientes de razonamiento. Este principio fue apenas 
defendido por pocos autores [8, 12], aunque luego fue casi universalmente abandonado [9, 13]. Un 
ejemplo práctico para entender por qué el acopio de razones es insostenible consiste en considerar el 
llamado "efecto invernadero". Existen tres causas conocidass que relacionan la densidad de anhidrido 
carbónico con la temperatura en la atmósfera. Dos de estas causas hacen disminuir la temperatura si la 
densidad aumenta, mientras que la tercera opera a la inversa, siendo sin embargo dominador en el 
efecto global. 
En el caso de la inferencia abductiva, este principio parece natural, y de hecho se utiliza normalmente 
en el razonamiento científico. Por ejemplo, una de las explicaciones cosmológicas más famosas para 
dar cuenta de la deriva hacia al rojo de los espectros luminosos de galaxias lejanas es la teoría del big 
bang, por la cual el universo se creó en un momento determinado y desde entonces los grandes grupos 
de galaxias se alejan entre sí a velocidad uniforme. Si bien esta teoría tiene un determinado poder 
explicativo, lo más interesante es que el mismo aumenta si se consideran otras consecuencias, por 
ejemplo la recientemente observada radiación de fond02• 
Pensemos en la siguiente situación: 
a -c, 
b -c, 
b-d. 
¿Qué explicaciones podemos encontrar para justificar el hecho observado c? Por inferencia abductiva 
podemos encontrar que tanto a como b son explicaciones posibles. ¿Cuál de dichas explicaciones 
parece la más plausible? Si el hecho d no es observado, entonces la explicación b pierde credibilidad y 
tal vez a es preferible como explicación, mientras que si d es observado, entonces se da una situación 
inversa, porque b se ve "más confirmada" que a. 
Notas: 
lAbusando del lenguaje, denominamos de esta manera la aplicación de la regla utilizando un t:s4uema "hacia 
addante" similar al modus pOllens, para contraponerlo con un uso "hacia atrás" en un esqut:ma similar a la 
abducción. 
2En realidad la existencia de la radiación de fondo fue calculada y predicha como consecut:ncia del !Ji!? bUIlK 
mucho antt:s de ser observada. Pero esto es solamente una circunstancia histórica. Podría habcrst: dado d caso de 
que se observara la radiadón de fondo y st: predijera la deriva espectral. Lo importante de nuestro punlo aquí es 
que si ambos knómenos fut:ran observados sin teoría subyacente, entonces una teoría que explique ambos 
fenómenos ticnt:: mayor poder explicativo que cualquier teoría que explique a uno solo de ellos. 
Wicc 2000 - 44 
