Un sistema de semi revisión plausible
﻿
Un agente razonador trata de captar la 
mayor cantidad de información que le sea 
posible. Este proceso puede producir 
contradicciones, las cuales debe superar. De 
los distintos métodos que tratan con este 
problema nos dedicaremos a la semi-revisión, 
más precisamellte, trabajaremos con una 
medida plausibilistica incorporada al modelo 
anterior. En presencia de este marco, 
analizaremos las propiedades asociadas el los 
operadores definidos para resolver el 
problema anteriormente descripto. 
1 Introducción 
El razonamiento humano se ve 
frecuentemente obligado a enfrentar 
situaciones que conflictúan sus creencias y, por 
consiguiente, debe tratar de encontrar una 
manera de superar este inconveniente. 
De los distintos operaciones de cambio de 
creencias estudiados, nos detendremos en la 
semi-revisión. La característica de este modelo 
es que no siempre es aceptada la nueva 
información, sino que plantea una serie de 
opciones entre las que podemos optar. Si bien, 
este modelo nos da diferentes opciones, no nos 
dice por cual de ellas decidirnos. Por este 
motivo, es que se incorpora el uso de una 
medida cualitativa [Par98] asociada a cada una 
de las creencias. Esta nos permitirá seleccionar 
aquella situación preferible a las otras. 
En el marco de un sistema semi-revisable 
plausibilístico se han definido operadores. 
Estos fueron necesarios para realizar la tarea 
de selección de las creencias que sobrevivirán 
al proceso de semi-revisión. 
ATIA 
1.1 Nociones Preliminares 
Se trabaja en el marco del lenguaje 
proposicional L [Dav89]. Por simplicidad se 
usará el conjunto de conectivos {{, A, V.  }. 
Las fórmulas en L serán denotadas por letras 
griegas minúsculas: a, II, etc .. Los conjunto de 
sentencias en L serán denotadas con letras del 
latín mayúsculas: A, B, etc .. Además, se haf<Í 
uso de 2 símbolos especiales 1. T el primero se 
utilizará para representar una seutcncia 
contradicción y el segundo rcpresentaní una 
sentencia arbitraria tautológica. 
Se definirá una función Cn que va dc 
conjunto de sentencias a conjunto de 
sentencias, y cuya definición es la siguiente: 
Definición 1.1 
Cn(K) = {a: K f- a} • 
Donde f- denota la deducción lógica. La 
función Cn definida anteriormente satisface las 
restricciones de inclusión, iteraciúll " 
monotonía [Par98]. 
El trabajo con creencias utili/-arú el 
siguiente conjunto de símbolos matemáticus 
los cuales tienen el mismo significado que en 
la teoría de conjuntos: {n, U, c. S:, E, O) 
Definición 1.2 
U na base de creencias K, donde K   L, es 
un conjunto de fórmulas bien formadas. • 
2 Formalización 
En esta sección se formalizan algunos 
conceptos que han sido mencionadus 
anteriormente. En una base de creencias 
podemos incorporar una medida cualitativa de 
Wicc 2000 - 39 
la siguiente manera: cada sentencia tiene 
asociado un agente informante. Entre estos 
agentes existe una cierta relación, es decir, que 
respetan un cierto orden preestablecido, el cual 
permanecerá estático durante todo el proceso 
de cambio de creencias. Podemos decir que 
una estructura de informantes es un grafo, 
representado por el par </, > D) donde / es un 
conjunto de informantes {I¡, fz, ... , /II} el cual 
es finito y >0 es un orden parcial sobre / 
llamado relación de plausibidad. De esta 
manera se puede pensar en una base plausible 
dc creencias a un conjunto Kp = {<a,l¡,: a es 
una sentencia perteneciente a K e l¡ es un 
agente informante perteneciente a /. }. 
Como se menciona en lFHlJ5J, la 
definición de plausibilidad está dada por medio 
de una tupla de elementos: un conjunto de 
mundos, un álgebra de subconjuntos sobre el 
conjunto anterior, un dominio de valores 
plausibles parcialmente ordenados por la 
relación >[) y una función que mapea 
elementos del álgebra de subconjuntos a 
elementos del dominio. Llevando este esquema 
a nuestra propuesta obtenemos que el conjunto 
de elementos del dominio instancia con la 
estructura de informantes descripta anterior­
mente y además, no cuenta con los elementos 
distinguibles: ..Lo T D, tal que ..LDs / s Ti> para 
todo / perteneciente a la estructura de 
informantes. 
El espacio de plausibilidad "PI" a definir 
en esta sección, mapea pares de subconjuntos 
de sentencias en subconjuntos de agentes in­
formantes, es decir, PI(A\B)={/¡: <(.1, l¡ >E A Y 
<u,l¡, r! Bj, dada dos bases de creencias A y B. 
Definición 2.1 
Dada una base de creencias K{', decimos 
que un subconjunto A   Kp es preferido a otro 
subconjunto B   Kp si y solo si para todo x E 
PI(A\ B), x es al menos tan plausible como 
algún elemento en PI(B \ A), Y para todo y E 
PI(B \A) - PI(A \ B), existe un x E PI(A \ B) tal 
que x >D y. En este caso, notaremos PI(A \ B) 
>oPI(B \A) o simplemente A >oB .• 
Debido a que la característica de la semi­
revisión con respecto a la nueva información 
se trabajará con una nueva base de creencia 
"lIumentada", la cual consistirá de la vieja base 
a la que le unimos la nueva información. Para 
no hacer una eliminación indiscriminada, y 
tener el menor cambio posible restaurando la 
consistencia, consideraremos todos los 
Wicc 2ÜOÜ - 40 
posibles subconjuntos maximales consistentee 
(SMC) de la base de creencia aumentada. y 
luego optar por uno de ellos 
Para esta última tarea es necesario compa­
rar cada SMC con respecto al resto y así elegir 
el subconjunto más plausible. Para poder decir 
que un SMC es preferible a otro, necesita mus 
calcular las respectivas funciones PI, de esta 
manera estamos comparando a los informankk 
de las creencias. Una vez que realizamos esta 
tarea con todos los SMC elegimos el I11ÚÚ 
preferible según la definición de prejLT(,l/cill. 
la cual nos dará como resultado la nueva baSl' 
de creencias, después de agregar la nUl'Va 
información. 
3 Propiedades 
En la sección anterior se presentó el ope­
rador >[), el cual es utilizado en la definicitÍn 
de la función PI, esta última nos da COlllO n:­
suJtado un conjunto de informantes los cuakk 
deben ser comparados. El SMC asociado al 
conjunto de informantes ganador será la nueva 
base de conocimiento. En esta secciún nus 
concentraremos en estudiar las propiedadl''. 
muchas de las cuales fueron presentadas l'll 
[FH95] Y [FH96b], que verifican estas defini­
ciones. Se examinará en primera medida la 
relación >D y luego nos concentramos cn la 
función PI. 
Lema 3.1 
La relación >D es reflexiva y transitiva .• 
Definición 3.1 
Sea A Y B dos bases de creencias v sea 
PI(A\B) y P/(B\A,), las respectivas dikrenciaa 
de plausibilidad de A y B, las cuales SOl! 
disjuntos y finitas. Se denominará COrl(' 
Terminal al siguiente caso: 
P/(AB) 
Ji   
I 
'm 
J'/(H'.A) 
Supongamos que tenemos una situaclOll 
en donde cada elemento de un conjunt\,), tenga 
oLro elemento de otro conjunto Lal 4Ul' sea 
mayor plausibilísticamente. Dado que estos 
son finitos va a haber necesariamente un cllrk 
tal que pueden darse uno de los siguienLee 
casos. Puede ocurrir, como vemm¡ cn L'I 
gráfico, que h sea el último elemento en la 
secuencia. Es decir, li >nlj, a su vez h >[)J¡ e h 
no tiene un elemento mayor en el otro conjun­
to. Por lo tanto a h lo llamaremos elemento de 
corte. Si no sucede lo anterior, entonces 
estamos en el caso en donde h si tiene un 
elemento mayor plausibilísticamente en el otro 
conjunto, JI/U y si este no tiene otro mayor 
entonces 1111 será el elemento de corte .• 
Proposición 3.1 
La relación >0, de acuerdo a la definición 
2.1 no cumple con la propiedad de ser, al 
mismo tiempo: 
PI(A\ B) >0 PI(B\A) Y PI(B\A) >0 PI(A\ B) • 
De igual manera, es importante tener 
presente que no se cumplen todas las hipótesis 
expuestas en [FH95] y [FH96b] Y mencionadas 
en la sección anterior. Estas diferencias radi­
can, fundamentalmente, en la medida de 
plausibilidad PI y en los elementos maximales 
y minimales característicos del dominio. 
Proposición 3.2 
La relación >[) cumple con la propiedad: 
Al Si AA, entonces PI(A \ B) >0 PI(B \ A) • 
Una propiedad que vincule la propiedad 
entre eventos disjuntos y la probabilidad de su 
unión, es la propiedad DESCOMP. Una medi­
da de plausibilidad que cumple con esta pro­
piedad se dice que es descomponible, variante 
débil de una propiedad de probabilidad 
cualitativa llamada uniunes disjuntus. 
Proposición 3.3 
La medida de plausibilidad PI, cumple con 
la propiedad DESCOMP. 
Si A Y B son disjuntos y, A' Y B' también 
lo son, 
PI(A'\A) >[)PI(A'A') Y PI(B'\B) >[)PI(B\B') 
y entonces 
PI((A 'UB')\(A UB)>0 PI((A UB)\(A 'UB'» .• 
Proposición 3.4 
La relación >0 cumple con la propiedad: 
A2 Si A, B Y C son pares de conjuntos finitos 
disjuntos, PI(A U B) >D PI(C), y PI(A U C) >0 
PI(C) Y ocurre que PI(C\ A U B) Y PI(B \ A U 
C) son finitos entonces PI(A) >D PI(B U C). 
4 Conclusiones 
Las creencias de un agente razonador 
sufren constantemente cambios debido a la 
nomonotonicidad de las mismas. Es pp)r csk 
motivo, que incorporar una nueva información 
no puede hacerse de una manera natural y 
puede llegar a ocasionar conflictos en la base 
de creencias del agente. Bajo un sistl'ma (k 
semi-revisión plausible, se ha presentado una 
alternativa para solucionar el problema 
presentado en el párrafo anterior. Este pron:sll 
calcula los SMC de la base de conocimiento y 
luego elige cuál de estos será la nueva basc. 
Para realizar esta tarea se ha definido el 
operador >f) el cual es utilizado en la 
definición de la función PI, esta última nos da 
como resultado un conjunto de informanks llls 
cuales deben ser comparados. El SMC 
asociado al conjunto de informantes ganador 
será la nueva base de conocimiento. Estoo 
operadores cumplen con varias propiedades 
expuestos en la sección anterior. muchos de los 
cuales fueron introducidos por Friedman y 
Halpern en su definición de medida de 
Plausibilidad. 
5
