Reconocimiento de patrones en imágenes médicas utilizando redes neuronales
﻿Reconocimiento de Patrones en Imágenes Médicas 
utilizando Redes Neuronales 
Lic. Laura Lanzarini 1, Ing. A. De Giusti2 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en .'nformática3 
Departamento de Informática· Facultad de Ciencias Exactas 
Universidad Nacional de La Plata 
1. Reconocimiento de Patrones y Redes Neuronales 
El ser humano no analiza las diferentes situaciones provenientes del mundo real como si 
fueran hechos aislados, sino que trata de describirlos en términos de patrones de hechos 
relacionados. A veces esta relación se encuentra implícita debido a que todos se refieren al 
mismo objeto. Otras veces es necesario unir esas características de manera explícita. 
Es interesante observar el poder perceptivo del ser humano. Este se haya muy bien adaptado 
para la realización de tareas de procesamiento de patrones. Ejemplos de esto puede verse 
reflejado en el reconocimiento de caracteres escritos a mano o el reconocimiento de imágenes. 
En ambos casos la interpretación es correcta aunque se presenten distorsiones o falta de 
información. 
Dado que esta capacidad se encuentra presente no sólo en la percepción sino también en el 
conocimiento, se ha buscado la manera de dotar a las computadoras de la misma habilidad de 
procesamiento de patrones de información que poseen los humanos. 
Esto podría llevar no sólo a un manejo más sencillo de las computadoras, sino también a su 
aplicación más eficiente en el manejo de tareas del mundo real. Esto último ha potenciado el 
interés por entender como manejar información expresada en forma de patrones. 
Dentro del área de reconocimiento de patrones uno de los conceptos más importantes es el de 
discriminante. 
En general. un discriminante es una función u operador que, al ser aplicado sobre un patrón, 
permite obtener una salida correspondiente a una estimación de la clase a cual pertenece o una 
estimación de uno o más de los atributos del patrón. 
La existencia de discriminantes constituye la esencia del reconocimiento de patrones. 
Cuando se trata de patrones numéricos, los discriminantes se basan en uno de los siguientes 
dos conceptos: 
1. El discriminante es una superficie que divide el espacio de los datos de entrada de donde 
los patrones son clasificados de acuerdo al sector al cual pertenecen. 
El discriminante es una medida de distancia y los patrones son clasificados de acuerdo a la 
clase a la que pertenece su vecino más cercano [Simp 92], [Simp 93] o el prototipo más 
cercano [ Torb 98] o el centro de la clase más cercano [Mega 98], [Shie 95]. 
I Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva. Opto. de Informática, Facultad de Ciencias Exactas. Universidad 
Nacional de La Plata. E-mail: laural@info.unlp.edu.ar 
2 Investigador Principal del CONICET. Profesor Titular Dedicación Exclusiva. Opto. de Informática, Facultad 
de Ciencias Exactas. Universidad Nacional de La Plata. E-mail: degiusti@info.unlp.edu.ar 
3 Calle 50 y 115 1 er Piso, (1900) La Plata, Argentina, TE/Fax +(54)(221 )422-7707. http://lidi.info.unlp.edu.ar 
Wicc 2000 - 58 
Soluciones halladas a través del uso de redes neuronales permiten la obtención de 
discriminantes del primer tipo. 
Habitualmente se busca que un sistema de reconocimiento de patrones aprenda adaptivamente 
a partir de experiencias varios discriminantes, cada uno de ellos respondiendo a un propósito 
específico. 
En un sistema de reconocimiento de patrones automático las etapas de aprendizaje y 
reconocimiento, se combinan para lograr el objetivo deseado [Cagn 93] [Valli 98]. En esta 
dirección, las redes neuronales representan la herramienta adecuada para la implementación 
de soluciones adaptivas resueltas por computadora [Nigr 93]. 
Utilizando redes neuronales el concepto de discriminante se basa en un conjunto de 
hiperplanos o hipersuperficies que mapean el espacio de entrada en el espacio de salida. 
Por otro lado, las redes neuronales se caracterizan principalmente, por su capacidad para 
generalizar la información y por su tolerancia al ruido. Por este motivo, una de las áreas 
informáticas que más las utiliza es la de Reconocimiento de Patrones. 
La línea de investigación de Redes Neuronales aplicadas al Reconocimiento de Patrones tiene 
como objetivo: 
• 
• 
• 
Aplicación de técnicas de Redes Neuronales a problemas concretos de reconocimiento 
de patrones 
Evaluación de métricas de eficiencia y confiabilidad de las soluciones propuestas. 
Formación de recursos humanos en el tema 
Las tareas desarrolladas hasta el momento se encuentran en el marco del acuerdo existente 
entre la Facultad de Cs.Médicas de la UNLP y el LID!. 
2. Diagnóstico Médico 
Uno de los mayores problemas que presenta el diagnóstico médico, en general, es la 
subjetividad del especialista. Puede notarse, principalmente en tareas de reconocimiento de 
patrones, que la experiencia del profesional tiene una estrecha relación con su diagnóstico 
final. Esto se debe a que el resultado no depende de una solución sistematizada sino de la 
interpretación realizada sobre la señal del paciente. 
Por ejemplo, en el caso del diagnóstico de alteraciones del equilibrio, es necesario 
analizar la señal correspondiente al movimiento ocular del paciente. En ella se presenta un 
patrón denominado nystagmus cuya frecuencia en diferentes pruebas, determina el tipo de 
lesión. La forma de este patrón tiene una estrecha relación con el tipo de señal y es diferente 
en cada paciente. [Lanz 97] 
Algo similar ocurre en el conteo celular. En general, toda muestra histológica tiene 
asociados ciertos parámetros de normalidad que caracterizan a las poblaciones celulares que 
la constituyen. Esto le permite al especialista, en base a la agrupación de células con iguales 
características, realizar una primera clasificación del tejido que está observando, como normal 
o patológico [Lanz 98]. 
Los métodos que permiten determinar la proporción de células que poseen 
características similares, constituyen una tarea muy rutinaria, pesada y sujetas a errores del 
observador por su carácter eminentemente subjetivo, por lo que resulta de sumo interés poder 
establecer dicha proporción con la mayor objetividad posible, para un diagnóstico y 
pronóstico más exactos. 
Todo método que permita contabilizar células con características similares, constituye 
una herramienta muy importante para poder distinguir, a priori, lo normal de lo patológico y 
en una etapa posterior patologías específicas [Lanz 95] [Lanz 98]. 
Problemas como los aquí mencionados requieren trabajar con herramientas que no 
utilicen un algoritmo para hallar la solución sino que sean capaces de comportarse de acuerdo 
a los datos del problema. En esta dirección las redes neuronales resultan de suma utilidad, ya 
que no sólo son capaces de reconocer patrones con la ayuda del experto sino que, por si 
mismas pueden generalizar la información contenida en los datos de entrada mostrando 
relaciones que a priori resultan complejas. 
Actualmente se está trabajando en el reconocimiento automático de los elementos que 
intervienen en una muestra histológica utilizando redes neuronales, entendiendo que este tipo 
de solución puede aplicarse a numerosos problemas de diagnóstico. 
El sistema actual recibe la imagen a través de una cámara colocada sobre el 
microscopio. Cabe aclarar que para calcular la proporción celular de un preparado es 
necesario recorrerlo en forma de "guarda griega", dando lugar aproximadamente, a 120 
imágenes color de 640x420 pixels. Es importante considerar la magnitud de los cálculos a 
realizar y la necesidad de acelerar el proceso de clasificación. 
Aquí se combinan el procesamiento de imágenes digitales y las redes neuronales para 
la realización del reconocimiento y clasificación adecuados. La solución del problema puede 
dividirse en dos partes: la segmentación de los diferentes elementos y su posterior 
clasificación. 
Como solución del primer punto se ha trabajado sobre diferentes técnicas de clustering 
de manera de lograr una segmentación adecuada. La característica utilizada ha sido el color 
con la intención de ganar generalidad en la solución propuesta. En esta dirección se han 
logrado buenos resultados mediante la definición de un nuevo algoritmo de clustering basado 
en una redefinición de la imagen de entrada. 
En cuanto a la clasificación se han comparado diferentes soluciones utilizando redes 
neuronales logrando una respuesta correcta, con un error menor al 10%. 
3.
