Generación de consultas personalizadas en un LIM
﻿Generación de consultas personalizadas en un LIMS 
Silvia Schiaffino I - Analía Amandi 
ISISTAN - Depto. Comp. Y Sistemas, Fac. de Cs. Exactas - UN ICEN 
Tandil - Bs. As., Argentina 
{sschia, amandi} @exa.unicen.edu.ar 
I también CONICET 
1. Introducción 
Tecnologías como Internet/Intranet se han transformado en un vehículo poderoso para 
administrar y consultar los diferentes recursos de información de una empresa, como por ejemplo 
correo electrónico, grupos de discusión y bases de datos. Un ejemplo de esta situación, lo constItuye el 
sistema de gestión y seguimiento de muestras de un Sistema de Administración de Información de 
Laboratorio (LIMS). Este sistema permite a los usuarios el manejo, visualización y consulta de las 
solicitudes de muestras que se generan en el sistema. 
Dado que un usuario está generalmente interesado en un conjunto de muestras con 
características particulares, las consultas realizadas en diferentes oportunidades serán similares. De 
esta manera la realización de consultas se transforma en una tarea rutinaria para el usuario. Por otro 
lado, un usuano de estos sistemas usualmente está interesado en obtener información relevante para él 
de manera inmediata o con una demora mínima. 
Una alternativa para asistir de manera inteligente a un usuario en la realización de consultas, 
sería bríndarle de forma automática la información que él necesita antes de que deba solicitarla al 
sistema. De esta manera, el usuario contará con información relevante en el momento que la necesita 
sin tener que realizar las cunsultas él mismo. Los agentes de interfaz son agentes de software 
autónomos e inteligentes que aprenden las preferencias de un usuario y actúan en función de ellus. Son 
asistentes personales capaces de automatizar las tareas para el usuario. Estos agentes pueden 
comunicarse con el usuario y observar su comportamiento [Rich97]. 
En este trabajo se describe un agente capaz de observar al usuario mientras realiza consultas a 
un LlMS a través de Internet/Intranet. Este agente tiene la capacidad de deducir la rutina del usuario 
en relación al tipo de consultas realizadas. Se observa también, el momento en que el usuario realiza 
cada tipo de consulta. De esta manera, el agente construye el patrón de comportamiento para el 
usuario. El aggñte utiliza el conocimiento adquirido para inferir las consultas que realizaría un usuariu 
en un determinado momento, siendu el objetivo final del agente realizar las consultas en forma 
autónoma un cierto tiempu antes de que sean requeridas. De este modo, los resultados están 
disponibles para el usuarío cuando él los solicita, sin las demoras ni custos adicionales que 
actualmente debe soportar. La información adquirida sobre las consultas relevantes para un usuario 
constituye el perfil de consultas del mismo. Este perfil es aumentado y actualizado utilizandu el 
feedback que el usuario provee al sistema. 
El agente utiliza una técnica que combina la técnica de Razonamiento Basado en Casus y la 
técnica de ReJes Bayeslanas para la generación de consultas personalizadas. 
En la sección 2 se describe brevemente la integración de las técnicas de Razonamiento Basadu 
en Casos y Redes de Bayes. En la sección 3 se describe el agente QueryMonitor que implementa esta 
técnica integrada. Finalmente, en la sección 4 se presentan las conclusiones. 
2. Integración de Razonamiento Basado en Casos y Redes de Bayes 
El Razonamiento Basado en Casos es un paradigma para construir sistemas inteligentes que se 
basa en observaciones previas [Kolodner93]. Básicamente resuelve un nuevu problema recordando 
una situación previa similar y reusando la información y conocimiento de esa situación. 
El objetivo es almacenar información sobre distintas experiencias y cuando se producen 
nuevas situadunes, encontrar aquella situación almacenada que más se asemeje y reutilizarla o 
adaptarla para resolver el nuevo problema. El razonador aprende sobre cada experiencia de resulución 
de un problema y de esta manera es capaz de manejar cada vez más situaciones y razonar más sobre 
una determinada situación. 
Wicc 2000 - 6H 
Dado que este tipo de razonamiento está basado en experiencias o casos previos, las consultas 
que fueron realizadas en situaciones anteriores proveen buenas indicaciones acerca de las consultas 
que realizaría un usuario en un determinado momento. 
Un usuario de un sistema de gestión y seguimiento de muestras de un LlMS estará interesado 
en aquella información almacenada en el sistema que le es relevante. Por este motivo, realizará 
comúnmente cierto tipo de consultas orientadas a obtener la información que desea. Cada consulta 
conformará una experiencia o caso que le permitirá al razonador ir adquiriendo información acerca de 
las necesidades de información del usuario. Ante una situación particular, se determinarán cuáles son 
las consultas realizadas por el usuario en situaciones previas similares. Las similitudes entre los casos 
se determinarán en función de los Ítems involucrados en las consultas a comparar, de la similitud entre 
los valores de estos elementos y de la similitud entre los atributos que describen la situación en la cual 
se realiza la consulta, como por ejemplo fecha y hora de realización. 
Las Redes de Bayes proveen una forma de representar y razonar con relaciones entre eventos 
inciertos. Las Redes Bayesianas combinadas con la Teoría de Probabilidades. proveen un método 
consistente y axiomático para razonar en condiciones de incertidumbre, y constituyen una teoría 
normativa para diseñar agentes capaces de razonar y actuar bajo estas condiciones [Haddawy991. 
De esta manera, las Redes Bayesianas proveen un mecanismo para modelar vínculos entre las 
variables que intervienen en un problema determinado. En particular, permiten modelar los vínculos 
existentes entre los diferentes elementos que componen las consultas realizadas por el usuario y entre 
las distintas consultas realizadas en forma secuencial. La frecuencia con que un usuario consulta sobre 
los distintos atributos involucrados en las consultas brinda información sobre la relevancia que tienen 
los diferentes ítems para satisfacer las necesidades de información del usuario. 
Una red Bayesiana es un grafo dirigido acíclico que representa una distribución de 
probabilidad. Cada nodo del grafo representa una variable aleatoria o parámetro del modelo. Cada 
conjunto de arcos en un nodo representa una dependencia probabilística entre el nodo y sus padres, es 
decir, los nodos desde donde provienen los arcos [Heckerman95]. 
Las Redes de Bayes se utilizan en este trabajo para modelar el espacio de consultas de un 
usuario. Cada nodo del grafo representa un atributo utilizado en alguna consulta. Los arcos 
corresponden a vínculos existentes entre los diferentes elementos consultados, que dependen del 
dominio de aplicación. Los valores de las probabilidades se calculan a partir de las frecuencias de 
ocurrencia de los atributos en los casos. 
Las Redes de Bayes poseen métodos de inferencia que permiten derivar respuestas a ciertas 
preguntas sobre el dominio, dado el modelo de probabilidades expresado en la red. A partir de las 
relaciones existentes entre los diferentes elementos que intervienen en las consultas y utilizando los 
mecanismos de inferencia, se determinan aquellas consultas que son más probables de ser realizadas 
por un usuario en un momento dado. 
La combinación de las dos técnicas descriptas permite utilizar las ventajas que provee cada 
una de ellas para realizar una mejor utilización de la información adquirida acerca de los intereses del 
usuario. Utilizando la técnica que integra Razonamiento Basado en Casos y Redes de Bayes se 
muestran los resultados de las consultas que se detectaron son relevantes para el usuario de manera 
automática antes que ¡,!l las solicite. En función de la actitud de este usuario ante las consultas 
presentadas, es posible modificar la información contenida en las redes acerca de la importancia de los 
elementos involucrados. Estas modificaciones permiten mostrar al usuario consultas más acertadas la 
próxima vez. 
3. El agente QueryMonitor 
Los agentes de software son programas inteligentes que asisten al usuario para realizar tareas 
repetitivas y que demandan tiempo [Hoyle97]. Para resolver este tipo de tareas en lugar del usuario, el 
agente debe adquirir el conocimiento que necesita para decidir cuándo ayudar al usuario, en qué tareas 
ayudarlo y cómo hacerlo. 
Un enfoque para la construcción de agentes de software es la utilización de técnicas de 
Machine Learning. Un agente que utílíza alguna de estas técnicas, como por ejemplo la técnica que 
integra Razonamiento Basado en Casos y Redes de Bayes, está provisto inicialmente de un 
conocimiento mínimo acerca del usuario y aprende el comportamiento apropiado a partir del mismo. 
Para ello deben darse dos condiciones: el uso de la aplicación debe involucrar una cantidad sustancial 
Wicc 2000 - 69 
de comportamiento repetitivo y este comportamiento debe ser potencialmente diferente para distintos 
usuarios. Un agente que aprende observando el comportamiento del usuario puede volverse 
gradualmente más útil y competente, a medida que acumula conocimiento acerca de cómo el usuario 
maneja ciertas situaciones. El agente puede fácilmente adaptarse al usuario a través del tiempo, 
teniendo en cuenta las preferencias y hábitos individuales [Maes94]. 
QueryMonitor es un agente de software que automatiza la realización de consultas a una base 
de datos de un LIMS a través de Internet/Intranet. El agente Query Monitor observa la conducta del 
usuario cuando éste realiza las consultas, registrando información sobre los atributos utilizados en las 
mismas, sobre el momento en que se consulta a la base de datos y la secuencia de acciones llevada a 
cabo. QueryMonitor es un agente que asiste al usuario proponiéndole la realización de consultas en el 
momento oportuno. QueryMonitor sugiere al usuario las consultas que detectó son más relevantes para 
él en el momento apropiado. Además, realiza de manera anticipada las consultas sin necesidad que el 
usuario deba formularlas explícitamente. De esta manera, los resultados de las mismas se encuentran 
dispunibles para el usuario evitando la pérdida de tiempu y la realización de una tarea que puede 
turnarse repetitiva. El agente se vuelve más competente conforme se incrementa y refina el 
conocimiento que posee sobre los ítems consultados y sobre la rutina de consultas realizadas pur el 
usuario. 
QueryMonitor se ha desarrollado como un agente inteligente que utiliza una técnica que 
combina las técnicas de Razonamiento Basado en Casos y la técnica de Redes Bayesianas. En la figura 
1 se muestra la arquitectura interna del agente. 
QueryMaker Profile SuggestMaker 
ProfilcBuildcr NctAnalyzcr 

 1 .   Observer I 
Reasoner .-----L--, 

 
McntalState 
Figura 1 
4. Conclusiones 
En este trabajo se presentó un agente que genera consultas personalizadas a los diferentes 
usuarios de un LIMS. Este agente observa el cumportamiento del usuario cuando realiza consultas 
sobre diferentes muestras al sistema. Se registra información sobre lus atributos cunsultados y 
sobre el momento de realización de la consulta. El agente utiliza una técnica que integra 
Razonamiento Basado en Casos y Redes Bayesianas para construir un perfil de consultas del 
usuario a partir de la información obtenida mediante la observación. Con este perfil, se generan y 
realizan de manera anticipada las consultas relevantes para el usuario. De esta manera, éste cuenta 
con información relevante en el momento opurtuno sin necesidad de realizar él mismo las 
consultas y evitando la demora que esto le ocasionaría. 
Esta misma técnica puede aplicarse a otros dominios en los cuales puedan determinarse 
vínculos o relaciones entre los atributos consultados. 
5.
