Agentes inteligentes para búsqueda de información
﻿1. Introducción 
Agentes Inteligentes para Búsqueda de Información 
Daniela Godoy], Analía Amandi 
ISISTAN - Facultad de Ciencias Exactas - UNICEN 
Tandil, Bs. As., Argentina 
I Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional de La Pampa 
General Pico, La Pampa, Argentina 
{dgodoy, aman di }@exa.unicen.edu.ar 
La gran cantidad de información disponible en forma on-line a través de Internet puso de 
manifiesto la ne('l!sidad dt' proveer a los usuarios herramientas que faciliten la navegación y búsqueda en 
este vasto espaciu de información. Las primeras soluciones en este sentido la constituyen los motores de 
búsqueda que brindan, mediante una interface simple basada generalmente en palabras clave, el acceso a 
un gran número de documentos Web. Sin embargo, esta simplicidad para expresar requerimientos de 
información usualmente conlleva pobres niveles de precisión en los resultados obtenidos a partir de ellos. 
Esto implica que un usuario debe dedicar una considerable cantidad de tiempo y esfuerzo en 
revisar o navegar a través de lista ordenada de documentos, donde normalmente varios de ellos no son de 
su interés, antes ele encontrar información verdaderamente relevante. 
Una alternativa a este problema la constituyen los agentes inteligentes que asisten activamente al 
usuario proveyéadole información personaliza mientras navega o realiza sus actividades normales en la 
Web. Recientes desarrollos en este sentido son PersonalWebWatcher [3], Letizia [2], Syskill&Webert [4]. 
Para lograr esto un agente debe contar con un perfil de usuario que deberá construiJ 
necesariamente él partir del análisis de las interacciones del usuario con el sistema. Un componente de 
aprendizaje permitirá que este modelo evolucione ante cambios en las preferencias del usuario, utilizando 
el feedback de re!evancia como una fuente importante de información. 
En este trabajo St' presenta un agente inteligente que observa el comportamiento de un usuario 
durante su actividad normal en la Web y realiza un análisis del contenido de las páginas a las que él 
accede con el objeto de deducir los temas en los que se encuentra interesado. Se propone la utilización de 
Razonamiento Basado el¡ Casos (CBR) para, por un lado, descubrir dinámicamente el tema de UJl 
documento con ti suficiente grado de detalle que permita ser distinguido de temas similares y, por otro, 
decidir la conveniencia l' no de recomendar un documento particular. La utilización de esta técnica Sl' 
describe con máá detalle \!n las sección 2, mientras que en la sección 3 se explica como se construye una 
jerarquía de temas de interés para posteriormente clasificar documentos como se indica en la sección 4. 
Finalmente, en la sección 5 se presentan las conclusiones. 
2. Utilización de CBR para el filtrado de Documentos 
La técnica de Razonamiento basado en Casos (CBR) consiste en resolver un nuevo problema 
recordando una "ituación previa similar y reusando la información y conocimiento obtenido de ella en la 
resolución de la nueva situación [1]. 
Las lecluras de un usuario se almacenan en forma de casos dentro de su perfil. Nuevos 
documentos seran recomendados si son similares a aquellos encontrados en el perfil de usuario en un 
momento dado, hajo la suposición de que pertenecen a un mismo tema específico. 
De esta manera,  ;upongamos que el usuario realiza una consulta utilizando lIgelltes como palabra 
da" c, probablemente los resultados en un motor de búsqueda tradicional devolverá documentos que 
traten tanto de t!gentes inteligentes, como de agentes de viajes, agentes de seguros, etc. Si, en cambio, SI: 
utilizan los caso)' almacenados en el perfil de usuario para contextualizar la consulta, y ellos demuestran 
una preferencia del usuario por lecturas acerca de agentes inteligentes, los documentos que traten estL: 
tema serán recomendados descartando el resto de ellos. 
Wicc 2000 - 71 
Las características que mejor describen un documento Web para ser representado en forma de 
caso la constituyen un subconjunto de las palabras contenidas en el texto del documento. Particularmente 
se !'.eleccionan aquellas más significativas para la determinación del tema considerando los sustantivos, 
palabras en mayúscula o en partes preponderantes del documento y eliminando stop-words (palabras que 
no aportan ninguna información para la identificación de un tema, como artículos, conectivas, etc.). A 
cada uno de estos términos se le asocia una grado de importancia en el documento de acuerdo a un 
conjunto de criterios como son: la frecuencia con la que aparece en el documento, la ubicación (título, 
encabezado, texto normal, etc.), el estilo de letra en el que aparece (mayúsculas o minúscula, negrita. 
subrayado) y tamaño de letra. 
La totalidad de los documentos obtenidos como resultado de enviar la consulta del usuario a 
algunos de los más populares motores de búsqueda en la Web son analizados por el agente para establecer 
su similitud con los casos existentes. La siguiente función permite establecer este grado de similitud: 
}: w¡ * sim¡ (/;; ,f¡¡) 
}:w¡ 
Donde w¡ es la importanda de cada dimensión i (la principal dimensión es la lista palabras relevantes del 
documento), sill/ es la función de similitud y J/, Jt son los valores para la característica J; en los casos de 
entIada y los casos recuperados respectivamente. Si un documento se encuentra similar a otro ya existentL: 
se le asigna el mismo tema específico y se recomienda al usuario para su lectura. 
3. Construcción de una Jerarquía Temática 
Los casos que conforman el perfil de usuario no sólo se encuentran agrupados de acuerdo a su 
tema específico sino que se crea una jerarquía temática de especificidad creciente conformando una red 
de características compartidas [1]. Este tipo de organización jerárquica, no sólo es una forma natural de 
organización de documentos textuales, sino que ha sido adoptada en forma exitosa por los servicios de 
directorios de Internet (como Yahoo, Infoscek, etc.) para categorizar el contenido de la Web. 
La jerarquía se conforma de tal manera que los casos que comparten muchas características 
pertenecen a un mismo grupo. Cada nodo interno de la red describe las características que poseen lo..; 
casos que se encuentran debajo de él (en la forma de un clasificador para la categoría como se explica 
más abajo), mientras que las hojas son los casos mismos. 
Cuando un nuevo problema requiere ser analizado en una base de casos organizada en forma 
jerárquica sólo se analiza la similitud de la nueva situación con un subconjunto de los casos de la base, 
aquellos que pertenecen a su misma categoría, a diferencia de una base de casos plana donde la totalidad 
de los casos deben ser recuperados para ser analizados. Esto conlleva una disminución del tiempu 
implicado en la comparación a la vez que introduce la necesidad de clasificar los nuevos casos, tanto para 
ser almacenados en la base como para ser recuperados luego para su análisis. 
Las características que conforman los nodos internos del árbol se obtienen a partir de un conjuntl J 
de rasos agrupados de acuerdo a un mismo tema específico. Mas tarde estas palabras serán utilizadas para 
disniminar nuevos documentos como pertenecientes al tema o no. De esta manera, el agente aprende: a 
clasificar nuevos documentos para determinar su temática general. 
4. Clasificación de Documentos dentro de la jerarquía 
Dada la organización de la base de casos el problema de clasificación global se descompone en un 
conjunto de problemas más simples en cada nodo del árbol. De esta manera, un clasificador puede 
distinguir documentos relacionados al tema computación de los de política. 
Para cada categoría (o tema) C¡ se construye automáticamente un clasificador observando las 
características del conjunto de casos agrupados debajo de ella y extrayendo las características que debe 
tener un nuevo documento para ser clasificado bajo Cj. 
Wicc 2000 - 72 
Un clasifi':ador para una categoría c¡EC consta tanto de una función de evaluación, F¡: D -[0,1], 
representando la evidencia para el hecho de que dj debe ser clasificada bajo C¡; como de un valor umbral, 
'ti' tal que F¡(dj»t¡. se interpreta como la decisión de clasificar dj bajo c¡, y F¡(dj)<"t¡, la decisión de no 
clasificar dj bajo C¡ [5]. 
Cada problema de clasificación que debe ser resuelto en cada nivel del árbol es 
considerablementl;! más simple que el problema total de clasificación ya que sólo requiere distinguir entre 
un pequeño número de términos. Por ejemplo, las palabras computer, science, !)yslems, etc., presentes 
normalmente en un texto referido a computación son útiles para clasificarlo como tal, pero resultan 
intrascendentes para clasificarlo en otras jerarquías del árbol como economía o política, e incluso para 
clasificarlo en sus propios subtemas para los cuales se requerirá la presencia de términos más específicos. 
Los clasificadores utilizados en este trabajo son del tipo lineal permitiendo representar la 
categoría en términos de un vector C¡= <W1i •••• ' WI"¡> tal que el valor de la función F es el producto internu 
entre el vector que repres\!nta el documento (tomando sólo las características que posee el clasificador) y 
el vector de la categoría, que luego de ser normalizado resulta en la medida de similaridad del coseno: 
S(cpd j) = cos(a) = 
",r 2 * "" 2  ksl W k¡ ,  ~~~I wkj 
Cuando un nuevo caso requiere ser clasificado se evalúan los clasificadores comenzando en ei 
nive I superior dl: la jerar,,uía, hasta obtener el tema general del documento, luego se establece su tem,¡ 
específico dada la similaridad ((on otros casos que traten el mismo tema. 
5. Conclusiones 
En este trabajo Sf presentó un agente capaz de observar al usuario en sus distintas actividades en 
la Web, con el fin de CRar y actualizar un perfil de usuario. En base a este perfil, y dada una consulta 
particular del usuario, el agente filtra los resultados obtenidos de un conjunto de motores de búsqueda 
para sugerir la lectura de un número reducido de documentos. 
La principal contribución de este trabajo es el uso de Razonamiento Basado en Casos, tanto para 
el filtrado de documento:) Web, como para su clasificación dentro de una jerarquía temática construida 
increll1entalmenlll para cada usuario. Un conjunto de pruebas con usuarios reales permitió observar qUl" 
las recomendaciones realizadas por el agente concuerdan con las preferencias de los usuario. En futuroo; 
trabajos se pretende evaluar el comportamiento del agente con diferentes tipos de clasificadores. 
6.
