Agentes inteligentes aplicados a análisis de sociedades
﻿
Este paper presenta un proyecto de investigación que se está realizando en el 
Instituto de Sistemas ISISTAN en el área de agentes inteligentes. Específicamente, 
el proyecto apunta a soportar agentes tratados en el contexto de Socialware. 
Introducción 
Los sistemas multi-agentes son sistemas compuestos por agentes de software que interactúan 
para resolver un determinado tipo de problema. Un agente de software es una unidad 
computacional que a diferencia de un proceso común trabaja en forma autónoma basado en sus 
propios objetivos e intenciones, colaborando de forma inteligente con otros agentes dentro del 
sistema. 
La tecnología de agentes de software está cobrando particular relevancia en el ámbito de 
Internet, en el cual, por ejemplo, agentes de búsqueda o de filtrado de información han tenido un 
rápido desarrollo. También, la tecnología de agentes habilita la construcción de herramientas 
inteligentes que han generado una nueva área de investigación y desarrollo denominada 
Socialware. 
Sociu/ware referencia genéricamente a herramientas basadas en agentes inteligentes de software 
orientadas a facilitar la comunicación e interacción entre comunidades de usuarios de la WWW 
teniendo en cuenta intereses comunes, más allá de los definidos estáticamente por dichos 
usuarios. 
A continuación se presentan los objetivus del proyecto, la descripción del framework que se está 
utilizando cumo soporte del desarrollo de agentes y los procesos cognitivos que serán utilizados. 
Finalmente se presentan las conclusiones y el estado del proyecto. 
Objetivos del Proyrcto 
El objetivu general del presente proyecto es investigar y desarrollar técnicas que habiliten el 
desarrollo flexible de agentes inteligentes en el dominio de Socialware. Específicamente se 
pretende diseñar una arquitectura de software orienada a objetos (framework) que permita la 
construcción de agentes inteligentes, tomando como base el framework Bubble [Díaz Pace 99] 
desarrollado por el Grupo de Objetos del ISIST AN. En la siguiente sección se detalla este 
framework para desarrollo de agentes reactivos. 
La tecnología de desarrollo a utilizar será Java, OracIe y Sun. Bajo esta tecnología se explotarán 
las capacidades de movilidad de los agentes involucrados en cada una de las herramientas a 
desarrollar. 
En una primera etapa se desarrollarán prototipos de aplicaciones básicas de comunicación en la 
WWW, como Chat y Web-Mail. El Chat deberá permitir, además de los grupos estáticos 
clásicos, la generación de grupos de interés en forma dinámica de acuerdo a la especificación de 
interés de los usuarios en formar nuevas comunidades. 
Adicionalmente a estas herramientas se desarrollarán prototipos de agentes para la generación 
de Diarios Personalizados, medio a través del cual, los usuarios asociados al sitio podrán recibir 
información de su interés seleccionada por los agentes. 
En una segunda etapa se profundizará en los aspectos pro-activos de los agentes apuntando a 
que el sitio obtenga gradualmente una mayor inteligencia y servicios avanzados que se irán 
definiendu a partir del perfil de los usuarios que se construye a través de la observación de las 
experiencias de los mismos cuando estén utilizando las herramientas ofrecidas. 
Wicc 2000 - 7K 
El framewurk Bubble 
Bubble es un framework para construir modelos de simulación complejos implementados en 
Java. Permite definir y organizar conjuntos de agentes reactivos con el objetivo de simular el 
comportamiento global a partir de la interacción entre estos agentes. 
Los agentes reactivos constituyen las unidades básicas de la simulación, y se caracterizan por 
un estado interno y un conjunto de tareas a ejecutar. Además, en Bubble, un agente reactivo 
puede estar compuesto por otros agentes, logrando así distintos niveles de abstracción utilizando 
estructuras jerárquicas de agentes. 
La interacción entre los agentes es lograda mediante un modelo de eventos, contando así con 
agentes que generan y/o reciben eventos. Existe en el framework un mecanismo de invocación 
implícita, que permite a los agentes ser notificados a través de los sensores cuando ocurren 
eventos. 
El comportamiento de los agentes es definido a través de un conjunto de tareas de la forma 
precondicióll-acción. La representación interna de cada agente refleja un estado y un conjunto 
de tareas a ejecutar; esta representación permite cambiar a lo largo de la simulación. 
Bubble define en su modelo otros tipos de agentes, como es el caso del contenedor para los 
agentes en si y también para la visualización, recolección de información. Los sistemas 
reactivos exhiben patrones complejos de comportamiento cuando son analizados los agentes 
globalmente. Sin embargo, entidades responsables de otras tareas (visualización, estadísticas, 
etc.) son consideradas agentes cuando en realidad no son parte del sistema multi-agente. 
El modelo definido por el framework tiene un módulo de estructura, otro de comunicación y 
uno de comportamiento. El primero define cómo los conjuntos de agentes son organizados t:n la 
simulación. El segundo se ocupa de la interacción entre los componentes a través de eventos. El 
tercero establece el conjunto de tareas que pueden realizar los agentes, como así también las 
condiciones para su activación. 
Procesos cognitivos 
Los agentes de software que asisten a seres humanos son uno de los tipos de agentes que se 
desarrollarán en el proyecto. Para ello, es necesario extender la funcionalidad de Bubble para 
que sus tareas se puedan ajustar a las preferencias de cada usuario. Esta funcionalidad es 
característica de los ,¡gentes denominados deliberativos, cognitivos o pro-activos. 
Estos agentes cogllitivos deben considerar las preferencias de los usuarios, detectando 
previamente patrones y regularidades en el proceder del mismo. De esta manera, construye un 
perfil del usuario que lo guiará en su comportamiento. 
El perfil del usuario está representado por un conjunto de tuplas de la forma: 
< Keyword, P[interesante/keyword], P[keyword], Pweight, Nweight> 
donde: 
Keyword: es una etiqueta perteneciente a la jerarquía de temas. 
P[interesante/keyword]: es la probabilidad de que una información resulte interesante 
para el usuilrio, dad'J que contiene el keyword. Esta es una probabilidad condicional, la misma 
se define como P[interesantenkeyword]/P[keyword], es decir la probabilidad de que una nota 
resulte interesante para el usuario y contenga el keyword sobre la probabilidad que una nota 
contenga el keywonl. 
P[keyword] es la probabilidad de que una información contenga el keyword. 
Pweight: es el peso de la palabra. Se calcula como el promedio del grado de interés del 
usuario en (ada una de las noticias que contiene el keyword. El grado de interés es una función 
que se cakula considerando si la información fue leída, el tiempo que fue leída y si se realizó 
scroIling sobre la misma, como heurísticas básicas. 
Nv,eight: similar a Pweight, pero sobre la base de la información que no resultó de 
interés para el usuario. 
Como ejemplo, los usuarios tendrán la posibilidad de personalizar la información que reciben, al 
estilo del agente NewsAgent [Cordero 91)]. Por esta razón, técnicas de análisis y recuperación de 
informacÍlin tienen que ser fusionadas en los procesos cognitivos de los agentes. 
Wicc 20110 - 79 
Estas técnicas sumadas al manejo de incertidumbre que el agente maneja para construir el perfil 
del usuario, permiten que los procesos cognitivos de selección de la próxima acción a ejecutar 
puedan considerar preferencias en forma dinámica. Forma dinámica se refiere a la dinamicídad 
de las variaciones de preferencias que son reflejadas en el perfil de cada usuario. 
En un ambiente distribuido y con alto grado de interacción entre los usuarios, estos agentes que 
son personalizados con cada usuario tienen a su vez que utilizar técnicas de aprendizaje 
colaborativo. Esta necesidad surge a partir de la interacción social de los usuarios y de la 
asistencia de los agentes que esta requiere. 
Conclusiones 
Se han presentado los lineamientos generales de un proyecto de investigación que soporta 
agentes en el contexto de Socialware. Este proyecto se encuentra en la etapa de desarrollo de 
algunos de las herramientas de manejo de grupos humanos y su interacción. 
La mayor expectativa de este proyecto es que técnicas de aprendizaje colaborativo basado en 
perfiles pueda ser construidas bajo un soporte concurrente. 
