Ruteo multicast mediante algoritmos genéticos
﻿Introducción. 
Ruteo Multicast Mediante Algoritmos Genéticos. 
Magister Héctor Sánchez Torés 
Ing. Raúl Oscar Klenzi 
Lic. Manuel Osear Ortega 
I hasanche, rklcnzi. mortega@i info. uñj. edu. arl 
Alumnas: Viviana Naranjo, Gabriela Espósito. 
Instituto y Departamento de Informática. 
Fae. de Ciencias Exactas. Físicas y Naturales. 
Universidad Naciollal de San Juan 
Los sistemas o redes de comunicación construidos teniendo en cuenta el modelo de referencia OSI (Open 
Systems lnterconecction) o la arquitectura de Internet, fueron diseñados para soportar servicios o 
comunicaciones punto a pUllto, donde la información fluye entre dos usuarios únicamente. 
Uno de los tópicos en el cual las redes de computadoras actuales están poniendo mucho énfasis, proviene 
de las aplicaciones multicast o de grupo. Estas involucran más de dos usuarios (estos usuarios definen el 
grupo multicast) los cuales desean intercambiar información. 
Recientes avances en los medios de transmisión como la fibra óptica y en los equipos como ruutas o 
switch es, han logrado velocidades del orden de Gbps (Giga Bits por Segundo). Lo anterior sumado al 
trabajo en las nuevas tecnologías para almacenar datos, audio y video, han permitido el desarrollo de 
nuevas aplicaciones multimediales y/o servicios de tiempo real distribuidos, como por ejemplo Educación 
a Distancia, Video-Conferencia, entre otros, donde la red debería ser capaz de proveer el servicio de 
comuflicación multicast. 
Algoritmos de Ruteo M ulticast. 
La comunicación mullicast es la capacidad que tiene la red de enviar un paquete a múltiples destinos de 
forma tal que solo una copia del paquete circule por cada uno de los enlaces del árbol (ruta) establecido. 
Uno de los problemas centrales que es necesario resolver para ofrecer comunicaciones multicast, es 
establecer las rutas que debe seguir la información para conectar los nodos participantes (grupo multicast). 
Esto se conoce con el nombre de ruteamiento multicast, y existen distintos tipos de algoritmos que 
generan rutas permitiendo explotar eficientemente los recursos de la red. 
Bertsekas y Callager definen la función de ruteo (en la capa de red del modelo OSI), compuesta por dos 
fases. La primera de ellas, es donde se selecciona una ruta para la sesión durante el establecimiento de la 
conexión; y la segunda fase, asegura que cada paquete de esa sesión sea dirigido a lo largo de la ruta 
asignada. En este trabajo se abordará únicamente el problema de selección de la ruta (fase uno), mediante 
un algoritmo de ruteo. 
El diseüo de algoritmos de ruteamiento multicast es un problema complejo, de hechu, se demostró que el 
tiempo necesario para encontrar una solución óptima crece en forma exponencial con el tamaño (cantidad 
de nodos y enlaces) de la red. Más aún, la complejidad del problema aumenta debido a que los miembros 
del grupo como la topología de la red pueden modificarse (por fallas en los enlaces o nodos). 
El algoritmo de ruteamieflto debería ser capaz de entregar las rutas óptimas, tomando en consideración 
diferentes funciones de costo que incluyan los recursos disponibles, tales como: ancho de banda, número 
de: enlaces (optimización de grafos), conectividad entre nodos, precio a pagar, y retardo fin a fin. 
Wicc 2000 - 74 
Optimizacioll COIl Algoritmos Gelléticos. 
Los Algoritmos Genéticos (AG) son técnicas que resuelven problemas de optimización inspirados en la 
teoría de la evolución y la biogenética. Son una buena alternativa explorando grandes espacios de 
búsqueda donde existen tiptimos globales y locales. Convergen a buenas soluciones relativamente rápido, 
dando una buena relación entre el tiempo empleado y la calidad de la solución. 
Objetivo de este Trabajo. 
El presente trabajo aborda los algoritmos de mteo múlticast en redes de computadoras. El árbol solución 
encontrado, por dicho algoritmo, debe optimizar su función de costo. Esta optimización conlleva una 
mejor utilización de los recursos de la red por cada pedido de conexión solicitado, lo cual lleva a aceptar 
un mayor númt:ro de conexiones. 
Considerando que existen distintas técnicas de optimización y búsqueda (los basados en cálculos, los 
enumerativos, y los aleatorios), en este trabajo se estudiará optimizar determinados parámetros de la 
función de costo del algoritmo de TUteo multicast mediante AG. Para ello se proponen dos alternativas de 
evolución que se contrastarán entre ellas y respecto de algoritmos de ruteo multicast existentes. 
En la primera alternativa, ('ASO A, se asume que se conocen todos los pedidos de conexión para un 
determinado periodo de tiempo, y se trabaja únicamente con esos pedidos. Una segunda alternativa de 
evolución, CASO B, sera efectuar el proceso de optimización por cada nuevo pedido de conexión. Es de 
destacar que el CASO B de análisis es más cercano a la realidad ya que los pedidos de conexión se van 
sucediendo secuencialmente. Por este motivo, por cada nuevo pedido de conexión se deben ir actualizando 
los recursos disponibles de la red, como por ejemplo el ancho de banda ocupado por cada pedido en cada 
enJace. 
En principio es de esper;lf que en el CASO A, se encuentre una solución muy cercana a la óptima, para 
luego contrastarla con la obtenida en el CASO B. 
Típicamente se desea encontrar una buena solución en un corto tiempo y no la solución óptima en un 
tiempo excesivu. 
A continuación se detallan los principales aspectos a considerar en nuestra propuesta de AG para rute o 
multicast: 
• Selección de la estrategia de evolución. 
• Elección de la representación. 
• Definición de la función de Aptitud. 
• Sesgo de la población inicial. 
Seleccioll De La Representacioll - Estructura Del Cromosoma. 
CASO A. 
Se trabajará con un arreglo bidimensional de genes, 
con valores reah!s, y sus dimensiones serán: 
Altura: Enlaces a realiz,jf 
Ancho: Númeru de Nodos de la red -2.(1os otros dos 
nodos serán el origen y destino de la conexión). 
Para este caso consideramos una red con diez (10) 
nodos. Así, si se pretenden realizar seis (6) pedidos de 
conexión, el crumosoma tendrá la forma representada 
en la figura 1. 
El formato expresa que cada enlace se hará según la 
secuencia esta',lecida en cada fila. 
E 
" L 
A 
e 
E 
s 
NUMERO DE NODOS DE LA RED - 2 
o o o 2 3 () o 
o o 2 o o 3 o 
figl/ra 1 
Wicc 20()(l - 75 
CASOB. 
Aquí se considera un cromosoma de características y significados similares al de cada fila del anterior 
arreglo bidimensional y que deberá evolucionar con un crossover tipo PMX, tantas veces como pedidos 
de enlaces existan. 
o I 1 I o o 
Función de Aptitud. 
La función de aptitud deberá evaluar los siguientes items: 
1. Que la cantidad de nodos por los que pase el enlace sea mínima. 
n. Que los requerimientos de ancho de banda se vean satisfechos. 
IlI. Que el resultado final, para las conexiones propuestas, sea el que presente un mejor balance de la 
red. 
En principio estos items pueden llegar a contraponerse por lo que los mismos deben ser pesados de 
acuerdo el grado de importancia que a cada uno se de en particular. 
Para el item 1. se pueden considerar, y dado que la optimización implica items a minimizar y otros a 
maximizar. se optará por maximizar la totalidad de la función de aptitud. 
Maximizar la diferencia entre número de nodos de la red - número de nodos de la conexillll. 
Maximizar la inversa de la cantidad de nodos de la conexión. 
Sesgo De La Población Inicial. 
Los cromosomas de la población inicial están constituidos por secuencias corno las planteadas en el 
párrafo anterior; con una secuencia, por fila, que puede abarcar desde 1 hasta 8 (número de nodos menos 
dos) y en cualquier orden. Para mantener la característica de que en cada fila del arreglo sus genes valgan 
O o una secuencia desordenada desde 1 y hasta un máximo de 8, se debe implementar un crossover tipo 
PMX por cada fila. De ésta manera cada fila del arreglo se considera como independiente de las restantes, 
pero permite un análisis en paralelo de los seis pedidos de conexión que es el objetivo inicialmente 
planteado. 
Los aspectos básicos de los AG son: 
1. Representan las posibles soluciones del problema como un string de parámetros (números). Este string 
es llamado cromosoma y los parámetros genes. 
2. Aleatoriamente crean un número (generación) de estos cromosomas. 
3. Se calcula la aptitud de cada cromosoma como forma de clasificar los mismos en orden a su función de 
aptitud (fitness to survíve). 
4. Se crea una nueva generación de cromosomas, seleccionando al azar un par de cromosomas (padres) y 
mezclando sus genes se logran los cromosomas hijos. Este proceso se llama crossover. 
5. Se repiten los pasos 3 y 4 para un número dado de ciclos (generaciones). 
Como result<Jdo, los AG exploran grandes dominios y convergen a buenas soluciones relativamente 
rápido. Dando buena relación entre tiempo empleado y calidad de solución. 
Wjcc 2000 - 76 
Bibiografía. 
• Goldberg o. '"Genet¡c Algorithms ill Sc:arch alld Optimizarion ", Addison- Wesley Pub. Co., 1989 
ISBN 0-201-15767-5. 
• Eiben A, /{aué P., Ruttkay Z. "Heuristic Genetic Algorithms for Constrained Problems". Artificial 
Intelligence Group. Oepartarnent of Mathematics and Computer Science Vrije Univcrsiteit 
Amsterdarn. 
• Matthew Bartschi Wall HA Genetic Algorithm for Resource _ Conslrained SchedulÍlzg", Tésis Doctoral, 
Massachusetts Institute of Tecnology 
• KJenzi R., Fernandez G. "Balanceo óptimo de la carga de artículos en máquinas il/yectoras 
monocolor, usando algoritmos genéticos", WICC99 Workshop2 Redes y Sistemas Inteligentes, 
(UNSJ) (2-1 7). 
• Bertsekas and Gallager R., "Data NeIl1/orks", Prentice Hall, 2nd• ed. 1992. 
• Salama H., "Multicast Routing for Real-Time Commullication 011 High-Speed Networks ", PhO thesis, 
North Carolina State Univercity, 19%. 
• Kompella V., Pasquale J., Ployzos G. "Multicast routing form multimedia comunication" IEEE/ACM 
Transactions on Networking vol. 1, no. 3, june lJ3 pp. 286-292. 
• Hwang F.K. and Richards O.S., "Steiner tree problems", IEEE Networks, vol. 22, pp 55-HlJ, Jan. 
19lJ2. 
• Bauer F. and Varma A, "ARIES: A Rearrangeable Inexpensive Edge-Based Oll-Lille Steinel" 
Algorithm", IEEE Journal on Selected Areas in Cornmunications, Abril 1997. 
• Noronha CA and Tobagi F., "Optimum routillg ofmulticast streams", in IEEE INFOCOM 94 vol. 2, 
Toronto, June 1994 pp. 865-873. 
Observaciones 
Este trabajo es parte de los siguientes proyectos de investigación presentados en la Universidad 
Nacional de San Juan: 
• 
• 
"Diseíio e Implementación de Herramientas Informáticas Basadas en Tecnología Web de 
Apoyo a la Docenda Universitaria". 
"Optimización en la Planificación de Tareas en ambientes cambiantes utilizando técnicas de 
programación con restricciones". 
Wicc 2)00 - 77 
