Una arquitectura orientada a objetos para Sistemas de Información Geográfica
﻿
U na arquitectura orientada a objetos para 
Sistemas de Información Geográfica 
Área: Ingeniería de Software y Bases de Datos 
Lliteras A, Cano D., Trilla G., Bazzocco J., Zambra no A, 
Polasek L., Mostaccio C., Gordillo S. 
L.I.F.I.A, Facultad de Informática 
Universidad Nacional de La Plata 
e-maíl: [lIítlras, dcano, glrilla. jbazzocc, arturo. pola. calty, gordilloW¡;slll.info.unlp.cdu.al' 
Los SIG (Sistemas de Información Geográfica) son sistemas que se utilizan para 
almacenar y manipular mformación geográfica. Se diseñan para la recolección, almacenamiento, y 
análisis de objetos y fenómenos donde la posición geográfica es una de las características más 
importante o crítica para el análisis. 
En este trabajo presentamos una arquitectura orientada a objetos que enfoca los aspectos 
m¡is relevantes involucrados en la mayoría de las aplicaciones GIS. En particular nos referimos a 
los siguientes aspectos: georeferenciamiento, topologías, campos continuos y visualización. 
El georeferenciamiento abarca aquellos aspectos relacionados con la posición de las 
entidades y el sistema de referencia usado para definir esas posiciones. Esta es la base para todas 
las aplicaciones geográficas y, por lo tanto, la definición de una arquitectura flexible para 
especificarlo es crítica El georeferenciamiento permite realizar diferentes tipos de análisis y 
operaciones entre las entidades, tales como cálculos de distancias y áreas. 
Las consultas geográficas generalmente involucran la búsqueda de relaciones espaciales 
entre entidades (tales como adyacencia, conectividad, inclusión, etc.). Algunos modelos de Jatos 
espaciales almacenan explícitamente muchas de estas relaciones, otros deben calcularlas en tiempo 
de ejecución, lo que reJuce la performance de las mismas. El modelo de datos vectorial almacena 
explícitamente algunas de estas relaciones como así también las formas geométricas de las 
entidades. La manipulación de una arquitectura topológica que implementa estas características es 
vital para operar con las entidades. 
Un campo continuo se define tradicionalmente como una entidad distribuida en el espacio 
y cuyas propiedades son funciones de las coordenadas espaciales. Los campos continuos se 
caracterizan por una función de la posición cuya imagen es un valor. Este valor podrá ser un valL,,· 
eecalar o vectorial, el cual determinará un campo continuo escalar o vectorial respectivamente. 
Debido a la imposibilidad de medir un fenómeno continuo en todo el espacio, es necesariu 
desarrollar técnicas que permitan coleccionar los datos como un número finito de muestras y 
definir las técnicas necesarias para representar la continuidad a partir de esas muestras mediante 
métodos de estimación apropiados. 
La complejidad de la información con que tratan los Sistemas de Información Geográfica 
hacen necesario un framework de visualización lo suficientemente flexible para facilitar su 
interpretación, a través de la generación de varios tipos de representaciones visuales. difclentes 
Wicc 2000 - 84 
niveles de detalle y de eecalas. 
De acuerdo a las ideas descriptas hasta aquí se han desarrollado cuatro sub-arquitecturas 
orientadas a objetos para enfocar cada uno de los aspectos previamente mencionados. Finalmente, 
estas han sido integradas, obteniéndose como resultado una arquitectura que permite 
configuraciones dinámicas de algunos aspectos críticos como sistemas de referencias. 
visualizaciones, formas geométricas, métodos de estimación, etc. 
