Teoría de la computación y bases de datos
﻿Teoría de la Computación y Bases de Datos 
Gagliardi, Edilma - Grosso, Alejandro - Herrera, Norma - Reyes, Nora 
{oli, agrosso, nherrera, nreyes }@unsl.edu.ar 
Proyecto de Investigación "Teoría de la Computación" 
dirigido por el Dr. José María Turull Torres 
Dpto. de Informática, Universidad Nacional de San Luis 
En nuestro trabajo estudiamos las consultas a bases de datos, o queries, usando como marco 
teórico la Teoría de Modelos Finitos ([AHV95] y [EF95]), con el objetivo de contribuir a la 
construcción de una Teoría de Bases de Datos que, por una parte, abarque en la forma más completa 
posible las aplicaciones reales y por otra parte, que admita la consideración de problemas en la 
computación de queries y en la estructura de las bases de datos que puedan surgir de la utilización de 
nuevas tecnologías en la materia, como las bases de datos distribuidas. 
También buscaremos la caracterización de propiedades de las bases de datos que sean 
convenientes con relación a la computación de queries con lenguajes incompletos, o a la complejidad 
de su evaluación, tales como rigidez, L-rigidez, rigidez parcial, L-rigidez parcial y casi rigidez 
[Tur96], con el fin de estudiar propiedades de bases de datos que permitan aumentar la clase de 
queries computables en lenguajes incompletos y utilizar estas propiedades relacionadas con la 
homogeneidad, para una explotación más intensiva y/o eficiente de la información almacenada en las 
bases de datos. 
Ello nos conlleva a estudiar la posibilidad de construir nuevas representaciones o estructuras de 
datos para clases particulares de bases de datos según las propiedades estudiadas como resultado del 
punto anterior. 
Asimismo hemos pensado en la construcción de bases de datos "cocientes", definidas por un 
homomorfismo según la relación (de equivalencia) de conmutabilidad por automorfismos en k-tuplas, 
para obtener así una notable disminución en el tamaño de las bases, preservando no obstante las clases 
de equivalencia representadas. Esto nos permitiría evaluar los queries sobre las bases cocientes, con 
mucho menor costo, y trasladar los resultados a las bases originales expandiendo las clases de 
equivalencia de las k-tuplas. 
La Teoría de Modelos, y particularmente la Teoría de Modelos Finitos ([Gur84], [Cai90]) 
constituye una base teórica sumamente adecuada para el estudio de Bases de Datos, a tal punto que 
hablar acerca de estructuras relacionales finitas (es decir, en vocabularios que sólo tienen símbolos de 
relación), es exactamente lo mismo que hablar acerca de instancias de Bases de Datos. 
En esta interpretación, para una lógica dada, la noción de expresividad (es decir qué clases son 
elementales ó EC siguiendo a [Ebi85] y [Flu85]) puede ser considerada como la axiomatizabilidad 
finita de clases contables de instancias (finitas) de Bases de Datos. Es decir, que una sentencia de una 
cierta lógica representa un query booleano, y una fórmula, con r variables libres, representa una 
función de la clase de estructuras finitas de un cierto vocabulario relacional, en la clase de las 
relaciones r-arias finitas formadas en el dominio de la estructura correspondiente. Es decir, representa 
un query r-ario. 
Hasta el momento se han utilizado mayoritariamente cuatro tipos de formalismos para el estudio 
de los queries computables: lenguajes de programación formales (QL de [CH80]), máquinas 
abstractas (GMloose y GM de [AV9l]), lógicas abstractas ([EBI85], [Gur84], [Imm87]) y circuitos 
booleanos [BDG88] [BDG90]. Pero existen diferencias importantes en las clases consideradas en los 
distintos formalismos. En el ámbito de las máquinas abstractas no se consideran los queries untyped, 
es decir aquellos para los que la aridad de la relación resultante depende de la base de datos en la que 
se evalúan. En el ámbito de las lógicas abstractas no se consideran tampoco los queries untyped, ni los 
queries parciales. Con relación a esta discordancia nos proponemos estudiar las causas que la 
provocan, e intentaremos, según los resultados, subsanarlas. 
Estudiando los modelos de máquinas abstractas, otra meta consistió en construir un modelo de 
máquina abstracta (en la línea de las máquinas relacionales de [AV9l]) que permita computar los 
queries de aridad variable, o untyped. 
Continuando con esta temática, se busca definir una nueva semántica para las lógicas regulares 
que permita la definibilidad de relaciones cuya aridad dependa de la interpretación. Así, se podría 
Wicc 2000 - 100 
incorporar la expresión de los queries untyped y estudiar propiedades de los queries, vistos como 
funciones; permitiendo así definir clasificaciones en la clase de los queries computables distintas a las 
determinadas por su complejidad computacional. También se podría estudiar la validez de la teoría 
clásica de complejidad computacional para el caso de los queries untyped y adaptarla o construir una 
teoría de complejidad ad-hoc, según sea el resultado obtenido, como así también, buscar una 
formalización para la computabilidad de queries en bases de datos distribuidas. 
En el estudio de las lógicas de órdenes superiores (mas allá de Primer Orden) en cuanto a la 
expresividad de queries computables, hemos considerado aplicaciones de interés y analizado las 
limitaciones relevantes. Entonces, analizamos consultas a bases de datos relacionales expresadas 
utilizando fórmulas de extensiones de lógica de primer orden con distintos tipos de cuantificadores, 
que suponen diferentes tipos de iteraciones en su interpretación semántica [A VV97] [EF95]. Con FO 
se captura sobre estructuras finitas ordenadas una clase estrictamente contenida en DSP ACE(log n) y 
con estas extensiones de FO se captura la clase EXPTIME. 
En el estudio de la expresividad de diferentes lógicas por debajo de segundo orden (SO) la 
presencia de una relación de orden total en las estructuras (es decir, un símbolo de relación binario en 
sus vocabularios siempre interpretado por una relación de orden total en el dominio de la estructura 
dada) surgió como algo de gran relevancia ([Imm82], [Gur88], [DM89], [BIS90], [IPS91], [AV91]) a 
tal punto que se tomó usual el hablar acerca de lenguajes con una relación de orden total (así asumida) 
en sus vocabularios. Por ejemplo, se sabe que Primer Orden (FO) es menos expresivo que (FO+FP) 
(esto es, FO enriquecido con un cuantificador de Punto Fijo que permite iteraciones que siempre 
terminan) porque en FO no podemos expresar propiedades de clausura tales como la existencia. de un 
ciclo en un grafo ([AU79]); el que a su vez es menos expresivo que (FO + FP ++) (la misma lógica, 
pero sólo aplicada a estructuras que se asumen ordenadas). Este último es equivalente a la clase P de 
las estructuras decidibles en tiempo polinomial en el modelo de la Máquina de Turing ([Imm87]). En 
esta clase podemos expresar la paridad del dominio de la estructura de entrada, no siendo así sin   
([CH82]). 
La computación de queries o consultas a Bases de Datos muy grandes o distribuidas requiere de 
un marco teórico sólido que provea herramientas formales para su consideración. Véanse al respecto 
los problemas descriptos en [Tur95] con relación a la inadecuación de la Teoría de Computabilidad 
clásica con respecto a la computación de queries a Bases de Datos. Esto provoca problemas prácticos 
dado que los motores de Bases de Datos permiten expresar queries que no preservan isomorfismos 
(como los datos de "un" cliente que cumpla cierta propiedad). Si se desea parcializar la evaluación de 
tal query (por ejemplo porque su evaluación requiere mucho tiempo de procesador) y realizar una 
reorganización de la Base de Datos entre dos computaciones parciales, se pueden lograr resultados 
inconsistentes, y esto es debido a que dichos motores no respetan el concepto de query computable. 
El punto esencial es que en la medida en que la Informática pretende atacar problemas de alta 
complejidad (lo que se ha tomado habitual debido al tremendo desarrollo en cuanto a tecnología 
informática) se hace más necesaria una teoría de base, sólida y dinámica, que permita utilizar 
herramientas formales para enfrentar esos problemas. De allí que pensemos que es altamente relevante 
hoy en día el desarrollo de las teorías de base que permitan comprender cabalmente los fenómenos que 
subyacen en las distintas áreas de las Ciencias de la Computación, fenómenos que utilizamos, pero que 
no alcanzamos a comprender plenamente. 
Por otra parte, estos desarrollos teóricos, nos permitirán definir pautas de diseño en las Bases 
de Datos que apunten a evitar los posibles conflictos que se desprenden de la inadecuación de los 
motores de Bases de Datos existentes a la teoría, antes mencionada. 
En el marco de las familias de Circuitos Booleanos se pueden considerar aplicaciones donde la 
cardinalidad del dominio sea constante y tal que los queries expresados como una subfamilia de 
circuitos booleanos, constituyen un marco apropiado para estudiar el grado de paralelización de la 
consulta. 
En cuanto a optimización de queries y lenguajes de aplicación, se deben considerar estrategias. 
de procesamiento que minimicen el uso de los recursos. Para ello, se han analizado estrategias de 
optimización estáticas, tal que tomando un query expresado en cálculo relacional se obtiene una 
expresión en álgebra relacional optimizada para su evaluación. 
Se pretende consolidar y alimentar esta línea de trabajo con la supervisión de Trabajos Finales 
de la Licenciatura en Ciencias de la Computación que se vinculen con el tema, y también desarrollar 
Wicc 2000 - 101 
seminarios, y eventualmente materias optativas al nivel de grado y de post-grado para la carrera y 
posiblemente para otras carreras; dado que se involucran temas como el de Lógica, Teoría de 
Modelos, Teoría de Computabilidad y Teoría de Complejidad. Dichas temáticas pueden ser de 
también de interés para las carreras de Matemáticas. En 1994 se protocolizó el Seminario de Teoría de 
la Computación dirigido por el director del proyecto, y que se estaba llevando a cabo desde 1992. 
También el director del grupo presentó un plan de Maestría en Ciencias de la Computación con 
orientación en Teoría de la Computación que viene funcionando desde 1996. Dicha maestría lleva 4 
años de iniciada, contando con dos promociones, encontrándose varios de ellos en la etapa de 
definición de sus respectivas tesis. 
