Protocolos utilizando Memoria Compartida
﻿Protocolos utilizando Memoria Compartida 
Introducción 
Karina M. Cenci 1, Jorge R. Ardenghi2 
Departamento de Ciencias de la Computación 
Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca 
Un sistema de memoria compartida consiste de una colección de procesos en comunicación, como 
en un sistema de red. Pero en vez de enviar y recibir mensajes sobre un canal de comunicación, los 
procesos realizan operaciones instantáneas sobre datos compartidos. 
Los modelos para un sistema de memoria compartida pueden ser sincrónicos y asincrónicos. 
En el modelo sincrónico se asume que los componentes toman/ejecutan los pasos simultánea­
mente, esto es, la ejecución procede en completo sincronismo. Se utiliza para realizar simulaciones de 
sistemas distribuidos reales. 
El modelo asincrónico asume que los componentes separados toman/ejecutan sus pasos en un 
orden, y a una velocidad relativamente arbitrarios. Es más dificil de programar que el modelo 
sincrónico a causa de la indeterminación en el orden de los eventos. El modelo asincrónico permite a 
los programadores ignorar las consideraciones temporales. Los algoritmos diseñados para estos 
modelos asincrónicos son generales y portables; garantizando la ejecución correcta sobre redes con 
garantía arbitraria de tiempo. 
El modelo parcialmente sincrónico (basado en el tiempo): asume algunas restricciones en el tiempo 
relativo de los eventos, pero la ejecución no es completamente paso a paso (lock-step) como en el 
modelo sincrónico. Estos modelos son los más realistas, pero también los más dificiles de programar. 
Un sistema de memoria compartida asincrónica consiste de una colección finita de procesos 
interactuantes por medio de una colección finita de variables compartidas, las variables son utilizadas 
solamente para la comunicación entre los procesos en el sistema. Cada proceso tiene un pórtico, con 
el cual puede conectarse con el mundo exterior utilizando acciones de entrada y de salida. 
Para llevar a cabo este proyecto de estudio sobre un sistema de memoria compartida asincrónica se 
adopta el modelo de Máquinas de Estado Finito donde se supone que los procesos se ejecutan en un 
orden arbitrario y donde esa ejecución es formalizada como una secuencia alternativa de estados de 
autómata alternados con acciones (cada acción corresponde a un proceso en particular), donde 
sucesivas temas (estado, acción,estado) satisfacen la relación de transicción. 
