Líneas de investigación en sistemas distribuidos
﻿Líneas de Investigación en Sistemas 
Distribuidos 
Introducción 
Jorge R Ardenghi 1 
Departamento de Ciencias de la Computación 
Universidad Nacional del Sur - Bahía Blanca 
Es notorio lo que la tendencia tecnológica ha motivado de diez años a esta parte el tener redes 
rápidas y confiables y microprocesadores con mayor performance y por menos dinero, también ha 
cambiado la relación precio/capacidad de las memorias. 
Todo este avance tecnológico, que en definitiva se traduce en poner al alcance de cualquier 
bolsillo equipamiento que antes resultaba altamente oneroso, ha resucitado paradigmas que ya se 
consideraban exhaustos. 
Una de las primeras manifestaciones fue el "downsizing", lo que trajo aparejado empezar a 
pensar en forma distribuida, motorizó el cambio de métodos y procedimientos en las administraciones 
y reabrió las apetencias de desarrollo e investigación académicas. 
Pero nada es gratuito, también trajo aparejados una serie de problemas nuevos y hoy en día 
aún sin resolver o con soluciones parciales. 
Resulta notable el esfuerzo hacia los sistemas tolerantes a las fallas, paradójicamente estos 
esfuerzos en muchos casos introducen mayor posibilidad de fallas en los mismos sistemas. También 
es cierto que durante cierto tiempo sedujo el desarrollo e investigación sobre sistemas operativos 
distribuidos (Choros, Mach, Amoeba, V System), hoy se muestra cierto abandono de estos tópicos. 
Sin embargo el esfuerzo no ha sido en vano, la experiencia adquirida en este tipo de 
desarrollo e investigación ha trascendido a los sistemas distribuidos, la algorítmica está en fuerte 
discusión. 
Esta ponencia tiene como objetivo plantear una discusión sobre que estamos haciendo, hacia 
donde vamos y hacia donde debiéramos ir, si es que existe ese punto, como también que estamos 
haciendo o debiéramos hacer en nuestro contexto. 
1 e-mail: jra@cs.uns.edu.ar 
