Compensación y estimación en transmisión de video codificado
﻿Compensación y Estimación en Transmisión de Video Codificado. 
Magister Claudia Cecilia Russo (UNLp/ 
Introducción 
En los últimos años han ido apareciendo nuevas aplicaciones en el mundo de las telecomunicaciones, 
que requieren una continua mejora de los equipos terminales y de los canales de comunicación. El 
desarrollo y la explotación de nuevos sistemas de comunicación como la videoconferencia o la 
videotelefonía, deben tratar de compaginarse con la necesidad de aprovechar canales de transmisión 
de baja capacidad, que en un principio fueron diseñados para transmitir voz o texto. La necesidad 
anterior ha impulsado el diseño de técnicas de codificación que permitan trabajar con unas tasas de 
transmisión restringidas, manteniendo una calidad aceptable. 
Una de las características más importantes de las señales de vídeo es que presentan una gran 
redundancia espacial y temporal. El objetivo de las técnicas de compresión de vídeo es reducir esa 
redundancia para disminuir así el ancho de banda necesario para transmitir la señal. 
La redundancia espacial se da dentro de una misma imagen y supone que el valor de cada píxel está 
muy relacionado con el de sus píxeles vecinos. Las imágenes naturales están compuestas básicamente 
por áreas limitadas por contornos. Estas áreas suelen ocupar la mayor parte de la imagen, y tienen la 
característica de que al recorrer sus píxeles, el color y la iluminación cambian muy suavemente. 
Actualmente se emplea la DCT (Discrete Cosine Transform) para reducir la redundancia espacial. La 
redundancia temporal se refiere a la fuerte correlación que hay entre píxeles vecinos a lo largo del 
tiempo. En una secuencia se lleva a cabo un muestreo temporal, que debe cumplir el criterio de 
Nyquist para que el observador no detecte dicho muestreo. Esto supone que la diferencia entre dos 
cuadros consecutivos de una secuencia sea muy baja, existiendo a veces áreas que no cambian en toda 
la secuencia. Además, los cambios entre cuadros suelen obedecer más al movimiento de los objetos de 
la imagen, que a la aparición de nuevos contenidos. Las técnicas de estimación y compensación de 
movimiento son las que tratan de reducir la redundancia temporal. 
Compensación del Movimiento 
El objetivo de la compensación de movimiento es la reconstrucción del cuadro en proceso, empleando 
el cuadro de referencia y la información de movimiento. 
Una vez hecha esa definición, se puede establecer una clasificación de los sistemas de compensación 
de movimiento en los siguientes grupos: 
• Compensación de movimiento basada en bloques. 
• Sistemas avanzados: 
• Compensación de movimiento con solapamiento de bloques. 
• Modelos de deformación de mallas. 
Puede hablarse también de un tercer grupo, que serian los sistemas de compensación de movimiento 
basados en regiones. 
En la compensación de movimiento hay un aspecto que debe considerarse a la hora de aplicarla: el 
sentido de la compensación. 
• La compensación hacia delante. 
• La otra posibilidad para realizar la construcción de la imagen en proceso, es hacer la 
compensación hacia atrás. 
I Magister en Infonnática Claudia Cecilia Russo Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, Facultad de 
Infonnática, U.N.L.P. E-mail: crusso@lidi.info.unlp.edu.ar 
Wicc 2000 - 136 

Estimación del Movimiento 
La estimación de movimiento es uno de los problemas fundamentales en el tratamiento de vídeo 
digital. El objetivo de ésta, será calcular el campo de vectores que describe el movimiento aparente 
entre dos cuadros de una secuencia. Es importante hablar de movimiento aparente, porque no hay que 
olvidar que las señales de imagen en movimiento son la proyección en el plano, en instantes discretos 
de tiempo, de escenas tridimensionales. Esto supone una pérdida de información que hace necesario 
distinguir entre el movimiento real que se proyecta sobre el plano y el movimiento aparente que, junto 
con su velocidad, es lo que el observador percibe mediante la variación del contenido visual de las 
imágenes de la secuencia. Una consecuencia de lo anterior es que, en situaciones en las que hay 
cambios en la iluminación o existe una ausencia del suficiente gradiente espacial en la imagen, el 
movimiento real y el flujo óptico (velocidad aparente) no tienen por qué coincidir. 
Continuando con los métodos de estimación, existen varios criterios para la clasificación de éstos. Por 
ejemplo considerando la información que se emplea para el cálculo de los vectores, se puede 
distinguir entre aquellos métodos que emplean la imagen en proceso, y los que no la emplean. Entre 
estos últimos, están las técnicas recursivas, basadas de forma directa en la ecuación de flujo óptico y 
que poseen la ventaja de que no necesitan transmitir ninguna información de movimiento (dado que la 
información necesaria para la estimación se encuentra por igual en codificador y decodificador); el 
precio que pagan dichas técnicas, es una predicción con un error mayor que el que se obtiene con el 
otro grupo de técnicas. Por otro lado, las técnicas que emplean para realizar la estimación información 
sobre el propio cuadro en proceso, necesitan transmitir información de movimiento al decodificador, 
pero consiguen una predicción mucho mejor que las anteriores, por lo que el análisis se ajustará a 
éstas. 
Otra posible clasificación de los métodos de estimación, se realiza de acuerdo a si llevan a cabo una 
estimación del movimiento del plano de la imagen (movimiento 20) o bien una estimación del 
movimiento de objetos (movimiento 30, donde el tiempo es la tercera dimensión): 
• Movimiento 20 
• Métodos basados en la ecuación de flujo óptico. 
• Métodos recursivos. 
• Métodos bayesianos. 
• Métodos basados en bloques. 
• Movimiento 3D 
• Métodos que emplean correspondencias entre puntos. 
• Métodos basados en el flujo óptico. 
• Segmentación de movimiento. 
• Trayectoria de movimiento. 
Se suele dedicar especial interés a los modelos basados en bloques. Existen distintas propuestas entre 
los métodos basados en bloques, algunas de las cuales son: 
• Método de correlación de fase. Es un método que se apoya en los efectos que los 
desplazamientos en el dominio espacial ocasionan en el dominio de la frecuencia. 
• Ajuste de bloques o block-matching, y una de sus variantes de ajuste de píxeles o pixel­
matching. 
• Ajuste o búsqueda hexagonal o hexagonal-matching. 
Ya se ha dicho antes que la estimación de movimiento trata de obtener los vectores que describen el 
movimiento aparente entre dos cuadros de una secuencia. Al igual que en la compensación, existen 
dos posibilidades para su aplicación: 
• La estimación hacia delante. 
• La estimación hacia atrás. 
Wicc 2000 - 137 
Ajuste de bloques 
El método de block-matching es uno de los más populares para la estimación de movimiento, debido a 
su baja complejidad computacional, aunque es conocido que su eficiencia como estimador del 
movimiento real de los objetos de una escena es inferior a otros métodos empleados por los 
investigadores del campo de la visión artificial. 
Este método presenta una serie de grados de libertad que determinan el proceso: 
1 - Criterios de similitud entre bloques 
2 - Ventana y estrategia de búsqueda 
3 - Tamaiio de bloque 
4 - Coste computacional 
Líneas de Investigación 
Actualmente se esta trabajando en los siguientes puntos: 
• Desarrollos de métodos adaptivos para elegir en cada instante el algoritmo de estimación 
en relación al tipo de secuencia de imagen que se va a codificar. 
• El estudio de las secuencias de movimiento rápidas. 
• El estudio de la eficiencia de la compensación en imágenes captadas con ruido. 
• El estudio del uso de filtros pasa bajos a la hora de aplicar la selección en la estimación 
por ajuste de bloques. 
En un futuro se analiza la paralelización de los algoritmos y su implementación en tiempo real. 
