Modelización formal y verificación automática de sistemas de tiempo real
﻿
Los sistemas de tiempo-real son sistemas en los cuales el tiempo juega un rol fundamental. Ejemplos 
de estos sistemas son los controles automáticos de navegación de aviones, los protocolos de 
comunicación, los procesos industriales automatizados, cajeros automáticos, controladores de radar, 
etc. El carácter crítico, en más de un sentido, de esta clase de sistemas ha evidenciado la necesidad de 
proveer métodos formales para su especificación y posterior verificación. Además, su creciente 
complejidad y tamaño justifica el desarrollo de herramientas que ayuden a su concepción y que 
automaticen su verificación. 
El objetivo de este proyecto está vinculado al desarrollo de herramientas para la verificación 
automática de sistemas de tiempo-real. Utilizaremos como marco de nuestro trabajo la herramienta 
KRONOS [BDMOTY98] (en la que uno de los autores ha trabajado desde 1992) estudiando métodos 
que permitan ampliar sus funcionalidades y mejorando algorítmicamente las técnicas utilizadas hasta 
el presente. 
Área temática: Teoría. 
Palabras clave: Sistemas de tiempo-real. Modelización y verificación formal. Herramientas de 
verificación automática. 
Presentación general 
Los sistemas de tiempo-real son sistemas en los cuales el tiempo juega un rol fundamental. 
Ejemplos de estos sistemas son los controles automáticos de navegación de aviones, los protocolos de 
comunicación, los procesos industriales automatizados, cajeros automáticos, controladores de radar, 
etc. 
El carácter crítico, en más de un sentido, de esta clase de sistemas ha evidenciado la necesidad de 
proveer métodos formales para su especificación y posterior verificación. 
La creciente complejidad y tamaño de los sistemas tiempo-real con los que nos encontramos a diario 
justifica el desarrollo de herramientas que ayuden a su concepción y que automaticen su verificación. 
Una importante parte de la actividad científica en esta área se ha volcado en el diseño, prototipado e 
implementación de herramientas con dicha finalidad, como [J094, HH94, ORS92] entre muchas otras. 
Un ejemplo de tales herramientas es el verificador automático de propiedades temporales KRONOS 
[DOTY96,BDMOTY98] desarrollado en el laboratorio Verimag de Grenob1e, Francia. 
En el área de sistemas de tiempo-real, un énfasis especial está puesto en la especificación y en los 
métodos de análisis que puedan ser tratados por herramientas automáticas o semi-automáticas, y en 
hacer esas herramientas más poderosas, extensibles a grandes sistemas, convenientes y naturales en su 
uso e inmersas en un marco común que permita un fácil acceso a una amplia gama de enfoques y 
formalismos. 
Típicamente los lenguajes propuestos para la especificación del comportamiento de un sistema de 
tiempo-real son álgebras de procesos tiempo-real y autómatas extendidos con variables reales. 
Los lenguajes de requisitos son lógicas temporales que puedan expresar cambios continuos en el 
tiempo. 
La verificación algorítmica de sistemas con un número finito de estados está basada clásicamente en el 
método denominado model checking. Los algoritmos de model checking determinan los estados que 
satisfacen una fórmula temporal por un análisis del espacio de estados considerado como un grafo. La 
Wicc 2000 - 120 
mayor limitación práctica de los algoritmos de model checking está vinculada al tamaño del grafo de 
estados. Un enfoque para controlar esa "explosión del número de estados" reside en la representación 
simbólica (en vez de enumerativa) de los conjuntos de estados. El enfoque simbólico del model 
checking (implementado en la herramienta KRONOS desarrollada en VERIMAG) evita la 
construcción explícita del modelo que crece en forma exponencial. 
El núcleo del presente proyecto es el desarrollo de herramientas para la verificación automática de 
sistemas de tiempo-real. Estará basado en la herramienta KRONOS, en la cual el autor ha trabajado 
durante tres años en la Unidad Mixta de Investigación VERIMAG. 
Las actividades a desarrollar en el marco del proyecto comprenden: 
• Mejoramiento de los rendimientos de la herramienta KRONOS. 
• Ampliación de las funcionalidades con que cuenta la herramienta en la actualidad. 
• Estudio de ejemplos, ya sea la extensión de ejemplos existentes o la modelización de nuevos 
ejemplos. 
Objetivos del proyecto 
Dentro de este proyecto se destacan dos objetivos generales que son mutuamente dependientes: 
• La continuación del desarrollo de la herramienta KRONOS en la cual A. Olivero ha trabajado 
desde 1992. 
• Modelización y posterior verificación de ejemplos que, además, puedan ser utilizados cumo lest de 
la herramienta mencionada. 
Objetivos específicos 
Dentro de los objetivos generales descriptos anteriormente, podemos fijar los siguientes objetivos 
específicos de este proyecto: 
Objetivo l. 
Mejoramiento de los rendimientos de la herramienta KRONOS. 
El prototipo y las sucesivas versiones de esta herramienta mostraron la factibilidad del enfoque, su 
flexibilidad y, lo que es más importante, la potencialidad de la misma para ser utilizada a gran escala. 
Las mejoras planteadas abarcan diversos aspectos: algorítmico, de representación de datos, de 
utilización de memoria, entre otros, que tendrán como consecuencia una aceleración del proceso de 
verificación y la posibilidad de tratar ejemplos de mayor tamaño. Algunas de las líneas seguidas son: 
• Verificación de sistemas tiempo real utilizando abstraciones. 
• Reducción de composiciones de autómatas temporizados 
• Mejoras del algoritmo de Model-checking basadas en la estructura del autómata temporizadll. 
Objetivo 2. 
Ampliar los alcances de la herramienta KRONOS: 
• La traducción de formalismos de especificación de sistemas de tiempo-real al formato de l!ntrada 
de la herramienta KRONOS, cumo ya se ha realizado con el álgebra de procesos ATP 
[NSY91][Yovine93) y los formalismos T-ARGOS [JM093][Jourdan94J y ET-LOTOS [DOY94J. 
Algunos resultados están implementados e integrados a la herramienta KRONOS. Dentro de las 
diversas líneas plantead;Is quedan numerosas ideas a desarrollar. 
Los objetivos 1 y 2 tstán vinculados t:ntre sí y se presentan como la continuación del trabajo 
desarrollado por uno de los autores sobre la herramienta KRONOS. 
Objetivo 3. 
Modelización y análisis de ejemplos. 
Dentro de este objetivo se vislumbran tres posibilidades: 
Wicc 200() - t 21 
• 
• 
ampliar la modelización de ejemplos existentes mediante una descripción más detallada, y por lo 
tanto más realista, y 
modelizar y analizar nuevos ejemplos . 
Este último objetivo apunta a complementar los dos anteriores, posibilitando el testeo de la 
herramienta para detectar sus limitaciones y falencias. 
Bibliogratla (referente a la herramienta Kronos) 
[BDMOTY98] 
"KRONOS: A model-checking tool for real-time systems" 
M. Bozga, C. Daws, O. Maler, A. Olivero, S. Tripakis y S. Yovine 
Computer Aided Verification (CA V 98) Lectures Notes in Computer Science 1427. 
Springer Verlag. 1998. 
[DOTY96] 
The tool Kronos. 
C. Daws, A. Olivero, S. Tripakis y S. Yovine. 
Proc. Workshop on Hybrid Systems and autonomous Control. 1996 
[DOY 94] 
Verifying ET-LOTOS programs with KRONOS 
C. Daws, A. Olivero y S. Yovine. 
Proc. FORTE'94, 1994. 
[Fontana 96] 
Una extensión de Kronos para la verificación de sistemas híbridos lineares 
Fernando Fontana. 
Trabajo de Grado ESLAI, Argentina. 
[JMO 93] 
Verifying quantitative real-time properties of synchronous programs with Kronos 
M. Jourdan, F. Maraninchi y A. Olivero 
Fifth Int. Workshop on Computer-Aided Verification, Elounda (Crete), 1993. 
[Olivero 94] 
Modélisation et Analyse de systemes temporisés et hybrides 
These de Doctorat. Institut National Polytechnique de Grenoble, 
Francia 1994. 
[Yovine 93] 
Méthodes et Outils pour la vérification symbolique des systemes temporisés 
These de Doctorat. Institut National Polytechnique de Grenoble, 
Francia 1993. 
2000 - 122 
