Análisis de imágenes hiperespectrales
﻿ hasta cientos de bandas espectrales angostas con una resolución 
espectral del orden de 10 nanómetros o menor [Goe85]. Los espectrómetros producen un 
espectro completo para todos los píxeles de la imagen. Como resultado de tener una mayor 
resolución espectral se tiene la posibilidad de identificar materiales, mientras que con los 
sensores de bandas más anchas (por ejemplo, Landsat Thematic Mapper TM) sólo se los podía 
discriminar. 
Esto ha llevado a los investigadores a buscar nuevas técnicas de manejo y clasificación que 
permitan explotar adecuadamente los nuevos datos disponibles. 
Esta línea de investigación tiene como objetivo estudiar, analizar y encontrar métodos de 
clasificación que permitan tomar ventaja de la información provista por este tipo de imágenes, 
donde se incorporan los datos espectrales como una 3ra dimensión dentro del reconocimiento de 
patrones. Es decir, a la información espacial comúnmente utilizada, se le agrega la espectral. 
En particular, se estudia la clasificación de cultivos para una etapa específica de su evolución 
aplicando el método de clasificación conocido como razonamiento evidencial. Se utilizan 
imágenes hiperespectrales de la región de Nebraska (USA), provistas por PRA (Photon 
Research Association), quienes realizan investigación de los cultivos de la zona mencionada. 
Conceptos básicos 
La fuente principal de energía usada para iluminar destinos naturales es el sol. Los rayos solares 
pasan a través de la atmósfera, y cuando alcanzan la superficie terrestre una fracción de la 
energía es absorbida o reflejada, mientras que el resto es transmitida.[Kie94] 
La cantidad de energía que es reflejada, trasmitida y absorbida depende de la longitud de onda 
y del tipo de material con el que interactúa. Dentro de la porción visible del espectro, estas 
variaciones resultan en el efecto visual que se conoce como color. Por ejemplo, se dice que un 
objeto es "azul" cuando refleja una alta cantidad de energía en la porción azul del espectro. 
Las características de reflectancia de los rasgos de la superficie terrestre pueden ser 
cuantificados midiendo la porción de energía incidente que es reflejada. Esto se mide como una 
función de la longitud de onda, llamada reflectancia espectral, PI... 
Wicc 2000 - 126 
= (Energía reflejada desde el objeto en la long. de onda 'A / Energía incidente en el objeto en la long. de 
onda 'A) *100 
donde p" se expresa como porcentaje. 
En principio, varios tipos de materiales de la superficie pueden ser reconocidos o distinguidos 
unos de otros por las diferencias en la reflectancia espectral. 
Estrictamente, las medidas espectrales involucran interacciones entre las radiaciones de 
iluminación y las estructuras atómicas o moleculares de cualquier material. 
Interacción de la energía solar con vegetación 
Dado que esta línea de investigación involucra la clasificación de imágenes de cultivos es 
importante entender la interacción de la energía solar con la vegetación. 
La vegetación verde y sana se caracteriza por tener una curva de reflectancia espectral con picos 
y valles. 
Los valles en la porción visible del espectro se deben a los pigmentos en las hojas de las plantas. 
Por ejemplo, la clorofila absorbe en gran medida la energía en las bandas de longitud de onda 
centradas alrededor de los 0.45 y los 0.67 micrómetros (azul y rojo visibles). Estos colores son 
absorbidos mientras que la parte visible concentrada en el verde es en parte reflejada (por eso la 
mayoría de la vegetación se caracteriza por el color de las hojas verdes). Si una planta está 
sujeta a alguna forma de "stress" que interrumpe su normal desarrollo, es posible que 
decremente o cese su producción de clorofila. Esto provoca una menor absorción de la clorofila 
en las bandas azul y roja, y normalmente la reflectancia en la banda roja aumenta de tal manera 
que la planta se toma amarilla (combinación del rojo y verde). 
Los picos se deben a la alta reflectancia entre los 0.7 Y 1.3 micrómetros (infrarrojo cercano o 
Near IR) producidos por la interacción con las células mesofílicas de las hojas. La intensidad de 
esta reflectancia es comúnmente mayor que la de los materiales inorgánicos, de forma tal que la 
vegetación se describe como brillante en el Near IR. 
Estas variaciones espectrales facilitan la detección precisa, identificación y monitoreo de la 
vegetación sobre la superficie terrestre. 
Razonamiento evidencial 
El razonamiento evidencial es un enfoque alternativo a los métodos de clasificación 
tradicionales basado en la teoría de Dempster - Shafer. Este método ha sido utilizado en 
clasificación de bosques y de hielos permanentes en Canadá sobre imágenes 
multiespectrales. [Ped93] 
La teoría matemática de la evidencia fue propuesta por Shafer (1976) como una extensión y 
refinamiento de la Regla de Dempster de combinación (1967). 
La teoría provee una base general y heurística para integrar cuerpos distintos de información, 
considerados piezas de evidencia, de fuentes independientes sobre un conjunto de clases. 
Para un pixel dado (conjunto de valores de datos de diferentes fuentes para una unidad de 
imagen discreta), la tarea de una clasificación es asignar el pixel a un miembro de un conjunto 
de cIases. Para ello, a cada clase de este conjunto se le asocia una medida de soporte y una de 
plausibilidad. 
Wicc 2000 - 127 
Soporte: 
Usualmente es un número real entre O y 1, inclusive. Se dice que es la masa o cantidad de 
evidencia en favor de una clase dada. 
Plausibilidad: 
Además del soporte evidencial, la teoría considera una medida de plausibilidad. La 
plausibilidad representa la masa o cantidad de evidencia que no refuta una clase, y es calculada 
como 1 menos el soporte para todas las otras proposiciones. 
En el contexto de una clasificación de sensado remoto, la plausibilidad para la clase Ci puede 
ser computada como 11 s (...,Ci), donde S representa el soporte evidencial. La verdadera 
factibilidad de una proposición está dentro del rango de valores posibles en el intervalo que va 
desde la medida de soporte y la de plausibilidad para la clase Ci, el cual es llamado intervalo 
evidencial. El uso del intervalo evidencial permite tanto el soporte en favor de la clase y el nivel 
asociado de incertidumbre para ser incluido en una regla de decisión. 
Suma ortogonal 
Dados los vectores evidenciales (por ejemplo, calculados para un pixel en un conjunto de datos 
multifuente), la tarea que queda es combinar la evidencia de todas las fuentes en una forma 
unidimensional conteniendo una medida de soporte por clase y una de plausibilidad. 
La descomposición de los vectores evidenciales de una fuente específica en una función de 
masa resultante se alcanza por suma ortogonal usando la Regla de combinación de Dempster. 
El poder de esta regla puede ser aplicado a cualquier número de fuentes cada una de las cuales 
conteniendo evidencia para un conjunto de clases. 
La suma ortogonal de evidencia a partir de dos fuentes trabaja multiplicando 
secuencialmente la evidencia para una clase dada de una fuente por la evidencia de cada 
clase de la siguiente fuente. Luego se aplica un factor de normalización que corrige para 
cualquier masa que haya sido adjudicada al conjunto vacío. 
La suma ortogonal de dos vectores de evidencia m1 y m2 se denota por m1 Et> m2. 
m'(An)= K 1 ¿ m1(Ai) m2(Aj) 
Ai n Aj= An 
K= 1   ¿ m1(Ai) m2(Aj) 
Ai n Aj= <1> 
Una regla de decisión puede ser elegir la clase con mayor soporte [Lee87][Wil90]. Otra opción 
es seleccionar la clase con mayor plausibilidad [Kim89][Sri90]. También autores como Peddle 
han optado por la mayor suma de soporte y plausibilidad[Ped93]. 
Conclusiones y líneas de trabajo futuras 
La aplicación de la técnica de razonamiento evidencial en las imágenes hiperespectrales permite 
combinar la información espectral disponible con información espacial, como rasgos de textura. 
Se vienen realizando experimentos para la clasificación de maíz, soja, y sorgo. 
Actualmente se estudia una modificación al método propuesto, donde se realiza un proceso de 
aprendizaje para el entrenamiento del clasificador. 
Wicc 2000   128 
Por otra parte, como línea futura de investigación se propone analizar la evolución de un cierto 
cultivo en el tiempo, permitiendo distinguir entre las distintas etapas por las que atraviesa. 
