Evaluación subjetiva objetiva de imágenes comprimidas con pérdida
﻿Evaluación Subjetiva/Objetiva de Imágenes Comprimidas con Pérdida 
1. Introducción 
Lic. Hugo D. Ramón} 
Msc. Claudia C. Russo2 
Ing. Armando De Giuste 
LIDI Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática 4 
Facultad de Informática 
Universidad Nacional de La Plata 
La compresión de una imagen digital puede facilitar su procesamiento, almacenamiento y transmisión. A 
medida que los Departamentos de las grandes Organizaciones se vuelven cada vez más digitales y 
distribuidos, la cantidad de datos multimediales (en particular imágenes) que tienen, obligan a considerar su 
compresión para su almacenamiento y transmisión. 
El objetivo general de la compresión es representar una imagen con la menor cantidad posible de bits con la 
menor pérdida de calidad posible, acelerando así la transmisión y minimizando los requerimientos de 
almacenamiento. De manera alternativa, el objetivo es lograr la mejor fidelidad posible para una capacidad 
limitada disponible de almacenamiento. 
En el campo de las comunicaciones visuales se ha destinado mucho trabajo a la codificación de imágenes 
digitales, dirigido a reducir los requerimientos de la tasa de bits para la transmisión de las imágenes. La 
experiencia ha mostrado que cada esquema de codificación está sujeto a su propio y único conjunto de 
causas de pérdida que a menudo son difíciles de caracterizar. Esto se debe a la forma en la que se diseñan los 
esquemas de codificación para variar selectivamente la precisión de la representación; el observador puede 
ser insensible a los errores en algunas partes de la imagen pero no en otras. Una compresión considerable se 
puede lograr sólo mediante algoritmos con pérdida, los que no permiten la recuperación exacta de la imagen 
original. Esta pérdida de información hace que la compresión y otros algoritmos de procesamiento de 
imágenes con pérdida tengan problemas de confiabilidad debido a la potencial pérdida de calidad. 
Hay una necesidad de mediciones precisas de las perdidas subjetivas que puedan usarse para predecir la 
calidad de una imagen. El objetivo de este trabajo es determinar estas mediciones de la distorsión y probar 
que se pueden usar diferentes medidas objetivas para predecir la calidad subjetiva de una imagen. 
Se describirá enfoques para medir la calidad de las imágenes, como ser, razón señal-ruido (SNR), evaluación 
subjetiva, mediciones del error crudo, entropía, etc. 
La necesidad de este tipo de mediciones está particularmente reconocida en el área de la codificación de 
imágenes digitales. La existencia de mediciones de la distorsión subjetivamente relevantes que reflejen las 
evaluaciones de la calidad de una imagen que hace un espectador, harían considerablemente más fácil la 
tarea de diseñar y optimizar los esquemas de codificación. 
Estas distorsiones se comparan y contrastan con un conjunto de imágenes representativas de varios dominios 
de aplicación y se examina cuán buenas son las mediciones de distorsiones que se pueden obtener fácilmente 
para predecir las evaluaciones subjetivas, que son más caras en tiempo. Los ejemplos son de imágenes 
tradicionales que se utilizan en el área de procesamiento y compresión de imágenes comprimidas utilizando 
JPEG estándar [Wallace 1991 l. 
1 Profesor Adjunto con Dedicación Exclusiva, hramon@lidi.info.unlp.edu.ar 
2 Profesor Adjunto con Dedicación Exclusiva, crusso@lidi.info.unlp.edu.ar 
3 Director LID!. Profesor Titular con Dedicación Exclusiva. Investigador Principal del CONICET, 
degiusti@lidi.info.unlp.edu.ar 
4 calle 50 y 115, La Plata 1900 tel-fax +54221 2277 07 http://lidi.info.unlp.edu.ar 
WicQ lOOO - 130 
2. Criterios de fidelidad 
La calidad en sí es un atributo con muchas definiciones e interpretaciones posibles, dependiendo del uso que 
se le dará a las imágenes. Una buena imagen procesada puede ser una que es perceptualmente agradable o 
útil en una aplicación específica. 
2.1. Medidas de la Distorsión 
Algo natural para hacer si esta interesado en la fidelidad de una secuencia reconstruida es observar en las 
diferencias entre los valores originales y los reconstruidos; en otras palabras la distorsión introducida en el 
proceso de compresión. Dos medidas conocidas de distorsión o diferencia entre las secuencias original y 
reconstruida es el error cuadrático medio y la de la diferencia absoluta, las cuales son llamadas medidas de 
distorsión diferencia. 
Si {xn} es la salida de la fuente y {Yo} es la secuencia reconstruida entonces la medida del error cuadrado es 
la siguiente: 
d(x, y) = (x _ y)2 
mientras que la medida de la diferencia absoluta esta dada por: 
d(x,y) = x- y 
En general es dificultoso examinar la diferencia en una base termino a termino. Es por eso que un conjunto 
de medidas del promedio es usado para resumir la información en la secuencia de diferencias. 
La medida del promedio mas comúnmente utilizada es la del promedio de los errores cuadrados llamado 
error cuadrático medio (mean squared error) 
2 1  Ñ 2 o =N (xl/-Yl/) 
1/Si esta interesado en el tamaño del error relativo a la señal se puede hallar el radio del valor cuadrado 
promedio de la salida da la fuente y el mse, lo que se llama signal-to-noise (SNR): 
0 2 
SNR(dB) ==0 2 d 
donde es el c5; cuadrado promedio de la salida de la fuente o señal y c5,; es el e. El SNR es frecuentemente 
medido en una escala logarítmica y las unidades de medidas son los decibeles (dB): 
X2 peak 
SNR(dB) =lOloglO(? ) 
°d 
Otras veces se tiene interés en el tamaño de error relativo al valor máximo de la señal. Este radio es llamado 
peak signal to noise ratio (PSNR) y esta dado por 
0 2 
SNR(dB) = 101oglO(--i) 
°d 
Otra medida de distorsión diferencia que es muy usada aunque no tanto como el mse es el promedio de la 
diferencia absoluta: 
Wic.c 2000 - ] 31 
También suele utilizarse la raíz cuadrada del mse si se quiere saber en cuanto difieren en promedio los 
valores originales de los reconstruidos. 
2.2. Calidad Subjetiva 
La calidad subjetiva de una imagen reconstruida puede verificarse de varias formas. Un conjunto de 
imágenes aleatorias puede presentarse a los expertos o usuarios típicos quienes las califican, en una escala de 
1 a 5. Siguiendo, se puede realizar un análisis estadístico para sobresaltar promedios, variaciones y otras 
tendencias en los datos. 
Son comunes los tests formales subjetivos en el área de procesamiento del habla y compresión de audio. Uno 
de ellos es el Mean Opinion Score (MOS) y el Diagnostic Accepptability Measure (DAM) [Quackenbush 
1988]. 
Estos sistemas de clasificación son comunes en las investigaciones de speech y se están desarrollando 
algunos esfuerzos para clasificación de video entretenimientos, pero no existen estandarizaciones para 
imágenes [Fish 1991]. 
Existen considerables variaciones en cuanto al rango numérico de las respuestas, en relación de cuando 
proveer o no de frases descriptivas para cada número y en el intento de que el rango subjetivo, indique la 
utilidad de la imagen en una aplicación especifica. En general se utiliza una clasificación en donde el usuario 
clasifica de acuerdo al grado de similitud o no similitud entre dos imágenes, una original y otra la procesada, 
en este caso comprimida. Este último concepto es el que se toma en este trabajo. 
Un atributo muy utilizado de una medida objetiva como signal-to-noise (SNR) es la habilidad que tienen 
para predecir la calidad subjetiva. Esto es importante en algunas área como las médicas y 
videoentretenimiento en donde la calidad subjetiva es de suprema importancia [Cosman 1994]. 
Existen varios métodos que consideran para cuantificar el grado de correlación entre dos medidas dadas, o la 
habilidad de dado una predecir otra medida para audio, imágenes y video [Marmolin 1986] [Wang 1992]. 
3. Trabajos Futuros 
Seleccionar el dominio de las imágenes a estudiar para verificar las tendencias supuestas. Las áreas pueden 
ser de imágenes relacionadas a la medicina, a la astronomía, paisajes, etc. 
Definir los modelos estadísticos teniendo uno lineal, como por ejemplo, análisis de varianza mediante un 
modelo lineal [Montgomery 1991] Y uno no lineal que tenga en cuenta las restricciones y características del 
modelo visual humano, como por ejemplo Multinomial Logistic Regresion Model [Agresti 1990]. 
4.
