Análisis de técnicas de visualización escalar 1D Y 2D
﻿
La definición técnica de Visualización se refiere a la representación del comportamiento de la/s 
variable/s del modelo en estudio, y particularmente, a hacer comprensible estados complejos de ese 
comportamiento alojo humano. La aplicación práctica de estas técnicas en problemas de análisis 
requiere generalmente adaptarse a campos geométricos discretos, irregulares. Este trabajo explora 
las técnicas más comunes para iD y 2D que también son importantes para los dominios 3D. 
1-Introducción 
Estas técnicas ayudan a los analistas a res­
ponder muchas de las preguntas básicas de 
análisis de datos. Una variable escalar es 
cualquier cantidad simple expresada como 
función de su posición en el espacio o en el 
tiempo, p.e.: a=F(x,y,z,t). En el caso general, 
un campo escalar de esta forma puede ser 
visualizado usando operaciones locales sobre 
elementos, u operaciones globales sobre el 
campo en sí mismo. Las técnicas locales, que 
son las más comunes, generan representaciones 
sobre una base elemento-por-elemento. Las 
técnicas globales, operan sobre todo el campo 
escalar. Estas técnicas giran en torno a la 
codificación del color o el dibujo del contorno, 
donde los resultados se representan como líneas 
coloreadas o regiones pintadas sobre superficies 
visibles externas de una estructura. Estos 
métodos pueden ser combinados para permitir a 
los analistas ver más allá de lo que se puede 
deducir de los datos. 
2-Campos Escalares Unidimensionales 
El caso más simple de una variable escalar es 
una distribución ID de valores. La codificación 
del color implica representar subsegmentos de 
la línea con colores correspondientes al valor 
escalar 
Un espectro de color de azul a rojo se elige para 
representar, p.e., una variación natural de frío a 
caliente. El mapeo es: 
Valor 
Resul. Tinte Valores Color 
Norm . RGB 
0.000 O 0.0,0.0,1.0 Blue 
0.125 30 0.0,0.5,1.0 Blue-Gran 
0.250 40 0.0,1.0,1.0 Cyan 
0.375 90 0.0,1.0,0.5 Cyan-Green 
0.500 120 0.0,1,0,0.0 Green 
0.425 150 0.5,1.0,0.0 Green-Yellow 
0.750 180 1.0,1.0,0.0 Yellow 
0.875 210 1.0,0.5,0.0 Orange 
1.000 240 1.0,0.0,0.0 Red 
La representación de un valor individual sobre un 
camino 1D es simplemente representar un punto 
sobre este camino, interpolado entre los valores 
extremos. Ejemplos de estas representaciones son: 
.... 
• rt f 
r .....   ... .J: ............. L ..... , .... t ............ ,.1   ........ .-.,... .. -:-. 1· 
-,.",- ! 
....   ........ -.. 
3-Campos Escalares Bidimesionales 
Los campos escalares en 2D paramétricos 
representan efectivamente una variable a través de 
una o más superficies o subsegmentos de estas 
superficies. La representación de tal campo 
muestra su variación sobre estas superficies. Las 
técnicas más simples representan el color 
codificado en el centroide de cada elemento para el 
valor escalar promedio. Estas técnicas también son 
importantes para los dominios 3D. Existe un 
axioma que dice que el comportamiento más 
crítico ocurre sobre el exterior de una estructura. 
Las siguientes secciones describen las técnicas más 
comunes utilizadas para la representación de un 
campo escalar 2D 
Wicc 2000 - 143 
3.1-Codificar el color de la cara del elemento 
Se puede obtener una vista rápida de una 
variable escalar a través del exterior de un 
modelo seteando el color de cada cara del 
elemento visible con el valor escalar promedio 
a través de esa cara. Los resultados calculados 
originales están en los vértices del elemento, y 
son promediados para crear un valor centroidal 
por cara:ac = (¿i=l,n o(i))/n donde n es el 
número de vértices en el ele-mento y los o(i) 
son los valores resultado del vértice. Este valor 
se normaliza e interpola sobre una tabla de 
colores con rango que va desde un valor 
mínimo a un valor máximo: 
color = (amax--acJ / (amax--ami,.) 
Un efecto notable de esta técnica que ocurre a 
menudo es un problema de precisión por la 
naturaleza de los datos resultantes del análisis 
resultando en una pérdida de valores resultado 
interiores o del vértice extremo. 
Otro problema que se presenta es la pérdida de 
""lOO a "'400 .' ..'500 
... --..... --.. 
a;,,,¡=1 OOct"tSOOctri,,OOO¡."'400 
la perspectiva 3D del modelo. Se debe entonces 
mostrar los efectos de la fuente de luz sobre el 
modelo resultado a través del uso de una tabla 
con los valores color y las normales a la 
superficie del polígono juntos., donde el tinte 
continua correspondiendo al valor escalar, y el 
valor de luminosidad varía basado sobre el 
valor normalizado descripto como: l = cose, 
donde O es el ángulo entre la normal a la 
superficie del polígono y la fuente de luz desde 
el observador. Esta técnica expande el número 
de colores necesarios a partir del número de 
colores de contorno ncolor hasta el número de 
veces de colores de contorno de graduación de 
la fuente de luz ncolorX "sombreado. 
3.2-Representación de Contorno 
Las técnicas contorno-orientadas son los 
métodos más comunes de representar un 
resultado través de una superficie. Están 
basadas en líneas de contorno, más 
propiamente definidas como líneas isovaluadas, 
o líneas que representan un valor constante a 
Wicc 2000 - 144 
través de un campo superficie. Esencialmente, ellas 
limitan la representación de variables escalares a 
2D paramétricas, aunque las extensiones 3D tal 
como lo muestra la figura, pueden realizarse. 
En general, las representaciones de contorno son 
usadas sobre modelos compuestos de superficies o 
modelos de análisis sólidos donde los resultados 
exteriores pueden ser mostrados para guiar. 
3.2.1-Interpolación lineal básica de niveles de 
contorno 
La ubicación exacta de las líneas de contorno 
dentro de un modelo de elementos de análisis 
depende en gran medida de las suposiciones que 
son hechas acerca de la variación del resultado 
dentro de ese elemento. El tipo básico más común 
representa líneas isovaluadas como segmentos 
lineales, con un segmento línea para cada par de 
puntos isovaluados a lo largo de las aristas del 
elemento, como se muestra aquí: 
A",,150.0 
B""250.0 
C=)5(),O 
3.2.2-Interpolación de Contorno por Partes sobre 
Elementos Isoparamétricos 
Meek and Beer [MEE74] proponen un esquema 
que amplía los cálculos anteriores para aproximar 
la variación verdadera de una curva contorno 
isovaluada a través de elementos del orden más 
alto como elementos cuadráticos. Se conoce como 
el orden P-version de las ecuaciones en el 
elemento. Implica crear una unidad paramétrica 
cuadrada o triangular, que es mapeada al elemento. 
La variación de la curva isovaluada a través del 
elemento se determina por partes subdividiendo 
esta unidad cuadrada o triangular en sub áreas, y 
siguiendo el camino de la curva de contorno desde 
los puntos isovaluados sobre las aristas. 

 ) (-l,l).-----+L. ""'J -.., (l,l" 
" 
'1 ,., 
++-.l*. ,,--+9=1> 
., 
'# (-l,-U" ................. . 
!S .' /.. A.rr~""l=t> '.' l .' (1,0.0 . . . (0,1,0, 
3.2.3-Generación de Contorno Directa sobre 
Elementos Isoparamétricos 
Una aproximación alternativa presentada por 
Akin and Gray [AKI77] utiliza tanto el campo 
resultado como sus derivadas para la generación 
directa de líneas de contorno en superficies 
isoparamétricas. Este método comienza con un 
punto inicial ao y luego usar un tamaño de salto 
predefinido para determinar el próximo punto a 
lo largo de la línea de contorno. El éxito de este 
algoritmo depende de la elección de un tamaño 
de paso apropiado, con un paso demasiado 
grande, las líneas calculadas serán divergente 
con respecto al contorno actual. 
3.2.4-Extensión de Líneas de Contorno hacia 
Regiones Coloreadas 
Uno de los tipos más comunes de 
representación de contorno es el ploteado borde 
de contorno (contour fringe plot), el color 
rellena representaciones de líneas de contorno, 
donde las regiones corresponden a rangos del 
valor resultado. Estas representaciones son 
conceptualmente frontales, las regiones color 
rellenadas son generadas entre líneas 
isovaluadas en los límites de los rangos del 
valor resultado. 
3.2.5-0ptimización de caras libres para 
representaciones de contorno de elemento 
sólido 
Hayal menos dos técnicas antes de hacer la 
representación: 1-Remover las caras interiores 
duplicadas 2-Remover las caras posteriores 
nunca visibles. 
3.3-Intemolación de Color Directa de 
Resultados Escalares 
Para un modelo compuesto de caras 
poligonales, la generación tonal continua 
comienza con un mapeo del valor resultado 
escalar a los valores color en los vértices del 
polígono. La interpolación en sí misma, se 
ejecuta de manera similar al sombreado Gouraud. 
3.3.1-Corrección de Interpolación de Hardware 
Valores para Color Escalares 
El hardware gráfico a menudo parte el polígono en 
triángulos independientes para sombrear y restituir. 
Puede ocurrir que el orden de triangulación haga 
diferente la distribución del color. Para evitar esto, 
se puede subdividir en más triángulos o polígonos 
basados en la distribución del color dentro del 
elemento. 
4- Conclusiones y Trabajo Futuro 
Ha habido una evolución en la representación de 
variables escalares. Esto se debe en parte al 
desarrollo de métodos algorítmicos y a la mejora y 
declinación de costos de hardware. Estas técnicas 
son parte de un proceso continuo para entender 
comportamientos complejos. Nuestro trabajo 
apunta al estudio de estas técnicas para poder 
avanzar sobre representaciones en campos 
escalares multidimensionales y aportar una 
implementación útil en equipos de bajo costo. 
5-
