Procesamiento de imágenes con multi wavelets no separables
﻿Procesamiento de imágenes con multi-wavelets no separables. 
Ana M. C. Ruedin Departamento de Computación, 
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, 
Universidad de Buenos Aires 
Las wavelets - ondelettes, ondículas - han sido usadas con muy buenos resultados en la 
compresión de imágenes. Esto es debido a que la transformada wavelet aplicada a una imagen 
concentra la información en pocos coeficientes: se obtiene una representación esparsa de la misma - la 
mayoría de los coeficientes son nulos o cercanos a O. Eliminando los coeficientes pequeños se suprime 
información que no es distinguible para el ojo humano; así se logra una alta tasa de compresión 
manteniendo la calidad de la imagen reconstruida. Las wavelets también son utilizadas en clasificación 
de texturas y reconocimiento de objetos. 
Las wavelets provienen de una función de escala el>( x); con las traslaciones enteras de una versión 
escalada de la misma se generan los espacios de aproximación de la señal: Vj es generado por 
L 
<1> jk (x) = 2 2 .<1>(2 j .x - k) • Proyectando la señal en estos subespacios, se obtienen aproximaciones 
de la señal con distintas resoluciones. La diferencia entre la señal en un subespacio y su proyección en 
el siguiente es generada por la wavelet , y sus coeficientes son los coeficientes de detalle .. Es así como 
se expresa la señal como una aproximación burda de la misma más la suma de sus componentes de 
detalle a distintas escalas. En cada paso se realiza un filtrado y una decimación de a 2. 
La manera más sencilla de tratar una imagen es aplicando la transformada wavelet de una 
dimensión primero a las filas y luego a las columnas de la imagen. Esto es el caso de las wavelets 
separables. 
Una manera más general para tratamiento de imágenes es considerar el caso no separable. 
Esto induce una decimación diagonal que equivale a eliminar los casilleros negros de un tablero de 
ajedrez, para la matriz de dilatación: 
DI = [1 1 l. A la vez, la imagen queda espejada. 
1 -1 
figura 1 
Si se permiten más de una función de escala para generar los espacios de aproximación, entonces 
hay una multi-función de escala. Esto permite trabajar con funciones que verifican más propiedades. 
Se construyó una multifunción de escala ortogonal no separable que aproxima a polinomios de grado 1 
en 2 variables, y se la aplicó a Lena. Al procesar la imagen se obtienen 2 imágenes de aproximación y 
2 imágenes de detalle. 
Wicc 2000 - 140 
figura 2 
En la figura 1 tenemos la imagen original, y en la figura 2 tenemos el primer paso del procesamiento­
no se incluye la segunda imagen que es prácticamente igual a la primera. En la figura 3 se muestra el 
segundo paso: 2 niveles de detalle y una aproximación de la imagen. También aquí se omite la 
segunda imagen. 
figura 3 
Se darán resultados de compresión con estas wavelets. 
Wicc 2000 - 14 t 
