La investigacion sobre sistemas de tiempo real en el laboratorio de sistemas digitales de la UNS
﻿LA INVESTIGACION SOBRE SISTEMAS DE TIEMPO REAL EN EL 
LABORATORIO DE SISTEMAS DIGITALES DE LA UNS 
Antecedentes: 1956-1976. 
Jorge Santos 
Universidad Nacional del Sur 
El Laboratorio de Sistemas Digitales de la Universidad Nacional del Sur pertenece al Area de 
Sistemas Digitales del Departamento de Ingeniería Eléctrica. Las actividades de investigación se realizan 
en el marco del Insituto de Ciencias e Ingeniería de Computación y del Instituto de Investigaciones en 
Ingeniería Eléctrica. Su antecedente más lejano es el Seminario de Computadoras constituído a fines de 
1956, que sirvió como núcleo de condensación para un grupo de trabajo en la especialidad. 
En el período 57-63, el grupo publicó diversos trabajos en revistas de alcance nacional (Ciencia y 
Técnica y Revista Telegráfica-Electrónica) y en actas de congresos nacionales (Unión Matemática 
Argentina y Jornadas Argentinas de Enseñanza e Investigación en Ingeniería Eléctrica). En el período 6476, sumó unas diecisiete publicaciones de alcance internacional (American Federation of Information 
Processing Societies Joint Computer Conference, Washington; Congress of the International Federation of 
Information Processing, N. York y Estocolmo; Symposium on Computers and Automata, N. York; IEEE 
Transactions on Computers, Letters in Applied and Engineering Science y Theory of Machines and 
Computations). 
En 1976 la Intervención Militar en la UNS, designada por el autodenominado Proceso de 
Reorganización Nacional, separó de sus cargos a los tres investigadores principales del grupo. En pocos 
dias, y mediante la simple firma de tres resoluciones, se desmanteló un equipo cuya formación y 
consolidación había requerido más de veinte años. 
La segunda etapa: 1987 al presente 
En la segunda mitad de 1987, uno de los investigadores cesanteado en 1976 se reincorporó con 
dedicación exclusiva a la UNS luego de permanecer once años alejado de la investigación. De esa manera 
comenzó la reconstrucción del grupo. El mismo contaba con un becario del CONICET y docentes de 
dedicación parcial que, prácticamente sin guía experimentada, habían realizado un meritorio trabajo en el 
campo de Redes Locales. Quince años antes se había presentado un trabajo que en esencia era de tiempo 
real aunque el nombre no estaba acuñado todavía ("On priorities and transferences in computer systems and 
networks", Proc Symposium on Computers and Automata, N. York, 1972). La convergencia de ambas 
líneas de trabajo permitió, en 1989, acceder de nuevo a una reunión de alcance internacional organizada por 
las Sociedades de Computación y Comunicaciones del IEEE (INFOCOM '89, Ottawa). Desde entonces el 
grupo, además de anticipar invariablemente los resultados de sus investigaciones mediante más de 
veinticinco presentaciones en congresos nacionales (JAllO, CACIC) y regionales (Conferencias 
Latinoamericanas de Informática), ha publicado doce trabajos en actas de congresos editadas por IEEE 
Computer Society Press, seis trabajos en otros congresos internacionales (International Conference on 
Information Systems Analysis and Synthesis, International Conference on Internet and Multimedia Systems 
and Applications) y seis trabajos en revistas indexadas en el Science Citation Index (Computer 
Communications, Information Processing Letlers, Real-Time Systems Journal y Journa{ of Systems 
Architecture). 
Las contribuciones versan sobre comunicaciones en tiempo real y diagramabilidad de sistemas de 
tiempo real, multitareas-monoprocesador y multitareas-multiprocesador. 
Entre fines de 1998 y fines de 1999 se graduaron tres Doctores en Ingeniería y un Magister en 
Ingeniería, con tesis sobre temas de Ingeniería de Computación. El Doctorado en Ingeniería de la UNS 
mereció la calificación A de la CONEAU. Como norma del grupo, cada tesis de doctorado debe tener una 
evaluación externa previa consistente en tres o cuatro trabajos publicados en actas de congresos nivel IEEE 
o en revistas SCI. El doctorando debe ser autor principal o segundo autor y cada trabajo puede ser utilizado 
en apoyo de sólo una tesis. 
Actualmente el grupo está formado por un Investigador Principal contratado, un Investigador 
Adjunto, un Investigador Asistente y un Becario del CONICET, a los que se suman un Profesor Asociado y 
un Asistente de Docencia que ha solicitado su ingreso a la carrera. 
Wicc 2000 - 139 
