Visualización de bifurcaciones de sistemas no lineales
﻿Visualización de Bifurcaciones de Sistemas no Lineales 
Claudia Delrieuxl ,2 y Mirta Padín2 
lDepartamento de Ing. Eléctrica, Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca 
2Departamento de Ciencias Exactas y Naturales, Universidad Nacional de la Patagonia 
Austral, Río Gallegos 
1. Introducción 
La Visualización Científica es una de las tecnologías derivadas de las Ciencias de la Computación 
que actualmente está modificando la metodología de investigación científica. Por visualización se 
entiende el empleo de técnicas derivadas de la Computación Gráfica utilizadas para la 
representación de datos científicos de diverso tipo, los cuales pueden provenir de simulaciones, 
mediciones, etc. [2, 3]. Una de sus áreas de aplicación más importante es en el estudio de la 
dinámica de sistemas no lineales [1, 7] . En efecto, gran parte de los modelos matemáticos que 
describen los aspectos de la realidad que son objeto de estudio, se caracterizan por no tener 
soluciones analíticas cerradas. Las ecuaciones del modelo describen la evolución temporal de sus 
variables, pero la complejidad de las mismas impide una adecuada predicción del comportamiento 
del sistema a partir de una determinada condición inicial. Es decir, los sistemas no lineales, pese a 
seguir ecuaciones determinísticas, tienen un comportamiento complejo o caótico. Entonces, una 
mera simulación numérica es insuficiente, dado que el comportamiento cualitativo del sistema 
puede comprenderse adecuadamente a partir de la estructuración topológica de la evolución 
temporal de sus trayectorias 
Dentro del estudio de los sistemas dinámicos parametrizados, uno de los problemas más 
significativos consiste en localizar, caracterizar y controlar la bifurcación de puntos críticos con 
respecto a modificaciones en los valores de los parámetros. Esto es especialmente importante en el 
control de bifurcaciones, donde se busca un mecanismo de realimentación para modificar las 
características del comportamiento del sistema cuando se varían los valores de los parámetros. En 
este trabajo se desarrollan técnicas que permiten representar visualmente estas características de los 
sistemas dinámicos [6, 8]. 
2. Oscilador con diodo túnel 
Consideremos el circuto de un oscilador a diodo túnel descripto por las ecuaciones siguientes [4]: 
x'=y 
y'= f(Jl- y) - x 
donde Jl es el parámetro de bifurcación y la función f es una función no lineal de suavizado 
modelada con un polinomio cúbico 
donde los coeficientes ai son parámetros auxiliares fijados arbitrariamente. Para valores 
a3 = 0.333 
a2 = 1.5 
Wicc 2000 - 172 
u¡=2, 
es posible observar que el sistema tiene un cíclo límite cuando 1 < /-l < 2 (ver Fig. 1), mientras que 
tiene un foco para valores de /-l menores,quu... o.mayorrs,que 2 . 
. .. ,,. .. -'... ',' .  ' ..  .;'. 
Figura 1. Ciclo límite del sistema para distintos valores de /-l.=1.1, /-l.=1.5 Y /-l. = 1.8. 
La importancia de conocer la topología del diagrama de fases para distintos valores del parámetro 
es que en las situaciones donde hhy un ciClo límite el circuito está oscilando, y es posible diseñar 
una estrategia para controlar la amplitud de las oscilaciones [5]. 
3. Representación de un diagrama de fases completo 
Para poder obtener una mejor comprensión del comportamiento del circuito en función de los 
distintos valores del parámetro, es que se pensó en representar en un sólido todas las trayectorias 
estables del sistema en función del parámetro. Esto implica un muestreo de cada ciclo límite, para 
valores de !--l. siguiendo una secuencia adecuada, de manera de poder obtener los vértices de una 
poligonización que represente el volumen deseado. 
Los pasos seguidos para obtener dicha poligonización son: 
L Para cada valor de /-l. (por ejemplo, entre 0.8 y 2.2 con paso 0.05) 
• Elegir una semilla e iterar el sistema una cantidad de veces suficiente como para garantizar 
que el sistema llegó al atractor. 
• Continuar iterando el sistema hasta que la trayectoria pase por algún punto 
geométricamente singular (por ejemplo x' = O e y' <O). 
• Continuar iterando hasta encontrar una cantidad de puntos uniformemente distribuida sobre 
el atractor (por ejemplo, 30 puntos), almacenando cada uno en un arreglo. 
2. Tomar cada par de arreglos correspondientes a valores de /-l. sucesivos, y enviar pares de puntos 
de cada arreglo formando dos triángulos. 
3. Tomar la lista de triángulos y renderizarla. 
Los resultados obtenidos pueden verse en la Fig. 2. 
Wicc 2000· 173 
Figura 2. Volumen resultante de agrupar todos los diagramas de fase para distintos valores del 
parámetro 
Wicc 2000 - 174 
4.
