Representación mejorada de trayectorias en sistemas no lineales tridimensionales
﻿Representación Mejorada de Trayectorias en Sistemas no Lineales 
Tridimensionales 
Gustavo Ramoscelli y Claudio Delrieux 
Departamento de Ingeniería Eléctrica 
Universidad Nacional del Sur - Alem 1253 - (8000) Bahía Blanca 
claudio@acm.org 
1. Introducción 
La representación gráfica de espacios vectoriales y el análisis dinámico de sistemas complejos es una 
rama importante de la visualización. Aquí podemos considerar los campos vectoriales que resultan de 
simulaciones numéricas, datos experimentales, mediciones, y también sistemas dinámicos 
analíticamente desarrollados como modelos de detenninados aspectos de la realidad. 
Lamentablemente, la representación gráfica "directa" de las trayectorias en el espacio de fases se 
puede realizar en sistemas de dos variables. Cuando los sistemas son de tres dimensiones se dificulta 
la comprensión visual tridimensional de la estructura del diagrama de fases, principalmente porque la 
representación debe ser proyectada al sistema de coordenadas 2D de la pantalla o impresora. En este 
trabajo proponemos una representación de las trayectorias de espacios vectoriales y diagramas de 
fases de sistemas dinámicos tridimensionales. La misma se basa en representar trayectorias en la 
forma de cilindros extruidos. Dichos cilindros pueden interactuar con el modelo de iluminación 3D, 
cosa que una trayectoria rectilínea, por ser ID, no puede hacer. El cilindro extruido puede adquirir 
atributos gráficos que faciliten una rápida captación y reconstrucción mental de imágenes 3D 
proyectadas. 
2. Representación tradicional de trayectorias 
Uno de los procedimientos más usuales para facilitar la comprensión del comportamiento de un 
sistema dinámico consiste en representar gráficamente las trayectorias u órbitas. Esto se denomina 
análisis gráfico [7, 10]. Los métodos gráficos también han sido extensamente utilizados para el 
estudio y análisis de sistemas lineales y no lineales de dos o más dimensiones, especialmente para el 
estudio de su comportamiento dinámico en el espacio de fases. En este sentido, la herramienta gráfica 
es de gran utilidad en la caracterización del diagrama de fases de sistemas de gran complejidad, dado 
que permite localizar y caracterizar los puntos fijos y trayectorias cerradas y sus estabilidades 
asociadas. La representación por medio de convolución lineal de texturas permite mejorar 
sensiblemente la calidad del resultado. En este caso se utiliza una textura aleatoria a la cual se le 
agregan pequeños rectángulos coLoreados, la cual es "derrapada" a lo largo de las trayectorias (ver [1, 
6]). Lamentablemente, estas técnicas no pueden aplicarse a campos vectoriales tridimensionales con 
el mismo éxito. Podemos ver en la Figura 1 el resultado de graficar el atractor de Lorenz 
x' = -ax +ay 
y'=bx-y-zx 
z' = -cz + xy 
con los parámetros a = 5, b = 15 Y e = 1, Y utilizando como semilla para la trayectoria el valor x = 1, Y 
= 1, z = 1 Y un diferencial finito de 0,02. Si el sistema es desconocido, o se comporta de un modo 
inusual para ciertos parámetros, etc., entonces la utilidad del gráfico es dudosa o nula. La razón de 
esto radica en que gran parte de la infonnación geométrica fue destruida en el proceso de la 
proyección perspectiva. De esa forma, si bien cada punto del diagrama de fases ocupa su lugar 
correspondiente en la pantalla, cada punto en la pantalla puede provenir de varios lugares diferentes 
en el espacio de fases, produciéndose una confusión. Este fenómeno no es en absoluto nuevo en la 
Wir(( 2000 - 180 
Computación Gráfica. El estudio de las técnicas que permiten una adecuada representación de 
entidades 3D en una pantalla 2D comenzó en la década del 70, cuando se comenzaron a desarrollar 
las técnicas de representación con "realismo" [8, 11]. Entre ellas podemos citar como más 
importantes los modelos de iluminación y sombreado, y la eliminación de partes ocultas. 
Figura 1. El atractor de Lorenz 
3. Representación de trayectorias tridimensionales 
La representación de trayectorias tridimensionales como cilindros extruidos parece una forma 
bastante directa y ventajosa de solucionar el problema mencionado en la Sección anterior, y 
aparentemente no ha recibido mucha atención en la literatura [2, 5, 9]. Una de las ventajas principales 
de este método es que sus parámetros geométricos son fácilmente obtenibles Entre dos muestras 
sucesivas existe un vector, y por cada muestra pasa un plano normal a dicho vector. Por lo tanto, es 
posible considerar cada muestra como centro de un círculo de radio arbitrario, ubicado en cada uno 
de dichos planos (ver Figura 2(a». Cada vector determina dos círculos paralelos que son en efecto las 
"tapas"de un cilindro de diámetro arbitrario. Cuando tenemos una sucesión de PlPltos como ocurre en 
una trayectoria, entonces es necesario considerar cada vector resultante de la diferencia entre dos 
muestras sucesivas, y su respectivo cilindro (ver Figura 2(b». 
"'' t  ~ .......... ._-'" 
.. ' . 
.................... J .................. .. 
Figura 2: Transformación de una trayectoria en un cilindro extruido. 
El resultado de dar este tratamiento al atractor de Lorenz mostrado más arriba puede verse en la 
Figura 3. En este caso se ha utilizado un modelo de iluminación estándar provisto por OpenGL. Es 
posible observar que la estructura geométrica del atractor se aprecia a simple vista con gran detalle, 
sobre todo si se la compara con la Figura 3. 
Wicc2000 Figura 3. Representación mejorada del atractor de Lorenz. 
sta representación puede ser fácilmente mejorada si se utilizan los parámetros del modelo d 
llminación. El uso de OpenGL permite manipular los aspectos gráficos en forma interactiv, 
ldiendo modularse además muchos otros aspectos del gráfico, como por ejemplo poder mostrar 
;ultar el sistema de coordenadas, modificar las transformaciones, modificar los atributos de 
ractor, el modelo de iluminación, etc. De esa forma es posible obtener rápidamente un resultado qu 
llstre algún aspecto a destacar en el atractor. A partir del modelo geométrico básico proveniente d 
IS cilindros extruídos, es posible agregar mejoras a la representación de las características de 
stema dinámico. En la Figura 4, por ejemplo, se representa la velocidad paramétrica modificando t 
¡pesar de la trayectoria (cuanto más rápido, más delgada la trayectoria) y al mismo tiempo s 
:presenta la aceleración tangencial modificando el color de la trayectoria. De esa forma, distinto 
uámetros diferenciales del sistema dinámico se vuelven visualmente comprensibles. 
Figura 4. Representación de posición, velocidad y aceleración en el atractor. 
2000 - 182 
