Metodologías de enseñanza de programación para el desarrollo de habilidades del pensamiento
﻿
Analía Palacios 
Instituto de Investigaciones Educativas 
Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación 
Universidad Nacional de La Plata 
Raúl Champredonde 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática 
Facultad de Informática 
Universidad Nacional de La Plata 
Virginia Ainchil 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática 
Facultad de Informática 
Universidad Nacional de La Plata 
Estimular el progreso y el desarrollo de la capacidad para resolver problemas de manera 
autónoma y creativa, es un requisito básico que se espera de la enseñanza universitaria. 
Tomando en consideración esta cuestión, la línea de investigación que se comenta tiene por 
finalidad el desarrollo de las habilidades del pensamiento implicadas en la programación. 
Sin duda son diversos los factores cognitivos, afectivos y sociales que concurren cuando 
nos disponemos a "enseñar a pensar". El diseño de nuestra investigación toma como variable 
independiente el conocimiento previo del alumno y las estrategias básicas de razonamiento que 
posibilitan la resolución exitosa de distintos problemas en la programación. 
La propuesta metodológica se aplica a la solución de distintas tareas con el lenguaje 
Da Vinci, y ha sido probada para su mejoramiento, en un grupo de alumnos ingresantes a la 
Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata. Se aspira a contribuir al 
análisis crítico de ideas, problemas y recursos de enseñanza de la programación desde una 
perspectiva interdisciplinaria. 
Fundamentos del Proyecto 
La reflexión e investigación sobre la enseñanza puede concebirse de múltiples formas, y 
por tanto, encararse desde perspectivas diferentes. En las dos últimas décadas, los avances 
notables de la Psicología Cognitiva, en materia educativa, ha convertido a la enseñanza 
universitaria en un campo de investigación claramente identificable, que está aportando 
elementos valiosos para la comprensión de la misma. 
La idea tradicional del profesor universitario como simple "transmisor" de la 
información, para lo que bastaba el conocimiento de la materia y la experiencia de unos cuantos 
años, ha perdido vigencia. A diferencia de ello, se ha afianzado la imagen del profesor como 
coordinador o facilitador de los aprendizajes, donde lo que más importa es lo que aprende el 
alumno. 
Facilitar el aprendizaje implica atender a los procesos de organización del pensamiento, 
de resolución de tareas y problemas, considerando la forma o las formas en que el alumno 
aprende, las dificultades de comprensión, las estrategias de retención de la información en la 
memoria, entre muchas otras. Dar adecuada respuesta a esta problemática demanda esfuerzo, 
reflexión y revaloración constante de los procesos de investigación que tienen lugar en las aulas. 
Wicc 2000 - 201 
Mirmar que lo que sabe una persona, lo que puede hacer y cómo lo hace muestra su 
nivel de competencias, ya no es una novedad. Tomando como caso la programación, la 
confluencia de estos factores explicarían las diferencias observadas en el desempeño de expertos 
y novatos, y también, de la conducta inteligente. La enseñanza puede ser considerada el medio a 
través del cual progresan las capacidades de los alumnos. 
La resolución de problemas es una aptitud cognitiva compleja que caracteriza una de 
las actividades humanas más inteligentes. La investigación en el campo de la informática y los 
programas de simulación de la conducta humana (Newell, y Simon, 1958), posibilitó la 
identificación de los procesos de razonamiento básicos que operan en la resolución de 
problemas. 
La programación representa un caso de resolución de problemas, que requiere del 
usuario alcanzar alguna forma de representación mental del mismo, convertirlo en un modelo 
computable, analizar alternativas de solución y decidir la secuencia de ejecución más eficaz para 
cumplir una función específica del programa (De Giusti, Madoz y otros, 1998). 
A modo de ejemplo, el objetivo del lenguaje "Da Vinci" es programar a un robot para 
realizar recorridos por una ciudad, con determinados objetivos (Ej: limpiar la ciudad de papeles, 
recoger o depositar flores, sortear obstáculos), ejecutando una secuencia de instrucciones u 
órdenes primitivas. La programación de soluciones adecuadas estimula especialmente el 
desarrollo de habilidades para la planificación, supervisión y evaluación de los problemas 
planteados y del propio desempeño. Estas habilidades se consideran ingredientes esenciales de 
la inteligencia y en ellas se concentra todo el esfuerzo de la enseñanza. 
Objetivo General 
Elaborar y poner a prueba una propuesta metodológica para estimular el desarrollo de 
los procesos de razonamiento básicos para la resolución de problemas con el lenguaje Da Vinci. 
Metodología de trabajo 
El proyecto se articuló en dos etapas de trabajo: 
La primera se centró fundamentalmente en el diseño de una secuencia de trabajos 
prácticos, de complejidad creciente. Para la definición de la organización, articulación y 
secuenciación de los contenidos se aplicó la técnica de Mapa Conceptual. 
Cada práctica especifica al alumno los elementos que la componen: el problema, los 
objetivos, las ideas o conceptos a aplicar y la tarea. Esta contiene un listado de preguntas 
inductivas con el fin de guiar el desarrollo de los principales procesos mentales necesarios para 
definir la naturaleza del problema; representar la información, seleccionar los pasos y 
estrategias para la solución del problema y supervisar las acciones. Como complemento se 
presenta un instrumento de evaluación para que el alumno informe sobre el propio 
funcionamiento de la práctica, a los efectos de realizar los ajustes necesarios. 
La segunda etapa comprendió: 
a) El diagnóstico de las percepciones de los alumnos acerca de su capacidad para 
resolver problemas. El instrumento aplicado consistió en una escala del tipo Lickert. 
b) La puesta a prueba de la metodología: en una muestra de 97 alumnos, participantes 
del curso de ingreso a la Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata (grupo 
control: N = 47 Y grupo testigo: N = 45). 
c) El procesamiento de los datos: se comparó la información diagnóstica con las 
opiniones de los estudiantes, las evaluación que ellos realizaron sobre la utilidad de las prácticas 
y el nivel de desempeño alcanzado por ambos grupos al finalizar el curso de ingreso. 
Wicc 2000 - 202 
Comentarios finales 
El desarrollo de esta investigación ha permitido observar en los alumnos la presencia, 
con alta frecuencia, (alrededor del 75%) de dificultades para razonar con problemáticas. Entre 
otras, no saben cómo representar la información de manera que se pueda visualizar mejor, les 
cuesta identificar los obstáculos o restricciones del problema y no disponen de aprendizajes de 
estrategias para alcanzar soluciones. Estas dificultades podrían explicar las diferencias 
interindividuales encontradas en la evaluación del razonamiento que se aplica para resolver 
problemas en la programación. Entre otras, reconocer los componentes del problema en general, 
descomponer en subproblemas, determinar relaciones jerárquicas, condiciones y post 
condiciones, desarrollar un programa y subprograma, manejar parámetros y variables. 
A menos que los docentes sean capaces de obtener información oportuna sobre las 
dificultades de los alumnos, para emprender acciones compensatorias; o bien el alumno sea 
capaz de reconocer sus propias dificultades y decidir superarlas, tanto unos como otros actuarán 
con una inadecuada comprensión de las causas del éxito y el fracaso. 
Más allá del factor suerte, las causas asociadas al "saber pensar" pueden ser 
identificables y atendidas en la enseñanza. Es útil recordar que una diferencia importante en la 
programación de novatos y expertos es la capacidad para elegir el mejor camino de solución 
más que el uso de técnicas para la generación y comprobación de hipótesis. En consecuencia, 
los docentes debemos cuestionar de modo permanente qué deseamos que aprendan nuestros 
alumnos y qué niveles y tipos de aprendizaje consideramos más beneficiosos para ellos. 
La enseñanza y el aprendizaje son partes inseparables del mismo todo. Resulta esencial 
conocer y comprender los procesos de razonamiento básicos que operan en la programación, si 
se busca el mejoramiento de la enseñanza y de la calidad de la educación. 
