Uso de la informática en la enseñanza e investigación de la historia de la arquitectura
﻿
Una de las áreas temáticas dentro de la enseñanza e investigación en arquitectura en nuestro país 
con mayor atraso en el uso y desarrollo de recursos informáticos es la historia. Es entonces que en 
el año 1999 se decide realizar dos experiencias piloto que alcanzaron resultados concretos. 
El primer caso corresponde a la enseñanza participativa y consistió en interesar a 10 largo de un 
curso anual a una comisión de 25 alumnos organizados en equipos de cuatro integrantes para que 
sus trabajos prácticos fueran realizados con los recursos bibliográficos y comunicacionales clásicos 
pero incorporando progresivamente las búsquedas sistemáticas en internet y utilizando recursos 
-informáticos para la presentación del trabajo ftnal. 
El docente cumplió el doble rol de ayudar y guiar la evolución del trabajo en el plano teórico de la 
asignatura y en el uso e implementación de recursos informáticos. 
El segundo caso corresponde al desarrollo de un sistema informatizado para la sistematización de la 
obra de un arquitecto de gran influencia en el periodo rivadaviano argentino que debía facilitar la 
tarea de un equipo de 15 investigadores en 5 países. El principal problema radicaba en que 30 años 
de historia de la ciudad y la arquitectura de nuestro país se encontraba en Italia y el acceso a la 
documentación se encontraba restringida. 
En función de este problema se implementa en primer lugar una página web que relata una reseña 
del Arq. CarIo Zucchi y posteriormente se comienza la tarea de adaptar la metodología de ftchado 
utilizado en historia del arte a un sistema multimedial. Se deftne una arquitectura tentativa del 
sistema y se discute el lenguaje y/o herramienta a utilizar en función de los recursos escasos 
marcados por el proyecto. Entendiendo por recursos escasos a software y personal especializado. 
Entre los requerimientos se encontraba la necesidad de digitalizar un millar de documentos (planos, 
fotografias, cartas, legajos técnicos, etc), generar ftchas electrónicas, utilizar hipervínculos para 
acceder a la información desde diferentes aspectos, ser un sistema abierto que pueda: 
compatibilizarse con internet; distribuirse en CD; eventualmente comercializarse; compilarse; 
contener un buscador para el rescate de información; generar reportes; mantener un historial de 
búsqueda y navegación y evitar el pago de derechos. 
Se presenta un trabajo fInal multimedial realizado por alumnos y una versión beta del sistema 
desarrollado para el rescate de la obra de CarIo Zucchi. Se discute la metodología y estrategias de 
desarrollo utilizadas. 
• Investigador Asistente CONICET - Docente Taller Vertical de Historia de la Arquitectura 
1 Investigador Independiente CONICET - Profesor Titular Taller Vertical de Historia de la Arquitectura 
Wicc 2000 - 208 
