Tecnología computacional y ambientes de aprendizaje
﻿TECNOLOGÍA COMPUTACIONAL Y AMBIENTES DE APRENDIZAJE 
Introducción 
Perla Señas 
Grupo InE 
Departamento de Ciencias de la Computación 
Universidad Nacional del Sur. 
Av. Alem 1253 - 8000 - Bahía Blanca - ARGENTINA 
psenas@cs.uns.edu.ar 
La tecnología por sí sola no produce resultados satisfactorios en la tarea educativa si no ha sido 
integrada a un enfoque en el que se pregunte por su poder real en este campo. La Informática 
Educativa debe trascender la mera simplificación de las tareas en los procesos de enseñanza­
aprendizaje, para robustecerse como herramienta efectiva en la construcción del conocimiento. Dentro 
de este marco, en el Grupo InE de la Universidad Nacional del Sur se han creado los Mapas 
Conceptuales Hipermediales (MCH) y diferentes Ambientes de Aprendizaje que los incluyen. 
Actualmente se investiga sobre distintas formas de visualizarlos y sobre su capacidad para la 
representación de conocimiento en Agentes Pedagógicos que integran Ambiente de Aprendizaje 
Mixtos. 
El sentido de la incorporación de la computadora a los procesos de aprendizaje debe identificarse con 
el desarrollo de las actividades de pensamiento. Para ello es de interés la creación de ambientes 
especiales dentro de los cuales el educando pueda realizar tareas de aprendizaje. 
Se puede definir un Ambiente de Aprendizaje como un entorno integrado por un conjunto no 
homogéneo de elementos capaces de crear o recrear situaciones a partir de las cuales el alumno puede 
construir conocimiento, y realizar aprendizajes y meta-aprendizajes. Aunque es una expresión que 
aparece ligada a la Informática Educativa, es más amplia y puede darse aún sin la incorporación de 
tecnología computacional. 
En el caso de Ambiente de Aprendizaje Computacionales se pueden distinguir dos grandes grupos, el 
de los entornos abiertos y el de los entornos cerrados, según sean integrados o no, por elementos 
ajenos al sistema computacional y a los propios aprendices. 
Dentro de ambos grupos puede incluirse el trabajo con MCH. Estos mapas cubren las expectativas del 
modelo de aprendizaje significativo, y constituyen un ejemplo importante de incorporación de la 
tecnología computacional en los procesos educativos [Señ96]. Para trabajar en tal sentido se 
encuentran abiertas cinco líneas de investigación: 
Ambientes MCH 
Uso de los MCH como esquemas de representación de conocimiento en Agentes Inteligentes 
Uso de MCH en Entornos de Aprendizaje de la Programación 
MCH como metodología de diseño para el desarrollo de software educativo 
MCH para diseños curriculares incrementales 
Los MCH se basan en los Mapas Conceptuales de Novak (MC) e incorporan la flexibilidad y riqueza 
propias de la tecnología hipermedial. En el área educativa, ambos esquemas han sido probados con 
éxito como potentes estructuras capaces de contribuir con la construcción de aprendizajes 
significativos [Nov84][Zan98]. 
Para promover situaciones de aprendizaje según un enfoque constructivista, los ambientes deben 
poseer facilidades para la construcción del conocimiento. El proceso de construcción del esquema 
gráfico de las representaciones de conocimiento proporciona experiencias de aprendizaje muy ricas 
para los alumnos. A través de ello es posible destacar cuáles son los conceptos relevantes, cómo se 
organizan jerárquicamente, y qué relaciones se pueden establecer entre ellos, en definitiva se puede 
asumir la propia elaboración de significados y trabajar además, en el campo del meta-aprendizaje y 
del meta-conocimiento. 
Ambiente MeH 
Se propone un ambiente abierto, llamado Ambiente MCH, integrado por la plataforma computacional 
específica para desarrollar y leer estos mapas, material bibliográfico de distinto tipo, los aprendices 
Wicc 2000 - 204 
autores o lectores del mapa y la participación adecuada del docente para orientar en las tareas y 
evaluar semánticamente el mapa. 
En los últimos años se ha incrementado el uso de los MC en las aulas, no sólo corno herramienta de 
aprendizaje sino también como técnica de evaluación. Se ha observado que existen aspectos 
operacionales que dificultan la realización de estos mapas, si se piensa en su construcción mediante 
elementos tradicionales. La aplicación de tecnología hipermedial facilita la construcción de los MC, 
salvando las dificultades antes mencionadas (existen varias propuestas en tal sentido). Además, y 
principalmente, en el caso particular de los MCH, se profundiza sustancialmente el trabajo de 
selección y jerarquización de conceptos, enriqueciendo de esta manera su valor pedagógico. 
El aporte realizado en este campo consiste en la creación de los MCH, una metodología específica 
para el desarrollo de estos mapas y una plataforma diseñada especialmente para su construcción y 
lectura [Señ96] [Mor96]. Se ha estudiado también la interconexión de mapas y se ha realizado el 
diseño teórico para la extensión de la plataforma existente [SeñOO]. 
Actualmente en esta línea de investigación se está trabajando en los siguientes temas: 
MeH multidimensionales 
En el ámbito educativo el desarrollo de un MCH es un proceso gradual, y en pocas ocasiones una 
tarea completa o acabada. Por otra parte, la información de la que se dispone durante la elaboración 
de un mapa no siempre es total ni abarca las distintas facetas del mismo y más aún resulta difícil 
anticiparla ya que esto depende de los requerimientos futuros. Con el fin de mejorar esta situación se 
presenta el Mapa Conceptual Hipermedial Multidimensional (MCHMd) para la descripción de un 
concepto C mediante el ensamble de distintos MCH donde cada uno de ellos cubre un aspecto o punto 
de vista diferente del concepto mencionado [MorOO]. Cada MCH se construye usando la tecnología ya 
desarrollada, pero es necesario diseñar nuevos recursos tecnológicos para realizar la integración entre 
aplicaciones y la recuperación de la información conjunta o individual. Se está trabajando 
actualmente sobre la Visualización del MCHMd [Gri95]. Se ha encontrado la forma de representar el 
MCHMd y se trabaja sobre la extensión de la plataforma MCH. 
Visualización del grafo integrador del MCH 
Para trabajar sobre la construcción de conocimiento dentro de un Ambiente MCH resulta de sumo 
interés poder visualizar todas las vistas del MCH en forma integrada. Para ello se le asocia al mapa un 
grafo denominado Grafo Integrador (GIMCH)' Resolver la visualización de dicho grafo no es un 
problema trivial, teniendo en cuenta el elevado número de nodos que tendrá en la mayoría de los 
casos y el deseo de verlo en una sola pantalla. Ello se relaciona con la visualización de grafos, que 
encara el problema de construir representaciones geométricas de los mismos respetando determinados 
criterios estéticos y restricciones impuestas por el usuario. 
Hay varios criterios estándar que se utilizan en la graficación de grafos. Sin embargo esos estándares 
pueden variar según la aplicación. Además un grafo tiene infinidad de formas de ser dibujado. La 
utilidad de una representación dada depende de su legibilidad, es decir de la capacidad de transmitir el 
significado de ese grafo en forma clara y rápida. De las tres grandes familias de algoritmos utilizados 
actualmente para el dibujo de grafos (Paso de Planarización, Jerárquica y Sistemas de Fuerzas), 
teniendo en cuenta las características del GIMCH se opta por la segunda [DiB99][MarOO]. 
Actualmente está en desarrollo la opción de generación automática del grafo integrador y su 
visualización en la Plataforma MCH existente. 
Información contextual de cada Vista 
Para manejarse tanto en el tiempo de autoría como en el de lectura, resulta interesante el diseño de un 
recurso que posibilite al educando ubicarse espacialmente en el MCH. El diseño en el que se está 
trabajando permite que la plataforma genere y mantenga actualizada dicha información, para que en 
todo momento permanezca a disposición del usuario. En este caso se está trabajando sobre la 
visualización del grafo que representa el mapa de vistas. 
MCH como esquemas de representación de conocimiento en Agentes Pedagógicos 
En el área de Ciencias de la Computación, los sistemas dedicados al aprendizaje han ganado en los 
últimos años una gran relevancia con la aparición y desarrollo de los denominados Agentes 
Inteligentes. En particular, se destacan de manera especial los Agentes Pedagógicos. Estos integran 
normalmente Sistemas Mixtos, esto es, sistemas integrados por agentes humanos y agentes 
Wicc 2000 - 205 
artificiales. Estos sistemas requieren para su diseño de un marco conceptual que excede lo puramente 
computacional y necesita ser ampliado con recursos propios de Ciencias de la Educación. 
Se han estudiado las posibilidades de los MCH como estructura de representación de conocimiento en 
Sistemas Mixtos que incluyen Agentes Pedagógicos. En ellos la representación de conocimiento debe 
satisfacer un doble propósito, permitir hacer razonamiento automatizado y ser un recurso pedagógico 
eficaz para la construcción del conocimiento en los seres humanos. Se busca un esquema de 
representación de conocimiento lo suficientemente flexible para el manejo de los alumnos y 10 
suficientemente riguroso como para que los agentes de software puedan razonar. Los MCH 
constituyen una representación probada con éxito entre agentes humanos, pero al intentar extender el 
modelo a los agentes de software, se detectan falencias relacionadas con la jerarquización de los 
conceptos, con la definición de clases e individuos y con la aridad de las relaciones. Por ese motivo, 
se hace una extensión de los MC incorporando elementos de los Grafos Conceptuales de Sowa 
[Sow84 J. Se definen así, los MCS y una arquitectura para la representación de la base de conocimiento 
de un Agente Pedagógico genérico apuntando al aprendizaje, es decir, a la generación y modificación 
de los MCs que representan el conocimiento del mencionado agente [Señ99J. 
Los resultados de este trabajo son alentadores, queda un camino abierto para el estudio de la 
representación de conocimiento en Agentes Pedagógicos que integran Ambiente de Aprendizaje 
mixtos y adecuados para hacer posible el trabajo de autoría, tema en el que se está trabajando 
actualmente dentro de esta línea de investigación. 
MCH en Entornos de Aprendizze de la Programación 
En la búsqueda permanente de nuevas estrategias metodológicas para la enseñanza de la 
programación resulta natural usar la computadora como un recurso para tal fin, en todas sus etapas. Si 
bien se ha creado y aplicado con éxito un entorno interactivo para el desarrollo de algoritmos por 
computadora, se han advertido falencias en las etapas extremas del mencionado proceso, a saber: 
comprensión acabada del problema y verificación del algoritmo. Dicho entorno está basado en el 
paradigma imperativo y permite el trabajo en programación estructurada y modular, de acuerdo con 
las características de los cursos en los cuales se aplica. Cuenta con un editor interactivo de algoritmos 
y con un traductor automático de algoritmos a programas. Se complementa el entorno existente con 
las siguientes herramientas: MCH para la etapa de comprensión del problema, previa al desarrollo del 
algoritmo, y Esquemas de Ejecución de Algoritmos (EEA) para una etapa posterior en la que se 
realiza el testeo. Los EEA son representaciones gráficas para visualizar la ejecución de un algoritmo. 
Ayudan a comprender la relación entre el algoritmo como entidad estática y el dinamismo de su 
ejecución. El trabajo con este nuevo entorno permite al alumno crear el MCH del tema sobre el que 
trata el problema a resolver, 10 que representa una ayuda significativa para la comprensión del 
mismo. Una vez comprendido el problema se puede usar el editor interactivo de algoritmos para 
construir los algoritmos que considere necesarios para la resolución del problema. Antes de pensar en 
la codificación, se puede usar el módulo de verificación, que cuenta con el constructor de EEA. A 
partir de allí podrá optar entre el traductor automático a lenguaje Pascal, o usar un entorno específico 
para escribir programas en Pascal, según la metodología para el aprendizaje del lenguaje de 
codificación que se esté usando [Señ98]. 
Actualmente se están implementando el Módulo de Verificación con los Constructores de Trazas y de 
EEA. Una extensión interesante del Entorno de Programación propuesto consiste en la inclusión de un 
Constructor de EEP. Puede resultar de gran utilidad para la comprensión de distintos aspectos 
semánticos del lenguaje de programación usado para la implementación. 
MCH como metodología de diseño para el desarrollo de software educativo 
Se ha desarrollado una metodología para el desarrollo de software educativo (SE) basada en la 
aplicación MCH. Esta idea nace frente a la necesidad de aunar en una única propuesta los aspectos 
más positivos de la teoría del aprendizaje significativo y de teorías de diseño y desarrollo de software. 
Se usan los MCH como eje central para la creación de SE, constituyendo éstos un lenguaje común 
entre las distintas partes del equipo de desarrollo y la base para la generación de un grafo de flujo 
básico para la elaboración del producto. De esta manera se cuenta con una metodología tendiente a 
Wicc 2000 - 206 
estandarizar la construcción de este software y a lograr un producto coherente, libre de ambigüedades 
y apto para ser integrado en aplicaciones educativas orientadas al logro de aprendizajes significativos. 
MeH para diseños curriculares incrementales 
Se usan los MCH como una herramienta para el docente en la organización del currículum de una 
materia y como una referencia constante para docentes y alumnos que permite mostrar explícitamente 
en todo momento en qué punto se encuentran, cómo se relacionan los temas que se están viendo con 
los conceptos ya adquiridos y hacia dónde se dirigen. De este modo es posible discernir en todo 
momento qué se sabe, qué se quiere saber y cómo lograr ese saber. En este desarrollo queda claro que 
los MC tradicionales resultan menos ricos y casi operativamente imposibles de usar para estas 
aplicaciones [Vit99]. 
