Diseño ambiental edilicio asistido por ordenador en ambiente CAD
﻿
Cuando se desea ampliar el nivel de conocimientos sobre la relación Hábitat - Energía en el sector 
edilicio: residencial, educativo, hospitalario, comercial, etc.; debemos pensar en proyectos de 
investigación que incluyan un plan de auditorías ambientales. Utilizando las técnicas de auditoría 
para determinar el comportamiento edilicio respecto del confort y el uso de la energía. Si se desea 
obtener algún grado de representatividad estadística se deberá pensar en auditar varios centenares 
de casos. Esto implica una gran movilización de recursos económicos, instrumentales y humanos. 
Posteriormente se deberá procesar y analizar una cantidad de datos realmente grande que 
demandará muchas horas/hombre. El proceso es relativamente largo y tedioso ya que se debe 
procesar la información dimensional y tecnológica del edificio, realizar un balance térmico con el 
fm de conocer la demanda de energía y compararlo con la energía consumida obtenida de la 
auditoría. Luego verificar el ajuste entre calculado y medido. 
De querer plantearse un mejoramiento en la envolvente para lograr ahorros de energía o mejoras en 
el confort se debe reiniciar el proceso variando parámetros. Todo este proceso puede mejorarse 
integrando, automatizando y simplificando etapas en un entorno de diseño asistido por 
computadora. Es así que se desarrolló un programa cuyo objetivo consiste en reducir la mayor 
cantidad de etapas reservando tiempo al diseño. Posee como antecedente al sistema EnergoCAD, 
desarrollado a principios de los 90, que permitía diseñar un edificio de complejidad variable y 
evaluar su comportamiento energético en múltiples escenarios tecnológicos y bioclimáticos a 10 
largo de un año, mensualmente (CZAJKOWSKI, 1994). 
Permite predecir las necesidades de energía para mantener las condiciones medidas de confort, los 
aportes de energía inferidos de las mediciones totales y discriminados por vectores energéticos 
(combustibles, ocupación e insolación), el grado de ajuste de la auditoría, etc. 
Por otra parte la enseñanza del diseño edilicio ambientalmente consciente se ve dificultada debido a 
la carga de contenidos fisico-matemáticos que debe incorporar un arquitecto. Los procedimientos 
usuales de enseñanza se basan en contenidos conceptuales y cálculo simplificado. Con el fm de 
sortear etapas y permitir que el alumno y/o profesional pueda simular el comportamiento edilicio 
con conocimientos bioambientales básicos se desarrolló una herramienta específica. El entorno de 
trabajo CAD es conocido con 10 cual se implementó el preprocesador en este entorno. 
Se exponen las características del sistema, el modelo bioclimático y ejemplos de aplicación. 
1 Arquitecto, Investigador CONICETy Doctorando en Ingeniería UNLP. 
Wicc 2000 - 184 
Czajkowski Jorge (1995). Sistema Informatizado en ambiente CAD EnergoCAD para el diseño 
bioclimático y diagnóstico energético energético de edificios en múltiples escenarios. Anais m 
Encontro Nacional ANTAC. Conforto no ambiente Construído. Gramado, 1995. Págs. 366-370. 
Rosenfeld Elias et Al. (1999) Eficiencia energética y URE en los sectores residenciales 
metropolitanos. El caso del gran La Plata. Anais V Encontro Nacional de Conforto no Ambiente 
Construído. Fortaleza. 
Rosenfeld Elias et Al (1999) Las redes urbano regionales y su relación con la eficiencia y calidad 
ambiental. Anais V Encontro Nacional de Conforto no Ambiente Construído. Fortaleza. 
Czajkowski, Jorge. (1999) Desarrollo del programa AuditCAD para el análisis de edificios a partir 
de auditorías ambientales. En Avances en energías renovables y medio ambiente. ISSN 03295184. Pág. 08-5 a 8. Vol 3. Nro 2. 
Wicc 2000 - l85 
