Las nuevas tecnologías de la información y comunicación como herramientas al servicio de la calidad educativa
﻿
Las nuevas tecnologías de la información y comunicación -NTIC - permiten el acceso a 
bienes y servicios de información hasta ayer impensable, que no sólo cambian radicalmente 
la forma de trabajar, los medios a través de los cuales nos comunicamos y aprendemos, 
sino también gradualmente, las formas en que se distribuye la educación. Una educación 
de calidad es el desafío fundamental que justifica la implementación de NTIC, con el 
principal objetivo de que más alumnos aprendan más y mejor. La mera incorporación de 
NTIC no basta para cualificar al sistema educativo sino se acompaña de un cambio en el 
pensamiento que da sentido a las acciones. La aceptación y adaptación son prerequisitos 
que condicionan el éxito de cualquier propuesta de innovación, mejoramiento y cambio. 
También, la apropiación inteligente exige de la comunidad educativa la renovación y 
ampliación de conocimientos, el entrenamiento en la verdadera interdisciplinariedad y la 
revalorización de las actividades de investigación y acción en las aulas. 
Las nuevas tecnologías de la información y comunicación -NTIC - permiten el acceso a 
bienes y servicios de información hasta ayer impensable, que no sólo cambian radicalmente 
la forma de trabajar, los medios a través de los cuales nos comunicamos y aprendemos, 
sino también gradualmente, las formas en que se distribuye la educación. 
En la sociedad argentina, la desigualdad en la incorporación y apropiación de estas 
tecnologías con fines educativos es de dominio público. Restricciones de fondos, 
Wicc 2000 - 197 
capacitación de personal, obsolescencia de hardware y software, entre otros; son factores 
que impiden dar adecuada respuesta a las demandas actuales de la educación. Esto 
influye, en alto grado, en las perspectivas futuras de nuestros jóvenes, la competitividad de 
nuestras fuerzas sociales y económicas básicas, la adaptación a los cambios por parte de 
los docentes, y en particular, en los resultados de aprendizaje que alcanzan los alumnos. 
Esta situación genera una discrepancia entre aquello que la mayoría de los estudiantes 
hacen y lo que la sociedad espera de ellos hoy en día. 
Una educación de calidad es el desafío fundamental que justifica la implementación de 
NTIC con el principal objetivo de que más alumnos aprendan más y mejor. Esta 
aspiración se manifiesta reiteradamente en muchos programas y proyectos educativos, pero 
aún no da muestra de real fertilidad, con el peligro y la tentación de incorporar herramientas 
poderosas para seguir haciendo lo mismo de antes. 
Una cuestión interesante para el debate es qué nuevas competencias, capacidades, 
habilidades es necesario impulsar desde la incorporación de las NTIC. También, cómo 
multiplicar la oferta educativa, sobre todo en el área de la educación a distancia, 
teleformación y capacitación de recursos humanos. 
La mera incorporación de NTIC no basta para cualificar al sistema educativo sino se 
acompaña de un cambio en el pensamiento que da sentido a las acciones. La aceptación y 
adaptación son prerequisitos que condicionan el éxito de cualquier propuesta de innovación, 
mejoramiento y cambio. 
Este proceso es lento, gradual y de largo alcance para la comunidad educativa, en cuyo 
desarrollo se generan muchos y nuevos interrogantes que se acumulan a los ya existentes. 
Entre otros, ¿Cómo puede la escuela hacer un uso adecuado de las herramientas 
tecnológicas cuando existen diferentes niveles de apropiación social? Esta pregunta pone 
en juego la necesidad de nivelar la apropiación de elementos de la cultura Un aspecto 
esencial es mejorar las disponibilidades de los docentes para capacitarse, incrementar las 
modalidades de capacitación a través de la incorporación de nuevas tecnologías -para 
otorgar flexibilidad horaria y accesibilidad física a la oferta-; y por otra, brindar facilidades 
para acceder al soporte técnico y para el dominio de recursos tecnológicos. 
Wicc 2000 - 198 
Beneficios de las NTIC aplicadas a la educación 
A. Como recurso didáctico 
El uso adecuado de las NTIC potencia la interacción docente-alumno y de los alumnos entre 
sí, facilitan el desarrollo de valores de colaboración y solidaridad en las actividades de 
aprendizaje, dinamizan el aula -rompiendo las barreras físicas y temporales de ésta-o 
El aprendizaje a distancia se enriquece con un amplio rango de tecnologías de 
comunicación interactiva, que nos libera del modelo tradicional de difusión y comunicación 
sincrónica -en un momento y lugar determinado- : la teleenseñanza, el uso del correo 
electrónico para la discusión de ideas, las simulaciones en ambientes multiusuarios, la video 
conferencia, etc. 
Con la multimedia se hace uso del computador como herramienta para la integración de 
audio, video, sonido, imágenes, texto, animación, entre otros, simulando y recreando 
ambientes que estimulan el progreso y optimización del pensamiento crítico para la 
resolución de los problemas que se presentan en el mundo actual. Como es sabido el 
progreso del pensamiento se traduce en la vida social y cotidiana, se vincula con el juicio 
moral y el logro de la autonomía para mejorar la propia vida y la de los demás. 
B) En la gestión escolar. 
Los procedimientos y software en red permiten efectuar diagnósticos tempranos en los 
distintos niveles, áreas y modalidades del sistema, actualizar datos en tiempo corto, 
proyectar futuros escenarios, evaluar y tomar decisiones sustentadas en información 
confiable. La conectividad permite que la información circule a mayor velocidad y en todos 
los sentidos posibles, logrando conformar un entorno inteligente tendiente al desarrollo de 
trabajos colaborativos en diferentes circuitos escolares. 
A modo de conclusión 
Un empleo inteligente de las NTIC conduce a reflexionar sobre qué se enseña, cómo se 
enseña y por qué se enseña, a la identificación de competencias cultural mente deseables y 
a la reflexión acerca de los modos en que la tecnología puede contribuir al acceso de bienes 
y servicios educativos. 
También, exige de la comunidad educativa una renovación y ampliación de conocimientos, 
competencias, experiencia, habilidades, actitudes y valores en una atmósfera de 
intercambio y construcción compartida y una atención constante puesta en los cambios 
tecnológicos que se producen, un entrenamiento en la verdadera interdisciplinariedad y una 
revalorización de las actividades de investigación y acción en las aulas. 
Wicc 2000 - 199 
