Aplicaciones paralelas de cómputo intensivo en NOW heterogéneas
﻿Aplicaciones Paralelas de Cómputo Intensivo en NOW 
Heterogéneas 
Fernando G. Tinetti I 
CeT AD2 - LIDI3 
Universidad Nacional de La Plata 
La Plata 
Buenos Aires 
Argentina 
E-mail: femando@ada.info.unlp.edu.ar 
A medida que ha crecido la disponibilidad de computadoras con una buena relación costo! 
rendimiento, también ha crecido el interés por su utilización en aplicaciones de cómputo intensivo. 
Normalmeine, estas aplicaciones se han desarrollado sobre las denominadas supercomutadoras, la 
mayoría de las cuales han hecho uso de la paralelización del cómputo a nivel del hardware (pipelines) 
ya nivel del software (por medio de programas paralelos). El problema más dificil de solucionar en el 
ámbito de las supercomputadoras ha sido tradicionalmente el de su alto costo, que no varía a pesar de 
los avances tecnológicos y de la ampliación de los usuarios de las aplicaciones. 
Dado el bajo costo con respecto al rendimiento que ofrecen las estaciones de trabajo 
(workstations) y la P9sibilidad de interconectarlas en una LAN, es posible pensar en varias de estas 
estaciones de trabajo cooperando para resolver un problema. Esta primera aproximación (desde el 
punto de vista de la complejidad) a la resolución de los problemas de cómputo intensivo se ha 
denominado cómputo paralelo sobre NOW (Network OfWorkstations) o Workstation Cluster. La idea 
puede extenderse a la utilización de más de una red local interconectada, lo único que varía en este 
caso es la conexión fisica entre las computadoras de las distintas redes locales. 
A medida que se ha avanzado en la dirección de las NOW, se han propuesto diferentes 
ambientes de software que proporcionan de una u otra forma la visión de una computadora paralela 
construida a partir de estaciones de trabajo interconectadas [3] [6] [7]. 
Desde el punto de vista de la construcción de una máquina paralela sobre la base de estaciones 
de trabajo interconectadas, lo inicial sería la puesta en marcha de una NOW con un tipo de 
computadora en particular y una interconexión en particular. Esto a su vez reduce el costo de 
instalación del software necesario y el mantenimiento de hardware y software, aprovechando la 
homogeneidad [8]. 
Siguiendo el objetivo de reducir aún más el costo, como así también aumentar la 
disponibilidad de computadoras paralelas, en una de las líneas de investigación se avanza hacia la 
utilización de las estaciones de trabajo ya instaladas así como también al aprovechamiento no sólo de 
la interconexión en redes locales sino también de la interconexión entre las computadoras provista por 
(y ya instalada para) intemet. En este sentido, se aumenta en cierto modo la complejidad de la 
instalación del software necesario, pero se reduce el costo de instalación del hardware. De esta 
manera, se llega a tener una computadora paralela de costo mínimo en base a NOW (redes de 
estaciones de trabajo) heterogéneas. 
I Prof. Adjunto UNLP, Becario de Doctorado FOMEC 
2 Centro de Técnicas Analógico-Digitales, Oto. Electrotecnia, Fac. de Ingeniería, UNLP 
3 Lab. de Inv. y Des. en Informática, Oto. Informática, Fac. Ciencias Exactas, UNLP 
Los problemas que se encuentran en el ámbito del cómputo paralelo en NOW heterogéneas se 
pueden dividir en varias clases: 
• Relacionados con el hardware. 
• Relacionados con la utilización de las estaciones de trabajo. 
• Relacionados con la paralelización de aplicaciones. 
• Relacionados con la caracterización del rendimientolbeneficio. 
Los problemas relacionados con el hardware están básicamente resueltos por los protocolos 
estándares de comunicación tales como TCP/IP junto con ambientes como PVM y MPI que se 
encargan de evitar que la heterogeneidad llegue a ser visible desde los programas paralelos. De todas 
maneras, es necesario tener en cuenta en algunos casos las consecuencias de la heterogeneidad en el 
ámbito numérico [2]. 
En cuanto a la utilización, en general se acepta que la mayoría del tiempo las estaciones de 
trabajo permanecen sin procesamiento útil para ejecutar. Esto no significa que las computadoras 
siempre estén disponibles, aunque hay períodos en los cuales se puede considerar una disponibilidad 
completa de las estaciones de trabajo. 
Los problemas relacionados a la paralelización de aplicaciones se refieren esencialmente a las 
distintas capacidades de las estaciones de trabajo y, más específicamente, a las distintas velocidades 
relativas y las distintas fonnas de interconexión. Aún con modelos de estaciones de trabajo similares 
(con un mismo tipo de procesadores) las velocidades relativas dependen de factores tales como: ciclo 
de reloj, tamaño/s de memoria/s cacheIs, etc. Esto afecta directamente la fonna en que se asigna la 
carga de trabajo. Sin embargo, considerando la posibilidad de interconexión de las estaciones de 
trabajo distribuidas en más de una LAN, la heterogeneidad necesariamente se traslada a los distintos 
tiempos de comunicación de datos entre las computadoras. 
La caracterización del rendimiento de las computadoras (paralelas) ha sido tradicionalmente 
motivo de controversia [1] [4]. En el campo de las redes de estaciones de trabajo heterogéneas, la 
situación no es mejor [9]. La mayoría de las propuestas de caracterización sigue con los índices de 
rendimiento estándares agregando la adaptación que se considera necesaria para contemplar las 
características de las NOW. 
La paralelización de aplicaciones y la caracterización del rendimiento están fuertemente 
ligadas dado que el beneficio o perjuicio que se obtiene utilizando una máquina paralela (en este caso 
una NOW) se cuantifica en función de los índices de rendimiento que se utilizan. Si los índices de 
rendimiento son correctos (no ocultan infonnación), el "mejor" programa paralelo dará la justificación 
para utilizar o no una red de estaciones de trabajo para resolver un problema. 
Los índices de rendimiento para caracterizar una NOW están basados en las nociones de factor 
de speed up y MFLOPS (Millones de operaciones de punto flotante por segundo). Esta segunda 
medida es particularmente útil en el área de los problemas de cómputo intensivo (cálculo numérico). 
Para la caracterización del factor de speed up, se sigue la idea inicial proveniente de las 
computadoras paralelas homogéneas 
sphom(app) = ts(app) I tp(app, N) (1) 
donde sphom(app) indica el factor de speed up definido como la relación entre el tiempo de ejecución 
para la resolución de una aplicación con el mejor algoritmo secuencial sobre una computadora 
monoprocesador, Is(app), con respecto al tiempo de ejecución que se necesita para resolver la misma 
aplicación sobre una computadora paralela homogénea con N procesadores, tp(app. N). 
La extensión de este índice a las NOW heterogéneas está dada por 
sp(app) = m;n¡¡1 (t(app, ws¡» / t(app, now) (2) 
donde sp(app) indica el factor de speed up definido como la relación entre el menor tiempo de 
ejecución dado por las estaciones de trabajo (wsJ, ... , WSN) para la resolución de una aplicación con el 
mejor algoritmo secuencial, m;n//1 (t(app, ws¡», con respecto al tiempo de ejecución necesario para 
resolver la misma aplicación sobre la red de estaciones de trabajo, t(app, now). 
Con respecto a los MFLOPS, se presenta en este artículo una pequeña modificación para su 
cálculo, dandI) prioridad al rendimiento de la computadora paralela sobre la utilización de los 
procesadores (estaciones de trabajo). Por lo tanto, los MFLOPS (para la resolución de una aplicación) 
de una computadora en particular, MFLOPS(comp), se calculan como 
MFLOPS(comp) = #fpo(app) / t(app, comp) (3) 
donde #fpo(app) representa la cantidad de operaciones de punto flotante necesarias para resolver la 
aplicación independientemente de la implementación (paralela o no) y t(app, comp) mantiene la 
definición anterior. 
Dado que el objetivo es la utilización de una NOW ya instalada consistente de varias redes locales 
interconectadas para tráfico de internet, es necesaria una cuantificación del beneficio en cuanto al 
rendimiento de la computadora paralela. Para esto, se han utilizado tradicionalmente programas 
especialmente elegidos, conocidos como benchmarks (5]. 
Como tema de investigación incluido en el área de la caracterización del rendimiento, se presenta el 
benchmark que quizás sea el más aceptado y estudiado entre todos los propuestos: la multiplicación de 
matrices. Con respecto a este benchmark, se ha experimentado sobre un conjunto de estaciones de 
trabajo heterogéneas incluyendo Sun, DEC Alpha y PCs interconectadas en dos redes de área local 
(subredes internet B), que cooperan para la resolución de la multiplicación. Lo importante en este caso 
no es el benchmark en sí mismo, sino el impacto de la heterogeneidad de las estaciones de trabajo y de 
su interconexión sobre el rendimiento. 
