Constructor paralelo de planificaciones
﻿Constructor Paralelo de Planificaciones 
Garriga D., Huerga E., Printista M., Gallard R. 
Proyecto UNSL-338403 1 
Departamento de Informática 
Universidad Nacional de San Luis 
Ejército de los Andes 950 
5700 - San Luis 
Argentina 
E-mail: O@unsl.edu.ar 
Tel.: ++54 652 20823 
Fax: ++54 652 30224 
Scheduling es un área activa de investigación en Inteligencia Artificial Aplicada. El 
interés en esta área es plan!ficar adecuadamente la asignación de un número limitado 
de recursos a determinadas tareas que se deben desarrollar en el tiempo. Existen un 
número de técnicas heurísticas que han realizado contribuciones notables al problema 
de scheduling, entre ellas los algoritmos genéticos y otras variantes de la Computación 
Evolutiva. Estos algoritmos tienen la capacidad de descubrir planificaciones cercanas a 
las óptimas mucho más rápido debido a su paralelismo implicito. Varias 
implementaciones ya realizadas en esta dirección muestran que los algoritmos 
genéticos trabajan mejor cuando en la representación del cromosoma que utilizan se 
incorpora conocimiento específico del problema de modo tal que permita trabajar con 
operadores de recombinación avanzados. La elección de este tipo de representación 
indirecta del cromosoma requiere de un decodificador o "schedulers bui/der ", el cual 
transforme la representación del cromosoma en una plcmificación legal. En otras 
palabras los schedule bui/der deben garantizar la factibilidad y consistencia de cada 
plan(ficación. 
En este trabajo, en primer lugar, se discute el diseño de schedule builders aplicado a 
un problema Clásico de scheduling: Job Shop Scheduling (JSP) y para el cual se ha 
considerado una representación de cromosoma indirecta de tres tipos diferentes. En el 
primer tipo, los cromosomas representan solamente el ordenamiento de jobs. En el 
segundo tipo, además del ordenamiento de jobs, los cromosomas incluyen un Plan de 
proceso especifico a seguir para cada orden de jobo En el tercer tipo incluyen ordenes, 
un plan específico para cada orden y el conjunto de recursos utilizados en la ejecución 
de las operaciones definidas en el plan. La actividad del schedule bui/ders va a depender 
de la cantidad de información codificada en la representación del cromosoma ya que en 
el primer y segundo tipo implicara una búsqueda local de información no suministrada 
en el cromosoma. En este contexto y para cada tipo de representación se muestra como 
se han implementado las tres funciones básicas que un Schedule Builder debe realizar: 
la Búsqueda local de Información, el Cumplimiento de Restricciones y la Construcción 
de Schedules. 
1 The Research Group is supported by the Universidad Nacional de San Luis and the ANPCYT 
(National Agency to Promote Science and Technology). 
Por otro lado se consideró la relación cooperativa existente entre algoritmos genéticos y 
scheduler builder. El AG. requerirá servicio del schedule builder, enviando 
cromosomas. El schedule builder tomará los cromosomas, verificará su validez, 
obtendrá su función de evaluación y finalmente los retornará al algoritmo genético. La 
ejecución de esta secuencia, igual para todos los cromosomas recibidos. se realiza en 
forma paralela, tan pronto arriben los cromosomas al schedule builder. En una situación. 
donde el AG requiera servicio del scheduler builder entregando 11 cromosomas, se 
reduciría el tiempo de computación a la enésima parte del tiempo total que implicaría 
analizar los cromosomas en forma secuencial en un único procesador. Con el objetivo 
de lograr tiempos de computación más eficientes y desde luego más convenientes para 
esta relación cooperativa se implementó una paralelización del schedule builder. 
Finalmente. este trabajo muestra la arquitectura que posibilita la ejecución Paralela del 
Schedule Builder. Se discuten detalles de la implementación realizada sobre un Sistema 
de Computación Paralela, el PowerMouse de Parsystec. Finalmente se muestra un 
análisis estadístico y comparativo de la performance de la ejecución Paralela del 
scheduler builder 
Palabras claves: Schedu/ers Bui/ders, Algoritmos Genéticos, Sistemas Paralelos, Arquitectura 
del Sistema. Codificación Indirecta de Cromosoma. 
