Clasificación y reconocimiento de patrones utilizando redes neuronales
﻿Clasificación y Reconocimiento de Patrones 
utilizando Redes Neuronales 
Descripción 
Lic. Laura Lanzarini 1 , Ing. A. De Giusti2 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática3 
Departamento de Informática - Facultad de Ciencias Exactas 
Universidad Nacional de La Plata 
Desde la aparición de las computadoras digitales, en 1946, hasta fines de los 80, las 
aplicaciones de procesamiento de información han utilizado el mismo estilo: computación 
programada. Esto implica el desarrollo de un algoritmo o un conjunto de reglas que permitan 
arribar a la solución del problema, para luego codificarlo adecuadamente. 
Sin embargo, existen situaciones en que dicho algoritmo es desconocido, y por lo tanto 
su desarrollo como su implementación, insumen mucho tiempo y dinero. 
Básicamente, este estilo presenta dos gr!:lIides problemas: 
• En primer lugar, es dificil generalizar las soluciones ad-hoc, obligando a pensar cada 
problema en forma independiente, dificultando la reusabilidad de experiencias y 
soluciones encontradas. 
• El segundo tiene que ver con la gran cantidad de información involucrada en un problema 
del mundo real, que generalmente, no puede ser resuelto utilizando hardware 
convencional, exigiendo su paralelización. 
Como solución a esto, muchos investigadores han trabajado sobre un nuevo estilo de 
procesamiento de la información, llamado neurocomputación [Hetch 90], que permite 
desarrollar en algunas áreas (procesamiento de sensores, reconocimiento de patrones, análisis 
de datos y control) capacidades de procesamiento de la información para las que no se conoce 
el algoritmo solución. 
Esta nueva tendencia se basa en la forma en que trabaja el cerebro humano, utilizando 
diferentes arquitecturas, basadas en neuronas simples que funcionan en grupos locales. El 
esfuerzo conjunto, en paralelo, de todos estos grupos es lo que permite alcanzar el objetivo 
global. 
Las redes neuronales se caracterizan principalmente, por su capacidad para generalizar 
la información y por su tolerancia al ruido. Por este motivo y por el hecho de ser fácilmente 
paralelizables, una de las áreas informáticas que más las utiliza es la de Reconocimiento de 
Patrones. En particular, en esta presentación, nos centraremos en el reconocimiento de 
patrones ubicados en una imagen color 2D. 
Antes de comenzar a discutir las características que debería tener la arquitectura a 
utilizar, es importante analizar la forma en que los patrones son obtenidos. Dado que el tipo 
I Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva. Opto. de Informática. Facultad de Ciencias Exactas. Universidad 
Nacional de La Plata. E-mail: laural@info.unlp.edu.ar 
2 Investigador Principal del CONICET. Profesor Titular Dedicación Exclusiva. Opto. de Informática. Facultad 
de Ciencias Exactas. Universidad Nacional de La Plata. E-mail: degiusti@info.unlp.edu.ar 
3 Calle 50 y 1151er Piso. (1900) La Plata. Argentina. TE/Fax +(54)(221)422-7707. http:midLinfo.unlp.edu.ar 
de problema a resolver trabaja sobre elementos de muestras histológicas, la obtención de 
dichos patrones se basa en un proceso de segmentación de la imagen. 
Obtención automática de los patrones a reconocer 
Si bien existe una amplia bibliografia acerca de este tema [Jain 89] [Gonz 92]; se 
enunciará a continuación los métodos más utilizados en segmentación de imágenes médicas: 
• 
• 
• 
• 
Técnicas basadas en contornos: Las técnicas basadas en contornos utilizan las 
discontinuidades en la intensidad o color de la imagen. Este tipo de técnicas se utiliza 
cuando se trata de regiones suficientemente homogéneas. 
Técnicas de Agrupamiento CClustering):El agrupamiento es un proceso que mapea un 
vector de características, Vi E RP , con i =l..n en una de k clases, donde k«n. Cada clase 
está representada por su centroide, es decir, por el vector que se encuentra a menor 
distancia de todos los vectores de la clase.Existen varios trabajos que resuelven el 
problema del agrupamiento, desde las aplicaciones convencionales tipo k-medias hasta el 
uso de redes neuronales difusas [Simp 92] [Mega 98], [Shie 95]. 
Técnicas de satisfacción de restricciones: Este tipo de técnicas buscan minimizar una 
función energía. La función es formulada de tal forma que su mínimo corresponde a una 
buena segmentación de la imagen [Poli 96]. Los algoritmos de agrupamiento pueden ser 
vistos como una técnica de minimización qe una función, ya" que se busca minimizar la 
distancia entre los vectores de características y el centroide de cada clase. 
Técnicas que utilizan Redes Neuronales: Existe fuerte tendencia a intentar segmentar una 
imagen directamente a través de una red neuronal [Valli 98] [Cagn 93] 
Arquitectura 
Con la idea de ganar generalidad se pretende trabajar sobre una arquitectura no 
supervisada que sea capaz de adaptarse a cambios en los patrones de entrada. Puede utilizarse 
una arquitectura tipo ART (Adaptive Resonance Theory), ya que tiene posibilidad de 
clasificar patrones espaciales formando categorías estables. El mayor problema de esta 
arquitectura radica en su imposibilidad de clasificar patrones embebidos y es por esto que la 
imagen es segmentada previamente. 
Además, como forma de acelerar el aprendizaje inicial se propone utilizar una 
modificación de ART 1 propuesta por Baxter [Baxt 91 ].Por otro lado, dado que ARTl trabaja 
sobre entradas binarias, se realizará una modificación en la primer capa, Fl, utilizando 
intersección difusa entre el vector de entrada, 1, y el vector calculado en forma descendente, 
VO). 
Objetivo del Proyecto 
Uno de los mayores problemas que presenta el diagnóstico médico, en general, es la 
subjetividad del especialista. Puede notarse, principalmente en tareas de reconocimiento de 
patrones, que la experiencia del profesional tiene una estrecha relación con su diagnóstico 
final. Esto se debe a que el resultado no depende de una solución sistematizada sino de la 
interpretación realizada sobre la señal del paciente. 
2 
Por ejemplo, en el caso del diagnóstico de alteraciones del equilibrio, es necesario 
analizar la señal correspondiente al movimiento ocular del paciente. En ella se presenta un 
patrón denominado nystagmus cuya frecuencia en diferentes pruebas, determina el tipo de 
lesión. La forma de este patrón tiene una estrecha relación con el tipo de señal y es diferente 
en cada paciente. [Lan 97] 
Algo similar ocurre en el conteo celular. En general, toda muestra histológica tiene 
asociados ciertos parámetros de normalidad que caracterizan a las poblaciones celulares que 
la constituyen. Esto le permite al especialista, en base a la agrupación de células con iguales 
características, realizar una primera clasificación del tejido que está observando, como normal 
o patológico. 
Los métodos que permiten determinar la proporción de células que poseen 
características similares, constituyen una tarea muy rutinaria, pesada y sujetas a errores del 
observador por su carácter eminentemente subjetivo, por lo que resulta de sumo interés poder 
establecer dicha proporción con la mayor objetividad posible, para un diagnóstico y 
pronóstico más exactos. 
Todo método que permita contabilizar células con características similares, constituye 
una herramienta muy importante para poder distinguir, a priori, lo normal de lo patológico y 
en una etapa posterior patologías específicas [Lan 95] [Lan 98]. 
Problemas como los aquí mencionados requieren trabajar con herramientas que no 
utilicen un algoritmo para hallar la solución sino que sean capaces de comportarse de acuerdo 
a los datos del problema. En esta dirección las redes neuronales resultan de suma utilidad, ya 
que no sólo son capaces de reconocer patrones con la ayuda del experto sino que por si 
mismas pueden generalizar la información contenida en los datos de entrada mostrando 
relaciones que a priori resultan complejas. 
Actualmente se está trabajando en el reconocimiento automático de los elementos que 
intervienen en una muestra histológica entendiendo que este tipo de solución puede aplicarse 
a numerosos problemas de diagnóstico. 
Los resultados mostrados en la sección siguiente corresponden a muestras de tejido 
hepático. Esta selección se basa no solo en su diversidad celular sino en la variación de 
tamaños y formas que se presentan dentro de un mismo tipo de célula. 
Resultados obtenidos 
El sistema actual re Gibe la imagen a través de una cámara colocada en el microscopio. 
Para calcular la proporción celular de un preparado es necesario recorrerlo en forma de 
"guarda griega", dando lugar aproximadamente, a 120 imágenes color de 640x420 pixels. Es 
importante considerar la magnitud de los cálculos a realizar y la necesidad de acelerar el 
proceso de clasificación. 
Actualmente, la segmentación es semi-automática ya que es necesario que el operador, 
luego del proceso de agrupamiento, identifique la clase realmente útil. Como no se trata de 
colores uniformes, la automatización de esta etapa es muy costosa en tiempo. Por otro lado, el 
operador sólo interviene una vez, de donde no se considera a esta solución como una pérdida 
de objetividad en la resolución del problema. 
3 
Para lograr una clasificación adecuada es necesario realizar el entrenamiento con 
muestras de tejido normal de manera que se verifiquen las proporciones estadísticas 
conocidas. 
Bajo estas restricciones, la clasificación es correcta, con un error menor al 10%. 
Sería deseable comparar los resultados obtenidos con algún clasificador estadístico 
como el bayesiano. Obviamente, el mayor problema es la estimación de lafdp de cada clase. 
Aspectos aún no resueltos 
• Esta solución presenta serios problemas con la rotación de los patrones. En este caso 
particular, como en la mayoría de las muestras histológicas, los elementos a clasificar son 
circulares; pero si se piensa en una herramienta general se necesitaría construir un patrón 
de características y no basado en el color como lo aquí presentado. 
• No se ha considerado el caso de patrones embebidos. Existen células que en su interior 
presentan ciertas "manchas" características. Estos podría afectar el resultado de la etapa de 
clasificación. Para solucionar este problema será necesario cambiar de arquitectura. 
Existen trabajos en esta dirección, como la arquitectura SONNET [Nigr 93]. 
