Sistemas distribuidos y agentes
﻿
Los avances de la tecnología informática y la baja de costos 
del equipamiento hicieron realidad, en las últimas décadas, el 
desarrollo de los sistemas distribuidos. Basados en sistemas 
seguros de comunicación y computadoras personales o 
estaciones de trabajo cada vez mas veloces , han madurado 
en su concepción y desarrollo. 
Por un lado con este soporte, arquitectura física y 
arquitectura de programación o  Igorítmica, se desarrollan 
sistemas inteligentes basados en agentes autónomos e 
interactuantes que reciben el nombre de sistemas 
multiagentes. Paralelamente se intenta dotar a los sistemas 
inherentemente distribuidos de inteligencia en algunos de los 
componentes que cumplen con roles activos en el manejo de 
la información y ejecución. 
Se presenta en este escrito un proyecto de desarrollo de 
aplicación de agentes en sistemas distribuidos 
Introducción 
En la medida que la tendencia, en el mundo, es hacia el emplazamiento de sistemas 
de computación geográfica y organizacionalmente diversos, las dificultades técnicas 
asociadas con aplicaciones computacionales heterogéneas y distribuidas se está 
convirtiendo en algo cada vez mas común y están demandando nuevas infraestructuras 
de software. La noción de agente se está volviendo cada vez mas popular como 
herramienta para salvar estas dificultades. La terminología de agentes es usada para 
referirse a un amplio rango de soluciones que son propuestas por diversas 
organizaciones para diferentes propósitos. El término agente es por si mismo 
completamente evocativo de habilidades humanas para la resolución de problemas y es 
frecuentemente usado sin una definición precisa, o sin definición al fin. 
La elección de agentes como una solución tecnológica responde a diferentes 
observaciones: 
i) el dominio involucra una distribución inherente de datos, capacidades para resolver 
problemas y responsabilidades. 
J cczanc@criba.edu.ar 
2 jra@criba.edu.ar 
3 ccbenja@criba.edu.ar 
ii) La necesidad de mantener la integridad. de 1::1 estructura de la organización y la 
autonomía de subpartes. 
iii) Las interacciones son sofisticadas, incluyen negociación, compartir información y 
coordinación. 
En sistemas· multiagentes, los agentes computacionales buscan y hacen contratos en 
beneficio de las partes del mundo real que ellos representan. La significanción de dichos 
sistemas se incrementa, probablemente, debido al desarrollo de la infraestructuara de 
comunicaciones, el advenimiento del comercio electrónico y la tendencia industrial al 
outsourcing. 
Desde otra óptica los sistemas multiagentes son, en muchos casos, sistemaa 
distribuidos. Como tales están compuustos por un número determinado de unidades 
computacionales. Sin embargo a diferencia de los sistemas distribuidos clásicos, ellos y 
sus entidades computacionales son inteligentes. 
Un sistema es inteligente si se necesitan, para propósitos intuitivos o científicos, 
atribuir conceptos cognitivos tales como intenciones y creencias para caracterizar, 
entender, analizar o predecir su comportamiento. 
La tendencia creciente al desarrollo de sistemas inteligentes se aparea con la 
tendencia hacia la distribución de la computación. 
La ciencia de los agentes multiagentes descansa en la interacción de estas 
tendencias. 
Los sistemas multiagentes son de gran significación en un número de aplicaciones 
corrientes y futuras de ciencias de la computación. Son aplicables a: 
• Intercambio electrónico de datos 
• Control de tráfico aéreo 
• Automación de la manufactura 
• Trabajo cooperativo soportado por computadoras 
• Banca electrónica 
• Robótica 
• Sistemas de información heterogéneos 
Sirve de ejemplo lo que sucede en grandes empresas o corporaciones donde los 
ejecutivos toman decisiones basados en una combinación de juzgamiento e información 
de los departamentos marketing, ventas, investigación, desarrollo, manufactura y 
finanzas. 
Lo ideal es tener junta toda la información que el juzgamiento requiere, antes de 
realizarlo. 
Sin embargo lograr esto en el ámbito de una empresa grande es complejo y consume 
tiempo y aún mas si se está requiriendo información actualizada. Por esta razón, las 
organizaciones tienden a desarrollar un número de sistemas inteligentes para asistir en 
varios aspectos del manejo de los negocios (procesos). 
En particular deben: 
a) Permitir que quien toma las decisiones acceda a la información relevante que esta 
situada en la organización. 
b) Permitir requerir y obtener servicios de manejo de información de otros 
departamentos dentro de la organización. 
c) Identificar y liberar en tiempo información relevante que no ha sido explicitamente 
requerida (quien está requiriendo ignora su existencia). 
d) Informar sobre cambios que han sido hechos en algún lugar del proceso de negocios 
que importe en el actual proceso de decisión. 
e) Identificar aquellas partes que puedan interesar en la actividad de la toma de 
decisiones. 
Además de las razones bien conocidas sobre la utilidad, en general, de los sistemas 
distribuidos, el continuo progreso en el estudio de sistemas multiagentes es atractivo por 
las siguientes razones adicionales: 
o Los avances en estos estudios permitirán el desarrollo de sistemas inteligentes 
independientes unos de otros y su reuso como componentes de nuevos sistemas. 
Estos componentes pueden ser pensadas como miembros agentes en el nuevo 
sistema multiagente. Esta modularización es util, también, cuando se diseñan 
sistemas para aplicaciones, tales como diagnóstico médico, en los cuales la 
experiencia está inherentemente distribuida sobre agentes que se especializan, en 
diferentes dominios. 
o Un sistema diseñado como un sistema multiagente puede ser mas robusto que si 
fuera diseñado como tal, dado que la adquisición y validación de los requerimientos 
de diseño es mas simple para tales sistemas. Es mas, tales tipos de sistemas 
pueden ser muy simples para diseño de muchas aplicaciones, incluyendo 
planeamiento de manufactura y control de tráfico aéreo, permitiendo que un agente 
inteligente sea ubicado en el sitio donde los datos están disponibles y donde tienen 
que tomarse las decisiones necesarias. 
En estos sistemas multiagentes, los sistemas reaccionan a cambios en el medio, 
deliberan entre ellos y negocian, lo haceneon eficiencia, son interactuantes y 
adaptables. 
Los sistema multiagentes son de gran importancia práctica en ciencias de la 
computación. Desafortunadamente no existe un conjunto de fundamentos teóricos 
generales que puedan ser usados para analizar, especificar, diseñar e implementar 
sistemas multiagente. De aquí la moda y la necesidad de seguir en esta idea. 
El estudio de los sistemas multiagentes se constituye en original por si mismo, sea 
por el hecho de ser un tema abierto, sea por la gran importancia que ha adquirido en 
aplicaciones en ciencias de la computación. 
Por otra parte los sistemas distribuidos tambien constituyen, hoy en día, algo 
corriente, pero con innumerables problemas abiertos ha resolver. 
La aplicaciónde agentes inteligentes a los sistemas distribuidos resulta la finalidad 
específica de esta propuesta. 
Lineas de Trabajo 
Dentro del proyecto se están desarrollando las siguientes líneas de trabajo que 
resultan el conjunto principal de temas del mismo. 
Bases de datos distribuidas: 
Esta línea de trabajo es una de las mas avanzadas, se han estudiado y planteado 
nuevos algoritmos en los problemas de consistencia y replicación de datos. Se piensa 
continuar con su estudio, avanzando hacia los sistemas de réplicas dinámicas donde la 
inteligencia de las acciones se transforma en algo relevante, por lo tanto el uso de 
agentes inteligentes parece la alternativa. 
Existen espacios de aplicación donde la utilización de las réplicas dinámicas se torna 
relevante como sistema inherentemente distribuidos con alto grado de tolerancia a las 
fallas y disponibilidad. 
La generación de agentes inteligentes que resolvieran e hicieran mas flexible la 
problemática de la movilidad de las réplicas en una base de datos. 
Migración de procesos 
Los criterios de migración de procesos constituyen una acción clave cuando se quiere 
repartir la carga en un sistema distribuido. Sin embargo hay sistemas distribuidos que 
toda la actividad la concentran en servidores específicos lo que lleva que se resienta la 
tolerancia a las fallas que esos sistemas deben exhibir. 
En este proyecto se esta estudiando un protocolo que permite repartir la carga, sin 
afectar la tolerancia a las fallas haciendo "caching" de procesos, creando el efecto de 
servidores de distribuidos y minimizando el tiempo de ejecución global y la sobrecarga 
de las comunicaciones. 
El protocolo es análogo al propuesto en réplicas dinámicas ddmde los procesos tienen 
cierta movilidad de acuerdo a valores que se presentan dinamicamente en la red. Esto 
se está aplicando a llamadas a procedimiento remoto (RPC) 
Memoria Compartida Distribuida: 
Los sistemas distribuídos con memoria compartida DSM surgen en forma 
convergente de: 
a) La necesidad de escalamiento de los sistemas con memoria física compartida 
SM 
b) La oportunidad que ofrece el desarrollo de los microprocesadores y de las redes 
de interconexión como alternativa válida para diseño de supercomputadoras 
Dentro de las alternativas de implementación las técnicas de software han sido 
ampliamente estudiadas por más de una década. El atractivo de esta forma de manejo 
esta dado en que se puede hacer uso del soporte de memoria virtual presente en 
cualquier microprocesador moderno para manejar el tema de consistencia, aunque 
forzando la granularidad a nivel de página. 
En esta línea se está estudiando el concepto de automatic update, implementado en 
la multicomputadora SHRIMP para propagar y hacer la mezcla de las modificaciones en 
la memoria compartida, con un protocolo de consistencia más relajado de tipo Scope. 
Se analizan las limitaciones de los protocolos tradicionales y como la alternativa 
propuesta resulta promisoria en camino a superar la limitación al escalamiento y la 
pérdida relativa de rendimiento respecto a las implementaciones por hardware. 
Si bien la idea de manejar la consistencia de memoria en una red de computadoras 
por software, haciendo uso de los mecanismos de memoria virtual, se sustentó 
inicialmente en razones de costo por el empleo inmediato de componentes estandar, 
convergentemente la problemática del escalamiento de los sistemas con memoria física 
compartida dan lugar a soluciones que tienen puntos en comun, como el manejo de 
coherencia de caché por software. 
El objetivo es a traves de mejoras en los protocolos de consistencia y con un soporte 
básico de hardware a nivel de interfase, resolver la brecha que existe entre las 
alternativas de memoria virtual compartida y las puras de hardware, pero con el 
horizonte de prever la arquitectura del futuro 
Otras líneas 
Ademas de las desarrolladas anteriormente, que constituyen el núcleo del proyecto, 
se está trabajando sobre: tolerancia a las fallas, programación con agentes y verificación 
y correctitud de sistemas. 
Conclusión 
En realidad no existe una conclusion en un proyecto que se está desarrollando, mas 
que ello resulta importante remarcar los objetivos del mismo. 
Dentro de las líneas temáticas del proyecto hay cinco graduados que están 
desarrollando sus tesis de postgrado y dos becarios de CIC y CONICET. 
Se está trabajando conjuntamente con el LlDI de la UNlP en investigación y 
desarrollo sobre bases de datos distribuidas y se espera hacer experiencias remotas 
entre ambos laboratorios. 
De todo esto resulta, entonces, que el objetivo principal es la formación de recursos 
humanos altamente especializados en la utilización de las tecnologías mas modernas. 
