Clasificación de imágenes obtenidas por sensado remoto
﻿Clasificación de imágenes obtenidas por sensado remoto 
Lic. Cecilia Sanz l 
Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática2 
Departamento de Informática - Facultad de Ciencias Exactas 
Universidad Nacional de La Plata 
1. INTRODUCCION 
Una de las áreas de mayor interés y crecimiento en los últimos años dentro de la 
informática es la de procesamiento de imágenes. Abarca distintas etapas que van desde 
la adquisición de los datos de entrada, el mejorado, segmentación, hasta el análisis e 
interpretación de la imagen. 
Las aplicaciones en esta área son diversas, y abarcan temas tales como investigaciones 
biológicas (análisis de huesos, tejidos y células, análisis y clasificación de DNA), 
diagnóstico médico por imagen (rayos X, tomografias computadas), procesamiento de. 
documentos (reconocimiento de caracteres impresos, por ejemplo, en cheques bancarios 
y formularios), procesamiento de imágenes obtenidas por sensado remoto para el 
estudio de distintos recursos terrestres, etc. [Gán92] [Jai89] [Bax94] [Hus91] 
Entre las muchas predicciones realizadas para el próximo milenio se encuentra la de 
poner en órbita polar un gran número de satélites proveyendo datos de cobertura de 
suelo de 1 a 30 metros[ST097]. La variedad de datos disponibles a partir de estas 
fuentes permitirá que se pueda tener un mayor control de los recursos terrestres, y 
mejorar así el monitoreo del ambiente, búsqueda de recursos, evaluación de la 
producción agrícola, la detección de condiciones climáticas peligrosas y el 
conocimiento sobre cómo se están usando nuestros suelos yaguas. Sin embargo, se 
conseguirá una mejora si somos capaces de manipular e integrar los distintos conjuntos 
de datos de forma tal de obtener la información deseada. 
Muchas disciplinas entre las que se encuentran Remote Sensing, Image Processing, 
Computer Vision, Scene Analysis, Pattem Recognition, así como aquellas relacionadas 
propiamente con los recursos a controlar como es el caso de ingeniería forestal, 
agricultura, se han involucrado en este desafio. El aporte de cada una de las mismas es 
sumamente importante en el logro de objetivos exitosos al respecto. 
I Becaria CIC.JTP Dedicación Exclusiva. Opto. de Infonnática, Facultad de Cs. Exactas, UNLP. 
E-mail: csanz@lidi.info.unlp.edu.ar 
2 Calle SO y liS Primer Piso, (1900) La Plata, Argentina, Teléfono 54-221-4227707 
WEB: lidLinfo.unlp.edu.ar 
2. OBJETIVOS 
Esta investigación tiene dos objetivo fundamentales: 
Por un lado. estudiar técnicas de clasificación de lmagenes obtenidas por sensado 
remoto. Estas técnicas de clasificación deberán ser capaces de aceptar como entrada 
múltiples datos provenientes de distintas fuentes y de diferente naturaleza. Se analizarán 
los métodos trad;cionales de clasificación (supervisada o !10 supervisada) y se 
introducirán nuevos métodos (enfoque de razonamiento evidencial basado en la teoría 
de Dempster and Shafer). Para ello, también se estudian técnicas de reconocimiento de 
patrones espectral, temporal y espacial. 
Desde un punto de vista experimental, se está trabajando en aplicaciones relacionadas 
con el control de recursos terrestres de un área geográfica específica (como zonas 
cultivadas, o medición de superficies con forestación o zonas inundadas) mediante el 
análisis y la clasificación de imágenes digitales obtenidas por sensado remoto en el 
tiempo y utilizanqo varias bandas del espectro. La introducción de la tecnología de 
imágenes hiperespectrales es un objetivo, se, trata de una tecnología nueva y poco 
explotada hasta el momento. 
3. DEFINICIÓN DEL PROBLEMA 
Este proyecto está sustentado por la experiencia y trabajo realizado en una región de los 
Estados Unidos (Holdrege-Nebraska) por un grupo integrado por PRA (Photon 
Research Associates, Inc.), Kestrel Corporation, Positive Systems,Inc., NASA - Stennis 
Space Center, UNL Center for Advanced Land Management Information Technologies 
(UNLlCALMIT) y AgTracks,Inc. Los cuales realizan un estudio del stress de los 
cultivos de soja y cereales propios de la región mediante la adquisición de imágenes 
multiespectrales e hiperespectrales (muestreos contínuos de intervalos anchos del 
espectro) obtenidas realizando vuelos en aviones sobre la zona de interés. Su trabajo 
demuestra que el uso de imágenes hiperespectrales permiten una interpretación más 
sencilla que la tradicional. Por otro lado, el método de adquisición permite tener una 
mayor resolución espacial y temporal y a menor costo, pudiendo de este modo tener un 
seguimiento más contínuo en el tiempo del área en cuestión. [PRA98] 
La propuesta aquí planteada es la de realizar un trabajo sobre un área en particular para 
monitorear regiones cultivadas con cereales y analizando el estado de los mismos así 
como también la detección de otros problemas que puedan observarse a partir de una 
clasificación como inundación de los campos a observar, lo cual se considera de 
fundamental importancia para nuestro país. 
.J 
..J 
.J 
.. , 
.J 
.. ,) 
.J 
.) 
.J 
.. 
.J 
.J 
.J 
J 
.J 
., 

j 
.J 
.J 
., 
.) 
.. 
.) 
J 
.. 
-- 
.. J> 
.. .o 
.. 
.. 
., 
..   
.. 
.. 
.. 

 
l) 
) 
.l) 
.. 
.[) 
..   

 
:) 

 
.. 
.:J 
.. 
4. PLAN DETRABAJO 
Para la realización de este proyecto se tiene una serie de etapas: 
Definición del área de trabajo específica que abarcará el proyecto y estudio de la 
misma, esta etapa se llevará a cabo con la colaboración de especialistas en ingeniería 
agronómica y forestal, así como también con el apoyo de entidades municipales 
vinculadas con el tema. 
Determinación de los días de adquisición de imágenes. Se establece un calendario 
con los días de adquisición, también aquí intervendrán los agrónomos expertos para 
determinar de acuerdo a la evolución de los cultivos cuáles son las mejores fechas 
para la obtención de las imágenes. Ej.: en el proyecto del grupo PRA se realizaron 6 
adquisiciones aéreas en ] 998 en las estaciones de crecimiento (mayo a agosto) 
Adquisición de la imágenes: se traba:iará con imágenes satelitales (Landsat TM) e 
imágenes obtenidas por sensores multiespectrales e hiperespectrales ubicados en 
aviones. La decisión de obtener imágenes con sensores ubicados en aviones se 
corresponde con las mejoras antes dichas en cuanto a resolución espacial, y 
temporal. Además de poder realizar la adquisición en días con condiciones 
meteorológicas favorables para evitar el "ruido" introducido por estos fenómenos. 
Trabajo de campo con el establecimiento de puntos de control. Generar una base 
de conocimiento con datos reales de suelo contra los cuales poder correlacionar los 
resultados obtenidos en la clasificación 
Los datos in situ son usados para calibrar los datos sensados remotamente y para 
realizar una evaluación precisa de los resultados finales. La mayoría de los datos in 
situ ahora sOli colectados en conjunción con los datos del sistema de 
posicionamiento global x, y, z. También se utilizan datos colaterales tales como 
mapas de suelo, archivos de límites políticos y estadísticas de bloques poblacionales 
colectadas por otros científicos. 
Corrección geométrica y radiométrica de las imágenes. Todavía no ha sido 
desarrollado el sistema de sensado remoto perfecto. También las superficies 
terrestres y las de agua son sumamente complejas y los sistemas sensores tienen 
limitaciones tales como resolución espacial, espectral, temporal y radiométrica. En 
consecuencia, existen errores en el proceso de adquisición de datos y pueden 
degradar la calidad de los datos sensados colectados. Esto por lo tanto tendrá 
impacto en la precisión del análisis de imagen asistido o humano. Entonces, 
usualmente es necesario preprocesar los datos sensados remotamente antes de 
analizarlos. La restauración de imágenes involucra la corrección de la distorsión, 
degradación y ruido introducido durante el proceso de formación de la imagen. La 
restauración produce una imagen corregida que está lo más cerca posible (tanto 
geométrica como radiométricamente) de las características de energía radiante de la 
escena original. Para corregir lqs datos, se deben determinar los errores internos y 
externos. Los errores internos· son creados por el mismo sensor. Son generalmente 
sistemáticos (predecibles) y estacionarios (constantes) y pueden ser determinados a 
partir de las medidas de calibración en el vuelo. Los errores externos se deben a la 
pe11urbaciones y la modulación de las características de la escena y la atmósfera las 
cuales son de naturaleza variable. Los errores no sistemáticos pueden ser 
determinados por puntos relativos en el suelo (puntos de control de suelo). [JEN96] 
Mejorado de las imágenes (filtrado de ruido, realce de rasgos de interés, etc). Se 
estudiará la aplicación de índices de vegetación (como NDVI) los cuales permiten 
resaltar los rasgos de interés (en este caso relacionados con la vegetación) de 
acuerdo a su reflectancÍa en las distintas bandas del espectro. También se estudian 
técnicas de radio de bandas y análisis de componentes principales (PCA). [KIE94] 
[JEN96] 
Desarrollo de técnicas de clasificación y evaluación de las mismas. Para esta 
etapa se introducirá un método de clasificación de razonamiento evidencial 
basado en la teoría de Dempster-Shafer, de acuerdo a la experiencia 
presentada por Peddle [PED&FRA92] [PED&FRA93] [PED95] [DUG&PED96] 
[PED&DUG98] 
Obtención de resultados 
Como etapas futuras de trabajo se plantea: 
Estudiar técnicas de detección de cambios 
Desarrollo y evaluación de resultados al aplicar estas técnicas 
4. CONCLUSIONES 
En el marco de las actividades del grupo de procesamiento de imágenes del LIDI 
(Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática) [LID98] y contando con la 
cooperación de las Universidades de la República de Uruguay, de New Mexico (USA), 
de Surrey, Strachc1yde, Politécnica de Madrid, Vigo, Algarves, Granada, Campinas, 
Javeriana y del grupo de desarrollo PRA (Photon Research Associates, USA), esta 
investigación aplicada tiene buenas posibilidades de concreción siendo posible la 
utilización de la tecnología desarrollada en el ámbito de la Provincia de Buenos Aires. 
5. REFERENCIAS Y BIBLIOGRAFIA 
[ANG97] Edward Angel 
"Interactive Computer Graphic. A top - down approach with OpenGL" 
Adisson Wesley Logman. 1997 
[BAX94] Gregory A. Baxes 
"Digitallmage Processing. Principies and Applications" 
John Wiley & Sons Inc. 1994. 
[BIS95] Christopher M Bishop 
"Neural Networks for Pattem Recognition" 
Clarendon Press Oxford. 1995 
[BRA95] Ronald N Bracewell 
"Two - Dimensional Imaging" 
Prentice Hall. 1995 
[CAS96] Kenneth R Castleman 
" Digital Image Processing" 
Prentice Hall. 1996 
[DUD73] R Duda,'P Hart 
" Pattem Classification and Scene Analysis" 
John Wiley. 1973 
[DUG&PED96] Duguay - Peddle 
"Comparison of evidential reasoning and neural network approaches in a multi-source classification of 
alpine tundra vegetation" 
Canadian Joumal of Remote Sensing 
Vol.22 - no.4 - 1996 
[FOL96] Foley, van Dam, Feiner, Hughes 
"Computer Graphics Principies and Practice. 2nd Edition in C" 
Adisson Wesley. 1996 
[FUK90] Keinosuke Fukunaga 
"Statistical Pattem Recognition" 
2nd Edition. Academic Press. 1990 
[GON92] Rafael C. González, Richard E. Woods 
"Digitallmage Processing" 
Addison-Wesley Publishing Comp. 1992. 
[HAR92] R. Haralick, Linda Shapiro 
"Computer and Robot Vision" Volumen 1 
Adisson Wesley. 1992 
[HAR93] Robert M. Haralick, Linda Shapiro 
"Computer and Robot Vision " 
Volumen 11 
Adisson Wesley. 1993 
[HUS91] Zahid Hussain 
"Digital Image Processing" 
Ellis Horwood Limited. 1991. 
[JAH95] Bemd Jahne 
"Digital Image Processing Concepts, Algorithms, and Scientific Applications" 
3rd Edition 
Springer - Verlag. 1995 
[JAI89] Anil K Jain 
" Fundamentals ofDigital Image Processing" 
Prentice Hall. 1989 
[JAI95] Ramesh Jain, Rangachar Kasturi, Brian G. Schunck 
"Machine Vision" 
McGraw-HiII Intemational Editions. 1995. 
[JEN96] Jensen 
"Introductory Digital Image Processing. A remote sensing perspective" 2da edición. 
Prentice Hall. 1996 
[KIE94] Thomas M Lillesan((, Ralph W Kiefer 
"Remote Sensing and Image Interpretation" 3,d Edition 
John Wiley. 1994 
[KLAU86] Bertold Klaus Paul Hom 
"Robot Vision" 
The MIT Press McGraw Hill. 1986 
[LEV85] Martin D Levine 
"Vision in Man and Machine" 
McGraw HiII. 1985 
[LID98] Memorias del Laboratorio de Investigación y Desarrollo en Informática. 
1998 
[LIM90] Jane S Um 
"Two - Dimensional Signal and Image Processing" 
PTR Prentice Hall. 1990 
[LOH ] Gabriela Lohmann 
"Volumetric Image AnaIysis" 
John Wiley. 1998 
[LOT95] R. Lotufo, N. Delfino d'Ávila Mascarenhas 
SIBGRAPI 95 VIII Simposio Brasilero de Computación Gráfica y Procesamiento de Imágenes 
SBC Universidad Federal de San Carlos, SP _ UFSCar- 1995 
[MAR82] David Marr 
"Vision" 
Freeman and Company. 1982 
[PED&FRA91] PeddIe and Franklin 
"Image Texture Processing and Data Integration for Surface Pattem Discrimination" 
Photogrammetric Engineering & Remote Sensing 
Vo1.57- Nro 4. 1991 
[PED&FRA92] Peddle and Franklin 
"MuItisource evidential c1assification of surface cover and frozen ground" 
IntemationaI JoumaI R. S. 
Vol. 13- Nro. 17. 1992 
[PED&FRA93] Peddle and Franklin 
"CIassification of Permafrost Active Layer Depth from Remotely Sensed and Topographic Evidence" 
Remote Sensing Environment. 1993 
[PED93] Peddle 
"An Empirical comparison of evidential reasoning, linear discriminant analysis, and maximum likelihood 
algorithms for alpine land cover classsification" 
Canadian Joumal ofRemote Sensing. Vo1.l9. Nro.l- 1993 
[PED95] Peddle 
"Mercury: An evidential reasoning image classifier" 
Computers& Geosciences. 
Vol. 21 - Nro. 10- 1995 
[PED95] Peddle 
"Knowledge Formulation for Supervised Evidential Classification" 
Photogrammetric Engineering & Remote Sensing 
Vo1.61- Nro. 4 - 1995 
[PED&DUG98] Peddle and Duguay 
"Mountain Terrain Analysis using a knowledge-based interface to a GIS" 
Geomatica 
Vol.52 - Nro. 3- 1998 
[PED&HALL97] Peddle - Hall - LeDrew - Knapp 
"Classification ofForest land cover in BOREAS 11: comparison ofresults from sub pixel scale physical 
modeling approach and a training based method" 
Canadian Joumal ofRemote Sensing. Vo1.23- Nro2- 1997 
[PRA91] WilJiam K Pratt 
"Digital Image Processing" 
2nd Edition 
John Wiley- I 991 
[PRA98] Documentos internos del grupo de desarrollo PRA 
[RUS95] John C Russ 
"The Image Processing Handbook" 2nd Edition 
CRC Press-1995 
[SCH89] Robert J Schalkoff 
"Digital Image Processing and Computer Vision An lntroduction to Theory and Implementation" 
John Wiley and Sons - 1989 
[SCH92] Robert Schalkoff 
"Pattem Recognition Statistical, Structural and Neural Approaches" 
J ohn W iley and Sons-1992 
[ST097] WilJiam Stoney 
"Outlook for the future. Land Sensing Satellites in the Year 2000" 
Intemational Geoscience and Remote Sensing Symposium 
lGARSS. Singapure- 1997. 
[TOU74] J. T. Tou, R.C. Gonzalez 
"Pattem Recognition Principies" 
Adisson Wesley-1974 
[UMB98] Scott E. Umbaugh 
"Computer Vision and lmage Processing" 
A practical Approach using CVIPtools 
Prentice Hall-1998 
[WUL98&FRA] Wulder- LeDrew- Franklin- Lavigne 
"Aerial Image texture information in the estimation ofnorthem deciduous and mixed wood forest leaf 
area index (LAI)" 
Remote Sensing Environment- 1998 
