Detección de fuentes de emisión a partir de sensores perimetrales
﻿
El presente trabbjo aborda la posible resolución de un problema de interés para varias disciplinas. entre las cuales se 
encuentra la fisica., dentro del marco de las redes neuronales. 
El problema a resolver. trata de la obtención de fuentes emisoras encerradas dentro de una región acotada circular del 
plano; sabiendo que el efecto de las fuentes sobre los sensores colocados en la curva frontera de la región es escalar, 
aditivo. y que se obtiene respecto de la magnitud de la fuente con una ley que va proporcional a la intensidad de esta 
e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia. 
Para dicha resolución implementamos tres soluciones a partir del concepto de redcs neuronales. La primera solución 
. está basada en el apreñi..je compet!tivo.  on esta imp!ementación IIgramos resolver el problema para dos fuentes, 
::=;;:';';;;'-'::-,",":; .. ;-;;:.ca!«:'l':!try!!a-!'!'11!Cl;claa!',!n··-:,,..,1Dtt ..  daaIa,s:mm;;;,!!...·;:;:,<=·_':::::"-: ''~~~-'__-.::F"'' ''-.. ... ;:'::~' ...... '.;.::::.:. '-:'-::;;';;;::::; 
La segunda solución consiste en un perceptrón bícapa entrenado mediante back propagatíon. La red implementa el 
modelo directo del problema., de forma tal que sus pesos representan las posiciones e intensidades de las fuentes. El 
entrenamiento obtiene como resultado estas incógnitas. 
En la tercera solución implementamos un dispositivo que combina el ajuste competitivo de posiciones, con el ajuste 
de intensidades mediante un perceptrón. El perceptrón se ubica en capa de salida con función de activación lineal. La 
combinación de ambas redes (la competitiva y el perceptron) fue realizada según lo implementado en la primera 
solución, y ejecutando alternativamente una época de cada red, en donde las entradas del perceptrón serían los pesos 
de las unidades, ajustados por el inverso de su distancia a cada sensor. 
El problema así descripto, queda resuelto si logramos encontrar la magnitud y la posición de cada una de las fuentes 
encerradas, esto es conocer tres números para cada fuente. Vale señalar que la cantidad de fuentes. en principio, 
también es desconocida. Por esta razón en cada solución propuesta se realiza un sondeo con distintas cantidades de 
fuentes para conocer el alcance de la solución. 
DESCRIPCIÓN DE LA PRIMERA SOLUCIÓN (ec.1) 
Implementamos una red competitiva simple, en la 
cual no se incluye una organización geométrica de 
las unidades. Cada unidad representa una fuente, y 
sus pesos representan su posición. 
Los criterios de selección de la unidad ganadora 
y del vector de movimiento (que es el vector de 
variación de pesos) usan información del problema. 
Para seleccionar la ganadora, nos basamos en el 
siguiente vector que se calcula para cada fuentef 
El término j-ésimo de esta sumatoria es el vector 
unitario que va de f al sensor j-ésimo, ponderado por 
un factor proporcional al error del sensor 
. (considerando el signo de este error) e inversamente 
proporcional al cuadrado de la distancia entre fuente 
y sensor. 
:=, = 40 
s = 15 ,/  ,""'\I 
__ ----'r-<--.:"'-. j ,::.--- 
'-"1,'," , \... " -- t.,y __ , __
'\,.......... T 'V  l [:::33'1 
1:':,'· ( '; 
figura J: Dirección de la unidad ganadora 
La sumatoria de estos términos para todos los 
lsores es el vector resultante para.f. 
módulo es declarada ganadora. La dirección en que 
se mueve la unidad  :lI1adora (o sea. la dirección de 
"u \CUlll lll- \;¡r¡;kldll .k PC"ll"j L'" I;¡ .lL' "u \c-:1\1I 
n:sultalltc t \ er/i;.!.lII'(/ 11. 
Para determinar la magnilUd del vector de 
variación de pesos. implementamos una búsqueda 
en línea. según la idea descripta en el libro de lIertz. 
Lo que se implementó fue un proceso de bisección 
que calcula la magnitud del vector de variación que 
minimiza la energía. 
Resultados de la primera solución 
Observamos que el ajuste de posición le lleva 
muchas menos épocas que el ajuste de intensidades. 
Para tres fuentes, el método de cálculo de 
intensidades ideales implementado no pudo hallar 
los resultados correctos. Puede pensarse el cálculo del vector resultante 

a f imaginando que cada sensor s ejerce una 
lerza" de atracción o repulsión sobre J, en la La red pudo ajustar correctamente la posición de 
ección:·'de}.'.::segmentCf-':qtiee~'.Jos:Uñe-;"'·EI'":'sertS(jf'::: ;cil1C00fueñ,-::ue es. la, JIlayor" cantidaddd·, unidadd:: 
rae" a la fuente si el error en el sensor es con que probamos. 

ativo, y la "repele" si el error en el sensor es 
;itivo. 
Esta "atracción" o "repulsión" es proporcional al 
or detectado en el sensor. También la definimos 
'ersamente proporcional al cuadrado de la 
tancia, al igual que la magnitud que miden los 
Isores. 
El vector resultante para f es la suma de esta 
erza" que imaginamos ejerce cada sensor sobre 
lo La fuente cuyo vector resultante tiene mayor 
Un resume los resultados obtenidos se encuentra 
en la TABLA 1. 
De la observación de los resultados obtenidos sin 
ajuste de la intensidad para cada fuente, 
desarrollamos una variante con intensidades fijas 
para las fuentes que se acumulara para generar la 
intensidad real. 
.BLA 1: Resumen de los resultados obtenidos con la primera solución 
:antidad Cantidad de Incluye Epocas Observaciones 
e Fuentes Sensores intensidad 
2 8 No 10 Fuentes de igual intensidad 
2 8 No -- Fuentes de distinta intensidad, entorpecen 
la evolución 
Tanto para fuentes de igual intensidad 
2 8 Sí 50 como para fuentes de distintas 
intensidades 
3 16 Sí -- Presenta dificultades en el ajuste de 
intensidades 
3 16 No 15 Fuentes de igual intensidad 
4 32 No 65 Fuentes de igual intensidad 
5 32 No 162 Fuentes de igual intensidad 
Variante de la primera solución 
" • ",,'.¡dd':;lIl1, II 1;1 .. 11111:1 dl' la.., IIlh:lhldadl' .. (In 
li..: llld;i" i UL:IlI\::>,   pwptlnCllltll una l:alllidad 
suficientemente g.rande de fuentes (11). entonces a 
\.'ada rucnte s\.' le asigna una intensidad igual al 
cociente entre la intensidad total y la cantidad (11111), 
Tamhién. en un prohlema real. se puede 
\.'lllbiderar la intensidad total y en vez de proponer 
una cantidad de fuentes grande, se utiliza la 
intensidad mínima que puede detectar un sensor para 
fijar a cada fuente y así calcular la cantidad de 
fuentes (o unidades), como n=/t//m. 
Además agregamos una heurística para los 
valores iniciales para que no iniciaran al azar sino 
con cierta evaluación del problema. 
de aquí podemos calcular los puntos críticos dc 
esta función de la sig.uiente forma: 
si llamamos: 
ds( O) = ° :::) 
dO 
p(O) = tI[(rcoso-u,f +(rseno-v,fr 
'=1 
Pi (O) = tI [(r coso- u, f +(r sen 0- v, r r 
'=I.hj 
entonces multiplicando a ambos lados de la 
Probamos el ajuste competitivo de posiciones por ecuación obtenemos: 

eparado, .definiendo unidadds  ~. iitensidades .", , ' ,tp) ((![{::~,,.=..  ~)):dd:..::, vj r -:-, 2!jJ¡,--::'LL~ 
,iguales, ,asll~··~;F..~~~.;..~~~,:JJ";;,."::o.'l'!!j;, .. " •. ..,.,,"""..,..,.._,,,,,_; 'C,,_ ,tIf, ,,~.,._-.Y, "",, ,,'*', 
"intensidadcoirecta: y' 'desactivando el cálcülo de n (( ) (-')) 
intensidades ideales. -i'fJ)piO) cosO-u) (-senO)+ senO-v) cosO = O 
Heurística para los valores iniciales 
Lo que sigue es un estudio que permitiría acotar 
la cantidad de fuentes, y asignar posiciones e 
intensidades iniciales para las mismas, que serían 
cercanas a las reales. 
No llegamos a implementar el resultado de este 
estudio. En nuestra implementación, los pesos 
iniciales son aleatorios. 
Estudiamos en forma teórica el comportamiento 
que un conjunto conocido de fuentes provoca sobre 
el borde del círculo que las contiene. Usando la 
ecuación para el calculo del valor en cada sensor 
debido a las distintas fuentes y escribiendo la 
relación explícita que poseen las variables x e y con 
el borde del círculo se obtiene: 
x = rcosO,y = rsen O,r = ele. 
n 1, 
s(x,y) = s(O) = I 2 '( )2 = 
j=1 (rcosO-xJ + rsenO- Yj 
.!. t Ij 
r .1=1 (cosO-ujy +(senO-vjY 
(ec.2) 
x j Yi 
con u, = -,v, =-. 
'r r 
Entonces podemos ver que la derivada del valor 
de los sensores respecto de la variable que recorre el 
borde del círculo es: 
3 
j=1 
si l1amamos q(t) al polinomio de funciones 
trigonométricas de la ecuación vemos que el grado 
de este polinomio es 4(n-l)+2=4n-2, o sea 2n-l 
posibles máximos y mínimos, entonces si tomamos 
las rectas posibles que pasan por dos máximos 
tenemos: 
TABLA 2: Relación entre máximos sensores y 
fuentes 
Cantidad Cantida Cantida Observaciones 
de d de d de 
fuentes sensores Máximo 
s 
2 8 2 Fuentes 
alineadas 
3 16 3 Ninguna 
alineada 
3 16 2 Las tres 
alineadas 
3 16 I Al menos dos 
cerca del centro 
4 32 4 Bien espaciadas 
y lejos del 
centro r>0,6 
4 32 3 Con 0,4<r<0,6 
o alineamiento 
de tres 
4 32 2 Con 0,2<r<0,4 
o alineamiento 
de todas 
4 32 ". ". 1 Al menos tres 
"' __ ......... ,.1",) .... __ ..... _ I 
(211- Ji:-c (2n-l)! (211- 1)(2/1 - 2)(2/1 - 3)! 
; 21' 111 11 1). 2/i '>Ji' 
l::-' dl:l:ir ('.2/1-1 )(/1-1) \.:é\SOS posihll:s. 
En la pract ica hemos visto que en todos los casos 
e número es mucho menor y del orden de 11. A 
llillll'l..:iúlI \ l:lI1U:-, I,;n la TABLA 2 hl rda..:illll l'lllI'l: 
Itidad de máximos, sensores y fuentes obtenida, 
No hace falta decir que si todas las cargas están 
nasiado cerca del centro, de tal forma que entren 
el error de los cálculos numéricos, no 
:ontraremos ningún máximo, 
del cual se obtienen las sig.uientes soluciones para 
el \:1 lor de i_ 
.s. :;t: s 
s, - SI s, - s 
LI \alur ini\.:ial dd la illllñsidad lk la fUI,;Illl: :-,1,; 
calcula una vez obtenida la posición: 
Resultados de la variante 
Nos parece natural encontrar estas diferencias Realizamos una serie de pruebas iniciales con 
re el caso teórico y las observaciones, ya que la una secuencia de fuentes y notamos que con más de 
ti dad de sensores con que contamos es discreta 5, .Ia energía desciende hasta un punto relativamente 
el segundo caso y continua en el primero. Es bajo (del orden 10'\ luego comienza a subir y no se 
ico pensar que aumentando la cantidad de . estabiliza. 
sofeS -este·; pro6iemm%-:'irá:'/; -·desapareciendo--;· . <-PPrn-s(;lÜd¿,,~{{;tg;·ffi6(fificcós-erériteri()· dé;'; 
dualmente. elección de la ganadora por: 
Hasta el momento podemos decir que la cantidad 
máximos nos da sólo una idea de la cota inferior 
!l la cantidad de fuentes. 
En los casos donde es posible, se pueden calcular 
iciones iniciales trazando rectas entre cada par de 
dmos y ubicando una fuente sobre cada recta de 
io proporcional al valor de los máximos que la 

man. 
(x,y) = ít(x, - XI ,y¡ - Yj) + (x, ,y,I) 
1 obtener el valor de A de la ecuación 
JOnemos el siguiente sistema de ecuaciones: 
;i reemplazamos la ecuación en el sistema 
nemos: 
! ,[ , '] 1 (il.-J)-(x-x¡)-+(y-y,)" =-s, 
,[ , ,] 1 }.- (x-x)- +(y-y)- =J J S 
J 
4 
La heurística se implemento como se explico 
antes en lo que respecta a los ángulos y luego la 
posición se colocó al alzar entre un 0.25 a un 0.75 
del radio. Como la cantidad de máximos puede ser 
menor a la cantidad de fuentes colocadas las 
restantes las ubicamos en el centro. 
Además comprobamos experimentalmente la 
relación entre la cantidad de fuentes y la mínima 
cantidad de sensores que se necesitan para poder 
determinar dichas fuentes. Esta relación es de tres 
sensores para cada fuente. 
La explicación nos parece razonable ya que el 
-problema puede quedar descripto como la cantidad 
de circunferencias en el plano con distintos centros y 
radios, necesarias para que la intersección de ellas 
sea un solo punto. Si bien esto parece inmediato, 
para muchas fuentes representa un sistema de 
ecuaciones no lineales. 
Los resultados obtenidos (ver TABLA 3) fueron 
con y sin usar la heurística para los valores iniciales, 
se repitieron los mismos valores de sensores para 
comprobar la eficacia de la heurística, las épocas que 
aparecen en los resultados son promedios de diez 
pruebas cada una. 
TABLA 3: Resumen de los reslIlt"dos ohtenidos con la variante 
T\BI \ J: H',"lflllc'!] dl' 1,,, ',"1:':;:,;," "hll'lIidlh 1'1111 \;\ \'arianlL' (cfll/lil1l1",¡¡iI,) 
- ---------- ... --- ---.__------------_._ .. __ ._._._.- ---_.---.-----_ .. 
('antidad (':III1.id:ul 
! Cardtdad I I Cardtdad ! lJtiliia la I  pocas 
I Fuctutcs ,1'kttlmI_1 Epocas 
i 'ftalWll ; Heurística 
Encrgía 
Energía 
Observaciones 
Observacioncs i Fuctutes 
i ""~s 
re:2les Virt.uales I No/Sí 2000" 4000 <10-h Todas las fuentes de icual intensidad 
2 40Q{Ri)1lO10Il0 <lO"" Intensidades distintas me!llOreS de 1 
3 3 Ñ6í , 
No/Sí  20 000 <10"0 Intensidades distintas menores de .1 
4 No  20 000 <10-0 'Iotinsl_ .. ntiIliGtaigmdrioteasicidd 
4 4 Sí   16 000 <1 O"" Todas las fuentes de igual intensidad 
4 6 No   17 000 <1 O"" Intensidades distintas menores de 1 
4 6 Sí  6000 <10·J Intensidades distintas menores de 1 
5 5 No/Sí  5000 <10-4 Todas las fuentes de igual intensidad 
5 8 No/Sí   10 000 <10" Intensidades distintas menores de 1 
10 10 No  8000 <10·J Todas las fuentes de igual intensidad 
10 10 Sí  5000 <\O'" Todas las fuentes de igual intensidad 
10 14 No  20 000 <10·J Intensidades distintas menores de 1 
10 
DESCRIPCIÓN DE LA SEGUNDA SOLUCIÓN 
La segunda solución propuesta es construir una 
red bicapa, entrenándola con back propagation con 
gradiente descendente. 
La red construida tiene la arquitectura 2-n-l, es 
decir: tiene dos entradas (que representan un punto 
(x,y) del borde del círculo), n unidades en la capa 
oculta (una por cada fuente a ajustar) y 1 unidad en 
la capa de salida (que será la intensidad medida en el 
punto (x,y». 
La red implementa el modelo directo del 
problema: dada una posición (x,y) indicar la 
intensidad medida en dicho punto. Además, la red es 
tal que el vector de pesos de la i-ésima unidad de la 
capa oculta representa la posición de la i-ésima 
fuente; y el i-ésimo peso de la unidad de salida 
representa la intensidad de la i-ésima fuente. 
Como implementación del modelo directo, la red 
resulta en una capa oculta cuya función de entrada 
neta está modificada, la función de activación es 
Inversa Radial y sus umbrales son cero. La capa de 
salida, tiene unidades con función de entrada neta 
standard, función de activación lineal y umbrales 
fijos en cero. 
Con la red así construída, tomamos el conjunto 
de entrenamiento formado por la información 
disponible de los sensores (conocidos). Así, cada 
elemento de entrenamiento tiene la posición (x,y) 
5 
figura 2:Arquitectura de la red 
del sensor como entrada, y la intensidad medida en 
dicho sensor como salida. El tamaño del conjunto de 
entrenamiento será, entonces, la cantidad de 
sensores. 
Realizamos un aprendizaje por back propagation, 
mezclando el conjunto de entrenamiento para cada 
época. Al final del aprendizaje, deberían quedar 
determinadas las posiciones e intensmades,:Ge."las,' 
fuentes, como se explicó antes. 
Resultados de la segunda solución 
Efectuamos numerosas pruebas para ajustar los 
parámetros, y algunas mejoras típicas al back 
propagation. Luego de incorporar el momentum y 
eta diferente para cada capa, la red ajustó 
'rrectamentt:: 3 fuentes (la red: 2-3-1) de distintas 
tt.'liiidadL''. 
(':':, .... j ...... :- ¡.; ;''':i; .. :::IIIi ",d:i,l Ihlt" (k:hajp dL' 
:. 'll.'lId,'  'I ,'IT": l.'Ji laa, pl,,i.:iulll:: JI:I orlkn dI: 
:--    en las inlensidades 1/4. Luego de -1200 
llcaa, el crror I:n la pllsiciún había caído a 5E-4 y 
las inlensidadcs a 11-:-2, 
El apn:ndizajl: funcionó tomando momentum 0.9 
con e¡/1lI diferenciado en ambas capas. El etha 
II/.ado en la capa oculta lúc SE-S y en la unidad de 
lida IE-2. 
Las primeras pruebas fueron realizadas con una 
la fuente, con etha unifonne y sin momentum. 
ta prueba, equivalente a un ajuste por gradiente 
5cendente, no logró ajustar en 10000 épocas. 
Manteniendo el etha sin diferenciar, introdujimos 
momentum de 0.9. Esto realizó una mejora en la 
TABLA 4: Resultados Generales 
Cantida Cantidad Arquitectu 
dirección. ubicándola correctamente. pero no ayudó 
a la cnn\'l'rgencia. manteniéndose aÍln muy lenta. 
'\U!;llld,· ljll:.: j;¡, P".'I\:i"IIL'" "l.' a.justaban 1I1l1.:1!(1 
1ll;'II rúpid\, qu\..' I¡¡ JJ1tl:lIIidaJ. pUl' esto deciJimoo 
colocar ellw díferem:iado. un etllll para la capa 
oculta \ otro para la capa de salida, 
En la TABLA   SI: observan los principales 
resultados. 
Con 5 unidades de igual intensidad, no fue 
posible ajustar correctamente. Para intentar que 
funcione con 5 unidades, bajamos los ethas a 5E-6 y 
l E-3. Sin embargo, la red cayó en un mínimo local 
muy pequeño (E=0.067), pero aún muy lejos de la 
solución. 
Cantidad de Observacion 
.. :._. "d .dd".,;.; .. :: ",.de .8e,asores#:  ira·de·1a Red.: '. . pesos y,umbrales.· .-. .,.,. ÉÉ, '..: ."'¡i.: •. .,¡.Io. ...  . es-..  ·,· : • II. ' , .• "'O:.\-.·M .. -....;r." .... -._ .• .,.-•• .!;.o;> 
Fuentes (E-O-S)(Q) _(P_UUT)(b) as 
l 4 2-1-1 2-113 ? Solución 
alcanzada 
2 8 2-2-] 4-226 200 Solución 
alcanzada 
3 ]6 2-3-1 6-338 600 Solución 
alcanzada 
4 32 2-4-1 8-4412 1300 Solución 
alcanzada 
5 32 2-5-1 10-5-+15 3200 Mínimo local 
(a) La arquitectura de la red esta notada E-O-S, donde (E) es la cantidad de entradas, (O) es la 
cantidad de unidad en la capa oculta y (S) es la cantidad de unidades en la capa de salida. 
(h) La notación P-UU T, significa (P) pesos, U umbrales y T total de variables involucradas en la 
red. 
PLORACIÓN CON 
A SOLUCIÓN HÍBRIDA 
La tercer propuesta, como ya dij irnos, consiste en 
solución híbrida de la primera y de la segunda 
lción. Lo implementado es un dispositivo que 
lbina una época de ajuste de posiciones según lo 
:ripto en la primera solución, con una época de 
perceptrón simple que coincide con la capa de 
da de la segunda solución. 
::1 perceptrón simple usa como conjunto de 
'enamiento el conjunto de los sensores, tal cual lo 
:ripto en la segunda solución. 
)ara cada elemento del conjunto de 
enamiento, que corresponde a un sensor, se 
!Stra como entrada al perceptrón el inverso del 
6 
cuadrado de la distancia entre posición estimada de 
la fuente y sensor. 
Resultados de la tercer solución 
Los resultados obtenidos en las pruebas son 
alentadores, y se resumen en la TABLA 5. Para cada 
fila se consigna el resultado obtenido con el valor de 
etha que mejor funcionó en cada caso. 
En todos los casos se probó con sensores 
ubicados en el círculo de radio 1, e intensidades = 10 
para todas las fuentes. Los pesos iniciales del 
perceptrón se fijaron en 1, Y las posiciones iniciales 
al azar en el círculo de radio 0.2. 
linidmll's i Eta [pocas ! Enl'rgía ¡ Error máximo Error máximo en I i i 
en posiciones intensidades I I 
..., I 0.032 50 0.0181 0.003 0.1 i ! ... I 0.03 60 0.0616 0.002 0.12 j , 
=' I O.UI 1200 2.9'+69 I 0.1 1.9 I 
La prueba con cinéo fuentes, fue interrumpida 
por falta de tiempo, estaba evolucionando 
razonablemente bien. Por la rapidez con que se 
implementó la prueba, la eficiencia deja bastante que • 
desear, y por lo tanto no se pudo hacer una prueba 
que es el que representa las posiciones de las 
fuentes. 
El enfoque feed-forward parece resolver la 
cuestión de 'Ias intensidades razonablemente 
bien. Esto es debido a que la capa de salida 
tiene función de activación lineal y entrada neta 
estándar, y su incidencia en la regla de 
aprendizaje es lineal. Luego, si los pesos y 
con más épocas. 
Con respecto a estos resultados observamos que: 
• Para 2 y 3 fuentes, los resultados son superiores umbrales de la capa oculta están cerca de la 
=-::'et1e9··T"""eolrllsegúiit1ii'SOfüCiOi'rfpa.a'" . .ti =" piOSí¿ióiiJ'"Op1.biía' Y10rmiespoñaiCñieS }aee 
tres fuentes, obtener un resultado similar con la capa de salida aún no, entonces la regla de 
segunda solución requiere una cantidad de aprendizaje se va a comportar casi como si 
épocas en el orden de las 500). fuera lineal. 
• Para 5 fuentes, el dispositivo implementado 
soluciona el problema. Este resultado no pudo 
obtenerse con ninguna de las otras dos 
soluciones implementadas y descriptas en este 
trabajo. 
CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO 
Habiendo implementado varias configuraciones 
basadas en enfoques distintos entre sí, pudimos 
observar algunos elementos para compararlos. 
Estos están sugeridos por los resultados 
observados en las pruebas efectuadas. 
Según lo observado: 
Detectamos que la combinación de la función de 
activación 1 Ix. más la función de entrada neta 
IIw-xll2 probablemente complique la performance de 
la capa oculta del perceptrón con backpropagation. 
• La variante de la red competitiva, que utiliza el 
efecto de aglomeración de fuentes de igual 
intensidad, pero algunos ordenes de magnitud 
más menor que la intensidad total, tiene buena 
performance. 
Además notamos que los efectos de la 
heurística para los valores utilizados son 
notables a partir de cinco fuentes reales y 
aumenta con la cantidad de fuentes virtuales 
que se utilicen en el ajuste. 
• La versión de red competitiva con aprendizaje 
supervisado que implementamos parecer . • 
resolver mejor la cuestión de las posiciones que 
Por último la solución híbrida nos da otra 
variante para resolver el problema, que parece 
viable. 
• .f,. 
el enfoque feed-forward. 
Asociamos esto, intuitivamente, al hecho de 
que en cada época la red competitiva sólo ajusta 
la posición de una unidad, que es la declarada 
ganadora. Mientras que en el aprendizaje con 
back-propagation se ajustan las posiciones de 
todas las unidades en todas las épocas. 
Pareciera que al ajustar todas las posiciones 
a la vez, resulta dificultoso llegar a un estado 
estable del vector de pesos de la capa oculta, 
7 
Dado lo anterior, observamos que las direcciones 
interesantes para seguir explorando son: 
l. la solución competitiva con efecto de 
aglomeración. 
2. la solución híbrida. 
Consideramos a estas dos las propuestas más 
I ihlcc rara rescllver UIl rrohlem:ls con l11uchaa 
.... Id' .. :lih:."',. Pr\lplH.::"'Itaa qUl' :'ll''lIil"l'lJll!"" i,.· .... ¡UU¡jjlli\.¡\·. 
Sin embarg0 nos parece interesante resaltar 
unaa variantes rosiblcs que no estudiarelllos pm 
nomen lO: 
Modificar el algoritmo de backrroragation para 
qm: cn caJa época <<iuste sólo los pesus Jc ulla 
unidad de la capa oculta, por ejemplo de aquella 
unidad para la que el módulo de su vector de 
variación de pesos sea máximo. 
Esto' le daría una característica competitiva 
al aprendizaje backpropagation. 
Redefinir el modelo directo, o usar distintas 
funciones de energía, para que el perceptrón 
con backpropagation resultante tenga funciones 
de activacIOn y entrada neta menos 
problemáticas. La idea básica es cambiar la 
"f0rn:tar el, pr.()blerp..JJ...'c,,9..~ __  !1 ... ,.. . vee: ."dc:t: __ ,.,:'" 
'épeitdei'", de" 'Ta-"'lnversá-de"'lir''distaiíci¡r'"áJ " 
cuadrado, dependa directamente de la distancia 
al cuadrado. Esto se podría lograr 
transformando el espacio de entrada de forma 
tal que la función de activación de la capa 
oculta, por ejemplo, sea lineal. 

LIOGRAFÍA 
John Hertz y otros, Introduction to lhe Theory 
Veural Compulalion, Addison-Wesley, EE.UU, 
1. 
r.F.Marar, Polinómios Poténcias de Sigmóide 
S): Uma Nova Técnica para Aproximat;iio de 
c;oes, Construc;iio de Wavenets e Suas 
:cac;oes em Processamento de Imagems e Simais, 
is Doctoral U.F.P., UNESP, Brasil, 1997. 

. B. Hilderbrand, Métodos de la Matemática 
cada, Manuales E.U.D.E.B.A., 1973. 
8 
