Arquitectura de soporte propuesta para manejo de routillg multicast para MM sobre internet
﻿A.·quitectu.·a de Soporte Propuesta para manejo de Routillg 
Multicast para MM sobre Internet 
Lic. Murazzo, María Antonia Lic. Rodríguez, Nelson Rubén 
Departamento de Informática 
Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales 
Universidad Nacional de San Juan 
Cereceto y Meglioli - CUIM - Rivadavia (5400) - San Juan -Argentina 
{marite , nelson}@iinfo.unsj.edu.ar 
1- Introducción 
Las aplicaciones de ,red tradicionales, 
involucran comunicaciones de tipo unicast o 
broadcast, las cuales pueden realizarse en tiempo 
diferido, en ambientes de LAN's. En la 
actualidad, el trabajo de red se esta trasladando al 
ámbito de las WAN's y el modelo de trabajo se 
concentra en una Arquitectura Centrada en la 
Red en la cual las Aplicaciones Emergentes son 
IP Multicast tendrá un rol importante en 
Internet en los próximos años. Esto permitirá a 
los desarrolladores de aplicaciones adicionar más 
funcionalidad sin impacto significativo en la red. 
2- Características de las Aplicaciones MM 
Los datos, la voz y el video poseen 
diferentes requerimientos de QoS. Las 
aplicaciones MM, imponen requerimientos sobre 
la internetwork puesto que el tráfico que 
producen debe ser entregado con cierto esquema 
predeterminado o de lo contrario será inútil, a 
diferencia de los servicios de mejor esfuerzo, 
donde las variaciones de latencia no son 
importantes. 
En general cuando se habla de aplicaciones 
MM, ya sean en tiempo real o no, requieren 
recursos de la red a los fines de obtener alta 
calidad. Los principales requerimientos son: 
Suficiente Ancho de Banda 
Baja Latencia 
Mínimo Delay entre extremos 
Bajo Jitter 
Capacidad Multicasting 
Las aplicaciones interactivas y en tiempo 
real, son altamente sensitivas al delay acumulado 
o latencia. El retardo entre extremos se mide 
como el tiempo que toma desde el envío de datos 
por el emisor hasta la recepción de los mismos en 
el extremo final de la conexión, por lo que los 
esquemas de red contribuyen a la latencia en 
varios aspectos: 
, , 
.". .. .• : ......  ' ... '' ...   ;., .....   ..... ,...:.-.. .,., ...... !".:... • ....... ,.".. ',,' 
Delay de Propagación. 
Delay de TranSmisión. ' " 
Delay de Procesamiento. 
Delay Queueing. De manera general la latencia esta 
compuesta por dos grandes factores: delay en la 
transmisión y delay queueing. Cuando la red 
provee la posibilidad de que exista latencia 
variable para diferentes paquetes esto se 
de jitter se produce fundamentalmente como 
función del delay queueing y puede ocurrir en los 
puntos extremos de, la conexión o en los 
mecanismos de interconexión. 
Hay que tener en cuenta que al trabajar con 
información MM se requiere de protocolos de 
compresión que permitan disminuir la cantidad 
de espacio- de almacenamiento. Estos protocolos 
se van ha encargar de realizar tareas en los 
extremos de la conexión, tales como: 
Digitalización. 
Compresión / Descompresión. 
Multiplexión / Demultiplexión. 
2.1- Clasificación de la Información con 
Restricciones MM 
La información MM puede ser clasificada 
en continua y no continua. Los datos continuos 
tienen ciertas características asociadas de tiempo. 
Por lo tanto un aspecto importante es que debe 
existir la seguridad de que los datos no pierdan su 
continuidad. Teniendo en cuenta este aspecto, 
cuando se habla de manejo de tráfico MM en red 
este se puede dividir en tres categorías: 
ABR (Available Bit Rate).' 
VBR (Variable Bit Rate). 
CBR (Constant Bit Rate). 
Esta clasificación, nos permite realizar otra 
un poco más general, que tiene en cuenta la 
cantidad de recursos de red que cada aplicación 
necesita. Considerando esto, el tráfico MM se 
puede clasificar en dos grandes grupos: 
Lí,i.\/Il'(J. U prillll:r caso l:: CXCl:knll: (ualldl\ 1;1 n:d 
/1Il:lúsrico. se limita al ámbito de una LAl\. debidu a qUl: laa 
El tráfico elástico es fácil de caracterizar, normas para este tipo de redes lo soportan. Sin 
no así el inelástico. Para realizar una embargo, en la actualidad aunque se trabaje en 
especificación del tráfico en tiempo real se ambientes de LAN, esto se hace pensando en la 
deberán declarar los requerimientos esto es lo interconexión con Internet en donde existen 
que se llama Flol1' Specification. Untl01l' es una múltiples tecnologías de red. 
secuencia de mensajes que tienen el mismo Debido a esto es que se hace necesario 
origen, el mismo destino o ambos y los mismos implementar el multicast en la Capa de Red para 
requerimientos de QoS. < ' ''''' • Jo cual se deben definir· .ciertos parámetros: 
Las aplicaciones MM poseen niveles de Direccionamiento, Registración Dinámica y 
QoS bien definidos, los que se comunican a la Routing Multicast. 
red a través de un jlowspec, el que se define Con el objetivo de encontrar una solución 
como una estructura de datos usada por los nodos a la falta de escalabilidad del unicast la IETF 
de la red para requerir servicios especiales. Los desarrolló IP Multicast, el cual se ha estado 
Atributos que deben especificarse son: incorporando a productos de software, en los 
La Taza de Datos Promedio. router, y últimamente el soporte de s.a. 
La Mayor Cantidad de Datos que el • Direccionamiento: Para lograr esto Internet 
Router pondrá en Cola. maneja las direcciones de clase D. 
:e..~~~;;:;;·33~,!,11g'{!!·-:,;;~,;,;;,,,';;;,,"";"····;;·ii...~-;'';:'";;;~,!g!é'h·BP!A11Jjj~  s.,Ub...!C:;;;-:::-:!..?!'_ 
. medIante el uso del protocolo IGMP (Internet 
3- Consideraciones de Diseño Group Management Protocol)o 
En este punto se debe tener en cuenta dos • Routing Multicast: Este es uno de los temas 
aspectos, la distribución de la información y los más difíciles de resolver debido a que se 
requerimientos que demandan de la red las requiere de protocolos de ruteo adicionales 
aplicaciones. Con respecto al primer aspecto, entre los cuales podemos mencionar: 
existen tres formas básicas de realizar la DVMRP (Distance Vector Multicast 
distribución de la información en ambientes de Routing Protocol) 
red: Unicast, Broadcast y Multicast. MOSPF (Multicast Open Shortest 
En relación con los requerimientos que las Path First) 
aplicaciones demandan de la red las es necesario PIM (Protocol Independent 
contar con Protocolos de Ruteo que tengan en Multicast) 
cuenta las Restricciones de QoS. 
4- El Problema de la Distribución de 
Información 
En la actualidad uno de los problemas que 
presenta Internet es el manejo de las 
comunicaciones multicast, puesto que el emisor 
envía tantos paquetes como destinatarios existen, 
esto provoca un considerable desperdicio qe 
ancho de banda y además, de memoria y 
procesamiento de la máquina emisora. Esto se 
debe a que el multicast se maneja como varios 
unicast y este último es poco escalable. 
La opción más adecuada es la montar un 
soporte de multicast real, en donde el emisor 
envíe una copia del mensaje al router y este se 
encargue de generar tantos mensajes multicast 
como subredes destino haya. Este multicast se 
puede implementar al nivel de la Capa de Enlace 
o de la Capa de Red. 
.... _ GrooMrmbelslipProtcr:ot ... __ MuRiculRouIing A'dcr:oI 
El dinamismo de la pertenencia o no de los 
miembros a cada grupo hace que el Routing 
Multicast sea más complejo que el Unicast. Una 
forma de manejar este tema es que el emisor 
mantenga una tabla con todos los destinatarios y 
periódicamente informe a los router sobre su 
modificación. El problema de que se presenta es 
el bajo rendimiento y la poca escalabilidad. 
Otra forma es la interrelación de los router 
entre sí intercambiando información entre el1os, 
más aún para evitar redundancia la solución 
optima es designar a un router por cada subred 
illllñ:\lll':':lad;l CllnW .\111!ricasr ROlller quiiñ 
conccñtra toda b información y se encarga de 
distribuirla usando el protocolo IGMP. 
Sin embargo. para entregar un paquete 
multicast desde el emisor a los nodos receptores 
en otras redes, los mrou/ers necesitan 
intercambiar la información _ que ellos han 
recogido directamente de los miembros de grupo 
conectado a ellos. 
__ "'_ - - Para lograr_ esto--- see-han -desarrollado 
Algoritmos de Ruteo, que permiten construir 
árboles multicast a través de los cuales los 
paquetes multicast pueden entregarse a los nodos 
destino. Estos algoritmos son usados para 
unicast por 1<1:-' Zl)lIIb dlllldd el Illullicas! 110  s 
soportado. Para lograr  sto cada isla debe tener 
un mrouter, los que se conectan entre sí a través 
de tunnels. 
Fig.2 
implementar los Protocolos de Ruteo, y podemos Para permitir esto se puede trabajar con 
mencionar: DVRMP sobre DVRP o con MOSPF sobre 
Flooding. OSPF. A pesar de todo las redes híbridas, 
Spanning Trees (ST). provocan que los router deban manejar tráfico 
Obviamente este último algoritmo es más unicast y muiticast. Si bien un mrouter maneja 
tim- L.I- l:'ll.deb·d hSlt' ad d  ~. n !i -_9.P--_9-,qU..~~~---- -_ - - 1 Q...L,9,US,¡::::r.e-· >JE-U8 8U1ra. -i;;I!!L;reteer,'N  WrüS6Tefo;\freélliS6HHclm' 3'e-banJa:,-siiobie-tábfassd?riiteo>¿ó1Ci¿ qiji(  =.. tiificoJJ 
embargo posee algunos problemas_ Por ello, es multicast puede no circular por la ruta más 
que se han generado variantes, entre las cuales adecuada. podemos mencionar: Hasta ahora se a tratado el problema del 
Reverse Path Broadcasting (RPB). desperdicio de ancho de banda por envío de 
Truncated RPB (l'RPB). múltiples copias de un mensaje, sin embargo 
Reverse Path Multicasting (RPM). existe el problema que TCP es orientado a la 
Core - Based Trees (CBT). conexión. Esto hace que Internet posea una 
Sobre la base de los Algoritmos de Ruteo estructura de QoS de Mejor Esfuerzo. 
anteriores se desarrollan los Protocolos de Ruteo Para solucionar esto IP Multicast se monta 
Multicasting para que sean usados por los routers 
multicast y así determinar cuando enviar y hacia 
donde los paquetes multicast. Entre los 
protocolos existentes podemos mencionar: 
D VMRP (Distance Vector Multicast 
Routing Protoco/) 
MOSP F (Multicast Open Shortest 
Path First) 
P 1M (Protocol 1ndependent 
Multicast) 
Los Algoritmos y Protocolos Multicast 
siguen una de dos posibilidades básicas qúe 
depende de la distribución de los miembros de 
grupo multicast a lo largo de la red: 
Modo Denso 
Modo Disperso 
Otro aspecto importante que se debe tener 
en cuenta es que IP Multicasting no es soportado 
en todas las subredes. En este caso las subredes 
que soportan IP Multicasting forman islas con 
capacidad multicast que se comunican entre si 
mediante tunneling, tal como lo muestra la Fig. 2. 
Los tunnels se encargan de propagar los paquetes 
multicast, entre las islas, dentro de paquetes 
sobre UDP con lo que se elimina el uso 
innecesario de ancho de banda y tiempo, pero se 
gana en falta de Confiabilidad volviendo a la 
arquitectura susceptible a fallas, tales como: 
Circustanciales o transitorias 
Definitivas o de sistema 
Para evitar esto se hace necesario contar 
con protocolos extras que brinden confiabilidad, 
entre los cuales podemos nombrar: 
RMP (Reliable Multicast Protoco/) 
SRM (Scalable and Reliable 
Multicast) 
MFTP (Multicast FTP) 
RMI'P (Reliable Multicast Transfer 
Protocol) 
PGM (Pragmatic General Protocol) 
Además de estos podemos mencionar otros 
que se montan como una sub capa superior de la 
capa de red: 
RMNP (Reliable Multicast Network 
Protoco/) 
CTES (Control Tree base on End 
Systems) 
¡." de' ¡Ú¡¡dalll.:ntal importam;ia contar C(l11 
:;npkm.:ntacioncs dc cstos protocolos para 
brindar seguridad en las transmisiones, debido a 
que en Mbone, entre el 38% y el 12% de los 
paquetes multicast se pierden en al menos un 
receptor. 
5- El Problema de los Requerimientos que 
se demandan de la red 
LI llbj.:¡i\ lo c:- Jdinir una CSlru.:tura JJ' lipll 
iSi''\" rllllt'grall!J Savicl!s I'l..lckel XClll"Ork) capaz 
de soportar comunicaciones que requieran 
Serl'icios de M((ior EElllerzo y SelTicios 
Garal1lizados. Para lograr esto, es necesario 
contar con algoritmos y protocolos de routing 
basado en QoS capaces de manejar Reservación 
Je Recursos para Servicios Garantizado. 
Como ya se ha mencionado anteriormente, 5.1- Defmición de las Restricciones 
las aplicaciones MM poseen características Los algoritmos de routing que se están 
especiales en relación a los recursos que necesita empleando en la actualidad en Internet se basan 
de la red para funcionar en forma correcta. Sin en los Algoritmos SP (Shortest Path) , en donde 
embargo este aspecto no se tiene en cuenta en el las métricas solo evalúan un parámetro de QoS: 
Esquema Tradicional de Internet. número de saltos o delay promedio de la ruta. El 
En la actualidad el mayor problema radica problema de este algoritmo es que no encuentra 
en los protocolos usados, pues sustentan un una ruta que satisfaga varias restricciones de 
Modelo de Mejor Esfuerzo. Esta forma de QoS, tales como ancho de banda, delay, jitter, y 
manejar el tráfico no es problemática para perdida de paquetes, las cuales se requieren 
.app~~~~t,rfPii~~~~~~,p,r,qpp".·"·..~·,,-,,.9!!!!!119 ••  ...¡trr~~~~~~.C;::___~'''''"'''ii'9::;; 
presenta en aplicaciones MM en donde debe 
haber un tráfico de datos a velocidad constante 5.2- Definición del Problema de la Reserva 
con entrega ordenada de paquetes, y en algunos 
casos con entregas a múltiples destinos. 
Para implementar estas características se 
han desarrollado dos mecanismos: RSVP 
(ReSerVation Protocol) y RTP (Real-Time 
Transport Protocol) estos permiten que las 
aplicaciones sensitivas al delay puedan incluir su 
propio mecanismo de temporización como parte 
del paquete de datos. De esta forma cada 
datagrama incluirá una especificación de tiempo 
para el destino, esto permitirá que los paquetes se 
reordenen en orden y a un mismo ritmo. 
• RSVP provee soporte para reservación de 
bandwidth y QoS. Para ayudar a minimizar 
los delay en la red RSVP provee los medios 
para definir Clases de Tráfico de Red 
dependiendo de la tolerancia que puede 
soportar las aplicaciones en las variaciones 
de tiempos en la red, o sea, que trabaja cQn 
Servicios Garantizados y Mejor Esfuerzo. 
• RTP ayuda a manejar las conexiones entre 
extremos para minimizar el efecto de la 
pérdida de paquetes y el delay sobre servicios 
de red multicast o unicast. No realiza 
reservación de recursos, ni provee calidad de 
servicio garantizado. 
IP Multicast puede usarse con RSVP y 
RTP. RTP puede funcionar independientemente 
de RSVP, sin embargo, RSVP proveerá de 
mejoras en la calidad de la conexión RTP. 
de Recursos 
Se asume que una red de comunicaciones 
se puede modelar como un grafo conectado G= 
(V , E), donde V representa el número de nodos y 
E el número de links. 
h(e) = h(u , v) = J Saltos 
ere) = c(u , v) Costos 
d(e) = d(u, v) Delay 
b(e) = b(u , v) Ancho de Banda Promedio 
j(e) = j(u, v) Jitter 
l(e) = l(u, v) Perdida 
del link e, que conecta los nodos u y v 
Dado un nodo s llamado Nodo Emisor, y 
un nodo z llamado Nodo Destino, donde s , Z € V, 
el problema es encontrar una ruta de s a z, P(s , z) 
= P(s , j , k , . . . , 1 , z) tal que consuma el 
mínimo de recursos, o sea, debe satisfacer todas 
las restricciones de QoS. 
H(P) = MIN Lh(e) (1) 
p¡ €P (s,z) e €P 
C(P) = MIN ¿e(e) (2) 
p¡€p (s,z) e€P 
B(P) MIN ¿[b(e)j ¿ .::1 bandwidlh (3) 
(s,z) e€P 
D(P) ¿ d(e) <=.::1 de/ay (4) 
e€P 
}(1') = Lj(e)<=.1 jwer (5) 
eE? 
L'(P) Il/'(e) <= (J - .1/OSI) (6) 
eEP 
Donde: 
H(P), C(P), B(P), D(P), J(P) Y L'(P) 
representan el número de saltos, costo, 
ancho de banda promedio; delay, jitter y la 
pérdida de paquetes sobre la ruta P (s , z). 
y P'(s,z) es el conjunto de todas las 
posibles rutas desde s a z, que satisfagan 
todas las restricciones de QoS definidas en 
las ecuaciones (1), (2), (3), (4), (5) Y (6). 
Si consideramos el ISM (Integrated 
J\..'bcrr'l í,;ol1lar con dos protocolos: dt' ¡-,'\,'n(/ " 'o, 
IL'L'dhw;k. Datos & Reserva 
Feedback Fig.3 
El emisor envia paquetes que contienen 
datos y un paquet type, este puede ser: Reserved, 
Request y Best-effort. La asignación del tipo de 
paquete la realiza el emisor de acuerdo a la Fig. 4 
Aplicación Mecanismo 
Service Models) de Internet, basado en Clase de N . 
S .. G . d eceszta Reservación 
Establecida? 
Reserved 
ervlclO arantlza o, este es Determinístico En R .. 
1 ", • ' " eservaclOn 
···.W· • 
. ',!i'i ..  h<<~~~";r: , ... ·:·rr;;:-·:',\..~,...;_;'\\~~~....... .'f"  _Q8S0-' 'Pér4ida,-de:eaqlJetI;;Jieec sq""~~~": '" "",,' 
sea, se debe asegurar que no ocurra perdidas en - ,"', o.' .,' 
las colas. Esto lleva a redefinir (6), incorporando No Necesita -+ ________ .. 
la restricción de Espacio de Buffers. Reservación 
Best-effort 
Fig.4 
ttc = (u , v) EP, f(e) ¿ ¿jCb ,n; (7) uJJers 
Donde: 
f(e) = f(u, v) y 
c 
f( e) y /::,. buffers representa la cantidad de 
buffers disponible y el espacio de buffers 
requerido para que no existan perdidas de 
paquetes desde u a v sobre el link e. 
Estas restricciones de QoS se clasifican en: 
Cóncavas, Aditivas y Multiplicativas. La 
restricción de ancho de banda (3) es una 
restricción cóncava, las restricciones de delay (4) 
Y jitter (5) son restricciones aditivas y por último, 
las restricciones de probabilidad de perdidas (6) 
es una restricción multiplicativa. . 
Si se encuentra una ruta que satisfaga n 
restricciones aditivas y k restricciones 
multiplicativas donde (n + k >= 2) es un 
problema NP-complero. 
5.3- Modelo del Problema de la Reserva de 
Recursos 
La intención es proveer un servicio de red 
tan determinístico como sea posible, lo cual se 
logra introduciendo el concepto de flow, 
permitiendo distinguir el tráfico sensitivo del que 
no lo es, lo cual permitirá a los .routers tratar a 
ambos en forma diferente. Para lograr esto se 
Cada router 
acuerdo a la Fig. 5 
request 
procesa 
no 
no 
los paquetes de 
si 
reserved 
si 
equest 
best-effort si best-effort 
no 
x Fig.5 
De esta forma nos asegurarnos que exista 
Reservación Dinámica en los Routers, la cual se 
realiza tomando un intervalo de observación y, 
contando los paquetes request y aceptados, mas 
los paquetes reserved durante el. D esta forma se 
puede estimar la capacidad de reserva disponible 
por el routers para un periodo de tiempo (t+ 1) a 
partir de in periodo de tiempo t: 
reserve 1= request + reserve 
t+ t t 
Para un efectivo Routing Multicast que 
responda a restricciones de QoS, será necesario 
contar con un algoritmo que construya el ST, 
donde cada in-tree router procesará la 
Información de rcsen·a.: Ill:- rc.:cpll\I"l:: lIsarú. el 
mismo ST siguiendo el caminu Invcrso para 
enviar la información de feedback. 
lllx:ración UI.: una soia l:ISC. L: :II:II t\rl:; tiL· ¡,h 
métodos existt::lltt:s primero gcncran c: I árbol de 
routing (o sea, establecen la conexión) y 
posteriormente se negocia con caua destino los 
6- Modelo del Problema para la parámetros de QoS, lo cual incurre en más costos 
Distribución de Información con QoS de comunicación de red y alarga el tiempo para 
El objetivo del Routing: Multicast es establecer la conexión. 
encontrar un árbol el cual es ruteado desde un La topología de una red es conocida y 
nodo fuente y contiene todos los destinos representada por un grafo conectado G(V,E), 
multicast A· su vez el algoritmo debe satisfacer ... donde cada nodo en el grafo representa un router 
los requerimientos para la transmisión en la red y los arcos corresponden a los links 
multimedia, o sea, multicast en tiempo real, por entre los nodos. 
lo tanto los mensajes deben ser recibidos por los Cada links leE es asociado con dos 
destinatarios dentro de limites específicos de parámetros c(l) y d(l). Donde c(l) denota el costo 
delay a un costo de red óptimo. de comunicación de 1, el cual puede ser el 
En comunicaciones en tiempo real una número de saltos de I en la red; d(l) es una 
conexión lógica debe ser establecida antes de que medida de retrasos que los mensajes soportan en 
ocurra cualquier transmisión e datos. Durante la 1, el cual incluye el queuing (espera en cola), 
configuración de la conexión se deberán negociar transmisión y componentes de propagación. 
¡¡;loo:paráD.letrQ¡i.;.a4ia... . .' ....... . ..",.¡;;.<:¡;;,¡,¡¡;;sss~que:----dos ..  l) • .y.;:;.; 
. dos pasos en el establecimiento de una conexión' d(l) tiene la siguiente relación: 
multicast: el algoritmo de routing y la 'r7'/¡,12 éE: si c(/.J) ;?c(/.¡} entonces d(/.¡) ;?d(l¡} 
configuración de la conexión. Al asumir esto el camino de menor costo 
El primero consiste en encontrar un árbol entre dos nodos (por ejemplo, el camino más 
de routing el cual tiene raíz en el emisor y links corto en términos de costo) es siempre el camino 
en todos los receptores. La configuración de una de retrasos más corto entre ellos. 
conexión consiste en configurar la nueva Lo asumido es razonable en la mayoría de 
conexión en cada nodo en el árbol, el cual las redes de comunicación de datos. Por ejemplo 
incluye reserva de recursos, registro de la cuando el costo es medido en número de saltos, 
conexión en una tabla de switching usada para porque el camino con el menor número de saltos 
identificar los paquetes entrantes y a los Iinks a es usualmente el camino de retraso más corto. 
los que debe salir. Una operación unicast transmite desde una 
Debido a que todos los paquetes deberán sola fuente s a un solo destino t. Una operación 
seguir la ruta configurada durante la conexión, es multicast transmite un mensaje a varios nodos 
importante que la conexión multicast seleccione destino (un grupo). Una ruta multicast siempre 
un árbol de routing cuyo costo de red sea toma la estructura de un árbol para reducir el 
mínimo. El costo de red de un árbol es definido número de copias. 
como la suma de los costos de todos los links en Una ruta multicast siempre toma la 
el árbol. Encontrar tal árbol en una red es estructura de un árbol, para reducir el número de 
llamado el Problema del Arbol del Steiner, el copias en la red, mientras la copia de los 
cual es NP-Completo. mensajes ocurre en los nodos del árbol. Un árbol 
Existen dificultades de aplicar algoritmos de routing multicast puede ser definido así: 
heurísticos para aproximar al Problema del Arbol 
del Steiner. La primera es desarrollar el routing 
en forma totalmente distribuida, dado que los 
algoritmos heurísticos propuestos son 
centralizados por naturaleza. Estos requieren un 
nodo central que es responsable de la 
computación del routing del árbol entero y tiene 
la información de estado de toda la red. La 
segunda dificultad es la generación .. .de routing 
óptimo dentro de ciertos valores de delay. 
La tercera dificultad es la integración del 
routing con la configuración de conexión en una 
Dado un nodo fuente s é V, un conjunto de nodos 
destino D c: V, con s   D, un árbol de routing 
para una conexión multicast es un sub árbol del 
grafo G(V,E) ruteado desde s, que contiene todos 
los nodos de D y un subconjunto arbitrario de 
(V-D), cuyo conjunto de hojas consiste solamente 
de un subconjunto de nodos de D 
Cuando se envía un mensaje multicast a 
los nodos de D, el nodo fuente s (la raíz de un 
árbol de routing) envía una copia de los mensajes 
de cada uno de los hijos a lo largo del árbol. 
hijos hasta que todo!> los nodos en el árbol (asi, siguiente condición debe sostcnerse: 
todos los nodos en D) han recibido el mensaje. 
Si IDI = 1 resulta un unicast. 
Si IDI = IV] - 1 resulta un broadcast no 
selectivo. 
De acuerdo a la naturaleza del árbol, un 
Donde SDP (s, u) es el retraso del camino mús 
corlo desde s a u: 
\fu éD: Id(l) <=..1 
I E SDP(s, 11) 
mensaje.:: multicas! fluye a través de cada brazo De otro modu un árbol de niuting el cual 
del árbol de routing una vez y solamente una vez 'jk¡ede satisfacer el límite de retraso ..1 no existe. 
para leer todos los destinos. Por lo tanto el costo, ,.- ;' >"7-' -; 
de red de un mensaje multicast para un grupo de 7- Red Capaz de manejar Multicasting 
destinatarios es proporcional a la suma del costo Una red capaz de manejar multicast provee 
de todos los links en el árbol. soporte para manejar tres tipos de aplicaciones: 
Se define el costo de red de un árbol de Uno-a-Muchos 
routing multicast como: Muchos-a-Uno 
Network Cost ro = I c(l) (2) Muchos-a-Muchos 
1 € T Para poder soportar este tipo de 
Un objetivo del routing multicast es aplicaciones es necesario contar con un servicio 
optimizar el costo de red de un árbol de routing. end-to-end en la infraestructura de red IP para 
Seleccionando el árbol de rouu2 9ééara penñue cua¡'uier host IP envíe dataaas a ('  JlI! •• BLler!__~~~7:.·",,:'" --ctJ" 11!!""!i!'i ,,_'!i&V-,\&iWic:x-..:,,~_ m:;. Z2P mumcast; "-el cosLu""de-rea aecilUa mensaJe" . .:'lI"o .... on':l!" "1II1Jmcasr"''eD"ronna'-qlm''''-- 
multicast puede ser minimizado. La ganancia de cualquier número de otros host IP puedan 
los ahorros es especialmente significativa en recibirlo; Esto requiere dos componentes de 
aplicaciones MM donde la comunicación ocurre protocolos esenciales: 
más frecuentemente y los mensajes son • Un protocolo basado en host IP que pennite a 
visualmente muy grandes en tamaño debido a la una aplicación receptora notificar a los 
transmisión de audio y video. routers locales que se ha unido a un grupo. 
Otro requerimiento de la" comunicación • Un protocolo basado en router IP que pennita 
MM es limitar el retardo de la entrega de a todos los routers con miembros de grupo 
mensajes y mantener un valor constante de multicast en su red local comunicarse con 
entrega para evitar el jitter. La cantidad exacta otros routers para asegurar que todos los 
del límite de retardo depende de una aplicación datagramas enviados a las direcciones de 
particular. El requerimiento de los límites de grupo sean reruteadas a todos los receptores. 
retardo puede ser expresado como sigue: Además, debemos considerar que el 
\fu é D: I d(l) <= 4telay 
1 € P(s.u) 
Donde: 
P(s.u) es el camino de s a u 
..1 los límites del retardo 
(3) 
El requerimiento de costo de red es aditivo 
sobre el árbol completo, mientras que el 
requerimiento de límite de retraso es aditivo 
sobre el camino individual desde s a los destinos 
a lo largo del árbol. 
\fu é D: Ij(l) <= ..1jiller (4) 
1 € P(s, u) 
Donde: 
P(s.u) es el camino de s a u 
..1 los límites del retardo 
Nuestro objetivo es encontrar un árbol de 
routing con costo de red óptimo bajo las 
restricciones definidas en (3) y (4). Para asegurar 
protocolo de routing deberá manejar reserva, por 
lo que se deberá tener en cuenta que los 
mecanismos de reservas usados en ambientes de 
unicast son simples de extender a ambientes 
multicast, siempre que se resuelvan problemas 
tales como: 
• Mecanismos de Joining, para detenninar la 
fonna de reservar recursos para los miembros 
nuevos del grupo, sin afectar la reservación 
existente 
• Transparencia en el establecimiento de la 
ruta, cambios de la·, topología, ingreso o 
egreso de miembros en los grupos. 
• Mecanismos adecuados para manejar la alta 
de escalabilidad de los protocolos de 
feedback a ambientes unicast. 
El objetivo es desarrollar una estructura de 
protocolos 'éapaz de soportar la reserva de 
recursos por parte del emisor bajo la asunción 
'lUl' i\ '> pr\lll )':l'¡(ll sllhyace1l1ee poseen la 
capacidad de construir árboles de distribución 
multicast y unicast con suficientes recursos para 
mantener niveles adecuados de QoS. 
Para permitir esto será necesario contar 
con Protocolos de Ruteo, pasados en Algoritmos 
de RlIlcn que no inunden de tráfico a la red. de 
esta forma la reservación solo se deberá restringir 
al árbol multicast de un grupo particular. Se 
deberá tener : presente que cada mensaje de 
joining deberá especificar los niveles de recursos 
requeridos, al llegar a cada mrouter se realizará 
1.II'.,llltr;¡; l' ;lr;",¡ lk l'I'utlilg que  (llll)nl' 
conliabilidad para los servicios que deban ser 
seguros, 
• Integración del Routing Mullicas! con la 
configuración de la conexión y parámetros de 
QoS. 
• Camhi'(l de l11emhresíils dinámicils de los 
miembros del grupo multicast. 
• Es deseable' que por problemas de crash del 
nodo central el algoritmo sea totalmente 
distribuido. 
un test de elegibilidad para determinar si esa 9- Trabajo Futuro 
rama del árbol satisface los requerimientos de Habilitar soporte multicast en aplicaciones 
QoS y de ser así se enviara un mensaje joining- y protocolos que puedan atravesar redes 
ack hacia atrás. heterogéneas es un desafio significativo. 
Para manejar esto en forma transparente, Específicamente, el envío un stream de datos 
cada grupo manejará dos 'tipos de miembros: constante, entrega de datos confiable, seguridad y 
• Miembros Joining, formando Grupos administración de comunicaciones muchos-a­

Mr,ltictJs.tt~'G:44~'$$c6>>~('' :: JrPP~.l'equerirá1iecconsi.deraciones"especiales;::¡: 
• Miembros Old, formando Grupos Multicast Adicionalmente la red requiere de una 
Reserved. infraestructura de administración de direcciones 
Una posibilidad para implementar esto es globales diseñadas para que no existan colisiones 
trabajar con un ST basado en CBT para construir de direcciones. 
el árbol multicast, y con RSVP para manejar la Una colisión de direcciones ocurre cuando 
reservación de recursos sobre el árbol multicast y dos diferentes aplicaciones envían stream de 
con RTCP de RTP para manejar la información datos a la misma dirección multicast en el mismo 
de feedback de la reservación y los mensajes de slot de tiempo para diferentes propósitos. 
joing-ack y joining-nack. Una infraestructura de administración de 
8- Conclusiones 
Considerando lo analizado en el presente 
trabajo, se hace necesario contar con Protocolos 
de Routing que no solo manejen el multicast sino 
también la reserva de recursos basado en tipos de 
tráfico y además, soporte de seguridad. 
Para implementar esto en forma efectiva y 
eficiente nos deberemos basar en un ST basado 
en el grupo y bidireccional, capaz de manejar la 
transmisión de datos, los pedidos de reserva y la 
información de feedback con la mínima carga en 
los routers. 
La reserva se deberá realizar en forma 
dinámica junto con la construcción del ST, en 
cada router entre el emisor y el grupo de 
destinatarios. De esta forma se asegura un ahorro 
de tiempo y procesamiento de los router. Los 
Algoritmos de Routing, además deberán cumplir 
con Jos siguientes aspectos: 
• Encontrar el árbol de routing óptimo que 
satisfaga los límites de delay y otros 
parámetros :MM. 
direcciones incluye un mecanismo de protocolo 
basado en host que permita que una aplicación 
haga requerimientos de asignación de direcciones 
dinámicas (MDHCP). 
La mayoría de los desafíos en el desarrollo 
de servicios de aplicaciones multicast pueden ser 
resumidos en tres categorías: 
• Receptores Heterogéneos: receptor y emisor 
con diferente bandwidth, características de 
latencia y congestión de la red. 
• Integración de Datos Confiables: asegurar 
que todos los datos enviados serán recibidos 
por todos los receptores. 
• Seguridad: asegurar privacidad para todos los 
miembros del grupo multicast (problemas de 
intercambio de claves multicast, autenticación 
individual y de grupo) 
10-
