Alternativas para evitar falacias en la argumentación rebatible un análisis comparativo
﻿
Los sistemas de argumentación rebatible constituyen una formalización del razonamiento 
rebatible, en el cual las conclusiones obtenidas pueden ser rechazadas ante la aparición de 
nueva información. Existen diversos sistemas argumentativos. La Programación en Lógica 
Rebatible permite representar información incompleta y potencialmente inconsistente y utiliza 
a la argumentación rebatible para decidir entre metas contradictorias. Los argumentation 
frameworks (AF) son sistemas argumentativos abstractos, en el cual se deja sin especificar la 
estructura de los argumentos. El conjunto de argumentos que son justificaciones en un AF 
puede determinarse a través de una función monótona definida sobre conjuntos de argumentos. 
Sin embargo, a pesar del nivel de abstracción de los AF, la aceptabilidad de argumentos no 
es suficiente para caracterizar el conjunto de argumentos justificados en un PLR 
1 Introd ucción 
Los problemas de comprender el proceso de argumentación han sido enfrentados por muchos in­
vestigadores, en diferentes campos, incluyendo filosofía, lógica e inteligencia artificial. 
Los sistemas de argumentación rebatible [2, 7, 8, 9] constituyen una formalización del razonamiento 
rebatible, en el cual las conclusiones obtenidas pueden ser rechazadas ante la aparición de nueva 
información. En esta clase de sistemas se pone especial énfasis en la noción de argumento. Un 
argumento para una conclusión C es una pieza de razonamiento tentativa que un agente inteligente 
está dispuesto a aceptar para explicar C. De esta forma, una conclusión C será aceptada como una 
nueva creencia, si existe un argumento que sea una justificación para C. Encontrar una justificación 
para C implica la construcción de un argumento A para C, que no esté derrotado. Para establecer 
que A es un argumento derrotado, se deben construir contraargumentos, que serán sus posibles 
derrotadores1• Como los derrotadores son a su vez argumentos, pueden existir derrotadores para 
los derrotadores, y así sucesivamente, lo que requiere un análisis dialéctico completo. 
En el proceso dialéctico de justificación es posible incurrir en argumentaciones contradictorias o en 
una argumentación circular. En este trabajo se presentarán dichos problemas y se indicará como 
fueron solucionados en la Programación en Lógica Rebatible y las diferencias que se presentan con 
el sistema argumentativo abstracto definido por Dung [5]. 
• Becario de la Comisión de Investigaciones Científicas (CIC) 
1 En esta formalización se asume la existencia de un orden parcial (;::) entre argumentos, el cual será utilizado 
como criterio de comparación. Un contraargumento A será un derrotador de un argumento B cuando B   A. 
1 
2 Programas Lógicos Rebatibles 
Definida como una extensión de la programación en lógica convencional, la Programación en Lógica 
Rebatible [7,2] permite capturar aspectos del razonamiento del sentido común, difíciles de capturar 
en otras extensiones. 
Los programas lógicos rebatibles (PLR) permiten representar información rebatible y no re­
batible, asi como también información incompleta y potencialmente inconsistente. Utilizan a la 
argumentación rebatible para poder decidir entre metas contradictorias. En la programación en 
lógica rebatible un argumento para un literal q se obtiene de una derivación de q, que sea consis­
tente y minima!. Si A es un argumento para el literal q, se dice que ( A,q ) es una estructura de 
argumento. Si ( A,q ) Y ( B,p ) son dos estructuras de argumentos y B   A entonces se dice que 
( B,p ) es un subargumento de ( A,q ). 
Las respuestas a las consultas en un PLR están sustentadas por los argumentos: Una consulta 
q tendrá éxito cuando el argumento A que la sustente sea una justificación. Para aceptar al 
argumento A como una justificación, se genera una estructura de árbol (denominada árbol de 
dialéctica), cuya raíz corresponde al argumento A, y cada nodo interno representa un derrotador 
de su padre. 
Definición 2.1 (Arbol de dialéctica). [1} Un árbol de dialéctica paro <A,h> , denotado T<A,h>, 
se define recursivamente como sigue: 
1. Un nodo que contiene una estructuro de argumento <A,h> sin derrotadores (propios o de 
bloqueo) es un árbol de dialéctica paro <A,h>, y es también la raíz del árbol. 
2. Supóngase que < A, h > es una estructura de argumento con derrotadores (propios o de 
bloqueo) < A1,h1 >,< A2,h2 >,,,.,< An,hn >. El árbol de dialéctica T<A,h> paro < A,h > 
se construye poniendo a < A, h > como nodo raíz, y haciendo que este nodo sea el padre de 
las raíces de los árboles de dialéctica de < Al. h1 >,< A2 , h2 >,,,.,< An, hn >. 
Ejemplo 2.1. Sean A, B, e, D, E, F y G argumentos tales que el argumento A tiene como derro­
tadores a B, e y D, el argumento B tiene por derrotadores a E y F, Y el argumento G derrota a 
F. El árbol de dialéctica correspondiente al argumento A es el siguiente: 
A 
/II 
BCD 
/"" E F 
G 
Figure 1: Arbol de dialéctica 
Las hojas del árbol de dialéctica corresponden a argumentos carentes de derrotadores y cada 
una de ellas es marcada como un nodo U (nodo no derrotado o undefeated). Los nodos internos del 
árbol de dialéctica son marcados recursivamente como nodos derrotados (nodos D), en el caso que 
tengan al menos un nodo hijo que sea nodo U, o nodos no derrotados (nodos U) en caso contrario: 
Definición 2.2 (Rótulos del árbol de dialéctica). [1} Los nodos de un árbol de dialéctica T <A,hh 
se etiquetan recursivamente como nodo no-derrotado (Nodo-U) o nodo derrotado (nodo-D) de la 
siguiente manera: 
1. Una hoja de T <A,h> es un nodo- U. 
2. Sea < B, q > un nodo interno de T <A,h>, 
2 
• < B, q > sero un nodo- U sssi todo hijo de < B, q > es un nodo- D. 
• < B, q > sera un nodo-D sssi tiene al menos un hijo que es nodo- U. 
El árbol de dialéctica etiquetado correspondiente al ejemplo 2.1 es el de la figura 2. 
a u 
Figure 2: Arbol de dialéctica marcado 
Por medio de un procedimiento bottom-up de marcado, es posible determinar si la raíz del árbol 
de dialéctica es un nodo D o un nodo U. Un argumento A será una justificación cuando todos sus 
derrotadores sean argumentos derrotados, es decir, cuando el árbol de dialéctica para A tenga 
como raíz un nodo U. Los árboles de dialéctica pueden considerarse como conjuntos de líneas de 
argumentación. Una línea de argumentación es cualquier rama del árbol de dialéctica. 
Definición 2.3 (Línea de argumentación). [lJ Sea (Ao, ho) una estructura de argumento, y 
T{Ao,ho} su árbol de dialéctica asociado. Todo 'camino A en T{Ao,ho} desde la raíz (Ao, ho) hasta una 
hoja (Ak, hk), denotado A = I(Ao, ho), (Al, h¡), ... , (Ak, hk) I constituye una línea de argumentación 
para (Ao,ho). 
Los argumentos que integran las líneas de argumentación pueden clasificarse en dos grupos, de 
acuerdo al papel que cumplen en el proceso de justificación: 
Definición 2.4 (Argumentos de soporte e interferencia). [lJ Sea T{Ao,ho} un árbol de dia­
léctica, y A = I(Ao,ho),(Al,hl), ... ,(Ak,hk)1 una línea de argumentación para (Ao,ho). Toda 
estructura de argumento (A, h;) en A puede rotularse como argumento de soporte, o argumento de 
interferencia: 
• (Ao, ho) es un argumento de soporte en A. 
• Si (Ai,h i ) es un argumento de soporte (resp. interferencia) en A, entonces (Ai+l,hi+l) es 
un argumento de interferencia (resp. soporte) en A. 
Se denota con AS al conjunto de argumentos de soporte pertenecientes a A, y con Al al conjunto 
de argumentos de interferencia. 
Ejemplo 2.2. En el árbol de dialéctica del ejemplo 2.1, Al = [A, B, E], A2 = [A, B, F, G], A3 = 
[A,C] y A4 = [A,D] son líneas de argumentación. En ellas, B, C, D y G son argumentos de 
interferencia para Aj E y F son argumentos de soporte paro A. 
3 Argumentation Frameworks 
En 1993, Phan Minh Dung propuso un sistema argumentativo abstracto [5, 6], donde deja la 
estructura interna de los argumentos completamente sin especificar. Trata la noción de argumento 
como una primitiva, y se centra principalmente en la forma en que estos argumentos interactúan, 
suponiendo la existencia de un conjunto de argumentos ordenado por una relación binaria de 
derrota. 
Definición 3.1 (Argumentation Framework). [5]. Un argumentation framework es un par 
(AR, attacks) donde.AR es un conjunto de argumentos y attacks   AR x AR. 
3 
Si un argumento A2 es derrotador de un argumento Al, entonces el par (A2 , A¡) E aUacks. 
Con el fin de utilizar alguna forma gráfica para denotar los conflictos entre los argumentos puede 
utilizarse un grafo dirigido [3), de manera tal que el conjunto de argumentos corresponda al conjunto 
de vértices, y siempre que un argumento B sea derrotador de un argumento A, existe un arco del 
argumento B al argumento A. 
Ejemplo 3.1. Al argumentation framework AF = (AR, attacks) donde 
AR = {A,B,C,D} 
attacks = {(C, B), (B,A)} 
le corresponde el siguiente grafo 
o 
En base a los argumentation frameworks, Dung desarrolla una teoría de argumentación cuya 
noción principal es la aceptabilidad de argumentos. El punto clave es que un argumento que es 
derrotado por otro argumento puede ser una justificación sólo si es restablecido por un tercer 
argumento, es decir, un argumento justificado que derrota a su derrotador. 
Definición 3.2 (Aceptabilidad de argumentos). 15J. Sea A un argumento y S un conjunto de 
argumentos. Se dice que A es aceptable con respecto a S, si cualquier argumento que derrote 
a A, es derrotado por algún elemento de S. 
Ejemplo 3.2. En el ejemplo 3.1, el argumento A es aceptable con respecto a {C} ya {C, D}. 
Definición 3.3 (Conjunto admisible). [5J. 
Un conjunto S de estructuras de argumentos se dice admis i b L e, si toda estructura de argumento 
perteneciente a S, es aceptable con respecto a S. 
Dung define varias extensiones de argumentos que intentan capturar diferentes clases de conse­
cuencia rebatible :extensiones completas, estables y preferred. Estas últimas definen una semántica 
crédula para el argumentation framework. 
Definición 3.4 (Preferred Extension). Una preferred extension de un argumentation frame­
work AF es un conjunto maximal admisible de argumentos de AF 
La semántica escéptica es definida a través de una función monótona F AF con la cual se puede 
caracterizar el conjunto de argumentos que son justificaciones en el sistema. La función F AF sobre 
conjuntos de argumentos se define para cualquier argumentation framework AF de la siguiente 
manera: 
FAF(S) = {AlA es aceptable con respecto a S} 
Debido a que si A es aceptable con respecto a S, también lo es con cualquier superconjunto 
de S, F AF es una función monótona, y por lo tanto tiene un menor punto fijo. Y para toda 
función monótona T, el menor punto fijo puede ser aproximado (no necesariamente alcanzado) por 
repetición de T. 
Definición 3.5 (Grounded Extension). [5j. 
Se denomina grounded extension de un argumentation framework AF y se denota GEAF, al 
menor punto fijo de FAF. 
En el ejemplo 3.1, FAF(0) = {C,D} pues no tienen derrotadores. FAF({C,D}) = {A,C,D} y 
FAF( {A, c, D}) = {A, C, D}. Los argumentos A,C y D son los únicos argumentos justificados. 
En función del operador FAF se puede caracterizar también los conjuntos admisibles: un con­
junto S de argumentos es admisible si, y sólo si S   FAF(S). 
Con el fin de determinar condiciones para la existencia y equivalencia de ciertas extensiones, 
Dung clasifica los argumentation frameworks de acuerdo a la estructura del grafo de derrota. 
4 
Definición 3.6 (Argumentation framework bien fundado). [5J. Se dice que un aryumen­
tation framework AF está bien fundado si, y sólo si, no existe ninguna secuencia infinita 
Ao,A1 ,A2 , ••• ,An , ... tal que para todo i, AHl derrota a Ai. 
La definición anterior no implica que Ai -# Ak para todo i y k. Un argumentation framework 
que contenga algún ciclo en el grafo no es bien fundado. 
Muchas de las diferentes aproximaciones al razonamiento no monotónico propuestas en In­
teligencia Artificial pueden ser vistas como formas diferentes de la argumentación [5, 6]. 
En particular, para cada PLR P que no presente falacias puede definirse un argumentation frame­
work bien fundado cuya semántica escéptica permite caracterizar las conclusiones justificadas en 
P [3]. 
4 Falacias en la argumentación 
En los programas lógicos rebatibles, existen situaciones en las que pueden presentarse ciclos en los 
árboles de dialéctica, debido a la posibilidad de incurrir en una falacia en la argumentación. Estos 
problemas surgen al considerar más de una vez un argumento en el proceso de justificación. La 
argumentación circular es un caso particular de argumentación falaz. 
Para analizar estas situaciones no deseadas, es conveniente considerar los árboles de dialéctica 
como un conjunto de líneas de argumentación. 
En los programas lógicos rebatibles pueden presentarse varios tipos de argumentaciones falaces: 
1. Una situación problemática se encuentra cuando un argumento A es introducido en la línea 
de argumentación como argumento de soporte e interferencia a la vez: se produce entonces 
una línea de argumentación contradictoria. 
A= [A,B,e,A, 
En el argumentation framework correspondiente el grafo de derrota presenta el siguiente ciclo: 
/.( 
A. .. -.El 
2. En forma similar, un argumento A puede aparecer en la línea de argumentación como un 
argumento de soporte a sí mismo (argumentación circular). 
A= [A,B,e,D,A, 
A.--_Ll 

 t Pe_eCo 
Tanto en la argumentación circular como contradictoria, ninguno de los argumentos debería ser 
una justificación, pues forman parte de una falacia argumentativa. En el caso de la argumentación 
contradictoria, el problema surge de la inclusión de e como derrotador de B, pues A es conflictivo 
con e, lo que provoca la contradicción. En la argumentación circular, el punto clave en el pro­
blema es volver a incluir A en la ünea de argumentación. Intuitivamente, que el argumento A sea 
argumento de soporte a sí mismo es una redundancia. La situación conflictiva no se restringe a un 
número determinado de argumentos. En general, si la cantidad de argumentos participantes en el 
ciclo es impar, estamos frente a un caso de argumentación contradictoria. De la misma manera, se 
presenta un caso de argumentación circular si existe un ciclo de longitud par. 
En la Programación en Lógica Rebatible éstos problemas se evitan imponiendo una serie de restric­
ciones a las líneas de argumentación [1,2]: 
5 
1. Los conjuntos de argumentos de soporte y de interferencia deben ser, cada uno, un conjunto 
concordante de argumentos 
2. Ningún Ai es subargumento de algún Ak (k   i) 
Una línea de argumentación que cumpla estas condiciones se dice aceptable. Un árbol de dialéctica 
se dice también aceptable si todas sus líneas de argumentación son aceptables. Finalmente, un 
argumento A es una justificación sólo si posee un árbol de dialéctica aceptable cuya raíz sea un 
nodo no derrotado. 
Cuando se incurre en una falacia en la argumentación, como las anteriores, el árbol de dialéctica 
presenta una rama infinita, producto del ciclo existente. No obstante, no ocurre lo mismo con el 
árbol de dialéctica aceptable, el cual evita las falacias por las restricciones antes mencionadas. 
Un argumentationframework donde no existe una secuencia infinita de argumentos Al, A2 , ••. , An, ... 
donde cada A i +1 derrota a Ai se denomina bien fundado. Los argumentation frameworks que 
cumplen esta propiedad poseen una sola extensión, la cual es estable, grounded, preferred y com­
pleta. Bajo estas condiciones, todo argumento no justificado es derrotado por un argumento que es 
una justificación. No sucede lo mismo si el argumentation framework no es bien fundado: existen 
argumentos que no son justificaciones pero que sin embargo no son derrotados por argumentos 
justificados. Todos los programas lógicos rebatibles en los cuales existe alguna de las falacias 
mencionadas anteriormente, inducen un argumentation framework que no es bien fundado. Sin 
embargo, en ambos formalismos la clasificación de los argumentos como justificados o no justifica­
dos es diferente. 
La diferencia entre argumentación contradictoria y argumentación circular es que en la primera 
un argumento es introducido en la línea de argumentación, como argumento de soporte y de inter­
ferencia a la vez. Los argumentation frameworks correspondientes a PLR que presentan este incon­
veniente, en el cual un argumento A defiende y ataca directa o indirectamente a otro argumento 
B se denominan controversiales. Los PLR que sólo presentan a lo sumo casos de argumentaciones 
circulares poseen un argumentation framework no controversia!. Si un PLR P posee un argumen­
tation framework no controversial diremos que P es no controversial. En los programas lógicos 
rebatibles no controversiales, el conjunto de argumentos que son justificaciones es la intersección 
de todos los conjuntos de argumentos admisibles maximales. 
4.1 Argumentaciones contradictorias 
En los PLR controversiales, la argumentación contradictoria es prevenida por la primera de las 
condiciones impuestas sobre las líneas de argumentación. En una situación de argumentación 
circular, los argumentos de soporte e interferencia no son concordantes: 
A = [A,B,C,A, 
B y A son argumentos de soporte. Sin embargo B es derrotador de A, por lo que {A, B} no es un 
conjunto concordante. Es importante identificar dónde radica el centro del problema. Inicialmente, 
podría sugerirse no considerar al argumento A por segunda vez, ignorándolo como un posible 
derrotador de e. Bajo este punto de vista, A se convertiría en un argumento justificado, pero 
"defendido" por un argumento que en realidad presenta conflictos con A. Mas aún, si sólo existen 
estos argumentos, los tres estarían justificados, lo cual contradice la idea natural de que aquellos 
argumentos involucrados en una falacia nunca pueden ser justificaciones. La verdadera solución del 
problema es retroceder un paso más e ignorar al argumento C. Por lo tanto, durante la construcción 
del árbol de dialéctica, al encontrar que A es derrotador de e, se ignora e como derrotador de B 
y se considera la línea de argumentación del siguiente modo: 
A' = [A,B] 
Lo que provoca que A no sea un argumento justificado. En forma similar para cada uno de los 
argumentos del ciclo se tiene que B y C no son justificaciones. 
En los argumentation frameworks controversiales, la semántica escéptica provista por la función 
característica FAF clasifica a todos los argumentos involucrados en una falacia como no justificados. 
Si AF= ({A,B,e}, {(A,B), (B,e),(e,A)}) entonces 
6 
y ninguno de estos argumentos puede ser alcanzado por la aplicación reiterada de la función FAF, 
por lo que ninguno pertenece a la grounded extension, y por lo tanto no son argumentos justificados. 
4.2 Argumentaciones circulares 
La argumentación circular es prevenida por medio de la segunda restricción a las líneas de argu­
mentación. A diferencia del caso anterior, en la línea de argumentación 
A = [A,B,C,D,A, 
el problema radica únicamente en la inclusión reiterada del argumento A en el proceso de justifi­
cación: los conjuntos de argumentos de soporte e interferencia son ambos conjuntos de argumentos 
concordantes. El argumento D interfiere al argumento A en toda la línea de argumentación. La 
solución aquí es simplemente ignorar al argumento A como derrotador de D, pues como se in­
dicó antes, el hecho de utilizar a un argumento como argumento de soporte a sí mismo es una 
redundancia. 
En el intento de justificar A, durante la construcción del árbol de dialéctica, al encontrar que 
A es derrotador de D, se lo excluye, pues es subargumento de A, quien está ya en la línea de 
argumentación, considerando: 
A' = [A,B,C,D] 
El argumento A no es un argumento justificado, pues tiene un argumento de interferencia no 
derrotado. En forma similar, ni B, ni e ni D son argumentos justificados. En el argumentation 
framework no controversial correspondiente! se tiene FAF(0) = 0 y por lo tanto ninguno de los 
argumentos participantes en la falacia pertenece a algún punto fijo de la función FAF, por lo que 
no pertenecen a la grounded extension y no son argumentos justificados. 
5 Mas allá de las falacias 
Ambos formalismos discrepan en la clasificación de los argumentos que, si bien no pertenecen a 
ninguna falacia, son derrotados por algún argumento participante en argumentaciones contradic­
torias o circulares. 
Ejemplo 5.1. Sean A,B ,e y D cuatro argumentos tales que A es derrotado por B, B es derrotado 
por e, e es derrotado por D y D tiene como derrotador a B: 
A ........ _--... .• f..} 
El "' .•   
A es derrotado por B, quien forma parte de un ciclo con e y D. o 
En este ejemplo el árbol de dialéctica para el argumento A es el siguiente: 
A 
/ 
B 
/ 
e 
/ 
D 
/ 
B 
7 
La única línea de argumentación existente no es aceptable. De acuerdo al tratamiento mencionado 
anteriormente, el árbol de dialéctica aceptable para A es el siguiente, donde distinguimos, además, 
la etiqueta de cada nodo: 
A U 
/ 
B D 
/ 
C U 
por lo que el argumento A es un argumento justificado. Nótese que, sin embargo, en el argumen­
tation framework correspondiente FAP(0) = 0, y por lo tanto ningún argumento es un argumento 
justificado. 
En los programas lógicos rebatibles, un argumento será una justificación si todos sus derro­
tadores son argumentos derrotados. Sin embargo, no todos los argumentos no justificados son 
derrotados por argumentos que son justificaciones, como por ejemplo aquellos que intervienen en 
una falacia. El sistema abstracto definido por Dung coincide en este aspecto, pero sin embargo va 
un poco más allá, indicando que aquellos argumentos que sean derrotados por un argumento de la 
falacia, como el del ejemplo 5.1, tampoco serán justificaciones. 
El concepto de aceptabilidad de aryumentos [5J no es suficiente entonces para caracterizar el 
conjunto de argumentos que son justificaciones en un programa lógico rebatible. La diferencia es 
determinada por la presencia de falacias en la argumentación. Si un PLR TI no presenta falacias, 
entonces puede construirse un argumentation framework bien fundado AFIl cuyo conjunto de 
argumentos justificados puede determinarse por medio de la función F AP' No sucede lo mismo 
al existir una falacia. Según Dung, en un argumentation framework que no es bien fundado, los 
argumentos integrantes de un ciclo en el grafo de derrota son todos derrotadores de argumentos 
derrotados. En los programas lógicos rebatibles, las restricciones impuestas para el tratamiento de 
las falacias provocan la transformación de un árbol de dialéctica con alguna rama infinita en un 
árbol finito. Esto significa que se consideran algunos argumentos como carentes de derrotadores, 
cuando en realidad sucede lo contrario. Debido a ésto, pueden presentarse situaciones donde incluso 
argumentos pertenecientes a un ciclo son justificaciones, siempre y cuando tengan como derrotador 
al menos un argumento involucrado en otra falacia. 
Ejemplo 5.2. Sean A, E Y C tres aryumentos tales que A derrota a E, E derrota a C, C es 
derrotador de E y E derrotador de A: 
El aryumento A tiene la siguiente línea de argumentación en su árbol de dialéctica: 
).= [A,E,C,E, 
si embargo en el árbol de dialéctica aceptable figuro 
). = [A,E,CJ 
por lo que A es un argumento justificado. En forma similar sucede lo mismo para C. Se tiene 
entonces que E es el único argumento no justificado, pues las lineas de argumentación paro E son: 
). = [E,AJ 
).= [E,CJ 
En ambos casos E está derrotado por un aryumento justificado. 
En este ejemplo, figuran como justificados los argumentos A y C, que integran un ciclo. Sin 
embargo tienen un derrotador (E) que forma parte de otra falacia, por lo que A y C son nodos no 
derrotados en sus respectivos árboles de dialéctica aceptable. 
8 
6 Concl usiones 
Para cada PLR P puede construirse un argumentation framework AF en base a todos los argu­
mentos producibles por P. Cuando se produce una falacia en la argumentación, AF no es un 
argumentation framework bien fundado. Asi mismo, AF es controversial si presenta casos de ar­
gumentación contradictoria. De la misma manera, los PLR pueden clasificarse en bien fundados de 
acuerdo tengan o no un ciclo en la argumentación, y en controversiales si presentan argumentación 
contradictoria y no controversiales en caso contrario. Si un programa lógico rebatible P es bien 
fundado, entonces los argumentos justificados en P son aquellos que pertenecen al menor punto 
fijo de la función FAF del argumentation framework correspondiente (semántica escéptica). Si el 
PLR no es bien fundado, ambos formalismos clasifican a los argumentos involucrados en una falacia 
como no justificados, sin embargo en el sistema abstracto de Dung, los argumentos que son derro­
tados por argumentos que forman parte de un ciclo tampoco son justificaciones. En los PLR, que 
un argumento ./1 sea derrotado por un argumento que forma parte de alguna falacia, tiene como 
consecuencia que A sea un argumento justificado, aún cuando A forme parte de otra falacia. El 
concepto de aceptabilidad de argumentos no es suficiente entonces para caracterizar el conjunto de 
argumentos que son justificaciones en un programa lógico rebatible. Una semántica para los PLR 
requiere un análisis más detallado de los argumentos y las relaciones de derrota entre ellos. 
