Estrategias de selección basadas en plausibilidad
﻿
En el presente trabajo tomamos como punto de partida la noción de plausibilidad en el sistema 
de razonamiento plausible propuesto por Rescher [7]. A partir de este sistema se desarrollan 
esquemas alternativos para la selección de un conjunto de datos consistente a partir de un 
conjunto de datos inconsistente. Estos datos son suministrados por fuentes de información. 
Las fuentes de información pueden ser testimonios de expertos, testigos, fuentes históricas, 
observaciones personales, recuerdos, recursos intelectuales, etc., y suministran todos los datos 
disponibles al alcance del agente razonador. Todo dato aportado por un agente informante 
tiene algún grado de plausibilidad positiva, esto no quiere decir que el dato sea verdadero, 
sino candidato a ser verdad. Para el análisis de plausibilidad, partimos de dos enfoques 
opuestos: inclinación a la plausibilidad y fobia a la implausibilidad. Luego se van 
desarrollando métodos alternativos tratando de mantener la simplicidad y aumentando la 
flexibilidad. Se presenta un esquema para obtener una comparación entre las fuentes, y 
posiblemente llegar a obtener un orden total entre ellas. Este esquema apela a una relación 
auxiliar con la cual se trata de realizar una comparación entre fuentes que eran originalmente 
incomparables bajo plausibilidad. Generalizando estas comparaciones entre todas las fuentes 
originalmente incomparables bajo plausibilidad se puede llegar a establecer un orden total 
bajo la relación de plausibilidad, lo cual es de gran utilidad para operar y tomar decisiones en 
cuanto a los datos aportados por los informantes. 
1. Introducción 
Este trabajo aporta estrategias en el ámbito de la inteligencia artificial, más precisamente 
sobre la representación de conocimiento. La teoría de plausibilidad [6,7] ofrece un 
mecanismo exacto para razonar y tomar decisiones sobre un conjunto específico de 
afirmaciones que nosotros, como agentes razonadores, estamos inclinados a aceptar como 
verdaderas. Dichas afirmaciones son suministradas por fuentes de información, o también 
llamadas agentes informantes [3,5]. Las fuentes están graduadas según su confiabilidad, es 
decir que cada fuente tiene asociado un grado de credibilidad, el cual es extendido a todas las 
proposiciones que ella informa. La noción de plausibilidad establece un grado de credibilidad 
a un enunciado, basándose en la credibilidad de la fuente de información. Además se trata la 
restauración de la consistencia a partir de un conjunto inconsistente de proposiciones, 
portando algunas estrategias para llevar esto a cabo de una manera sencilla y eficiente. La 
nconsistencia impone la tarea de decidir sobre varias alternativas factibles para solucionar el 
roblema. Nuestro objetivo es inclinar la elección por el conjunto de datos más confiable, 
omando en cuenta la confiabilidad de las fuentes que informan esos datos. Dado un conjunto 
e proposiciones individualmente plausibles pero no consistentes colectivamente, deseamos 
mplear consideraciones de plausibilidad como un medio para resolver o simplificar el 
roblema de la elección de alternativas. Los esquemas se trataron en forma enteramente no 
umérica, ya que éstos consisten simplemente de comparaciones, no cálculos. 
omo la idea de un orden lineal entre los informantes es discutible, ya que no siempre es 
posible comparar la plausibilidad de los distintos agentes informantes y decidir en quién 
confiamos más, se trató y analizó detalladamente el caso de fuentes incomparables, es decir 
fuentes que no están relacionadas bajo plausibilidad y por lo tanto no se tienen los medios 
para establecer una relación de credibilidad entre ellas. 
El objeto de este trabajo es aportar al campo de la Inteligencia Artificial algunos esquemas o 
métodos para simplificar los problemas generados por la inconsistencia de datos como así 
también tratar el caso de las fuentes de información incomparables. La estructura del trabajo 
es la siguiente. A continuación se realiza una introducción de los términos y nociones básicas 
que soportan la teoría de plausibilidad. Luego se analiza la plausibilidad en el caso 
inconsistente y se definen y comparan varias estrategias para tratar con ésta, analizando sus 
ventajas y desventajas, en la sección 3. Además, ésta sección, se divide en tres subsecciones, 
que corresponden a la comparación basada en informantes, a la comparación basada en 
premisas, y a la comparación entre las políticas: fobia a la implausibilidad vs. Inclinación a la 
plausibilidad, respectivamente. La sección 4 trata con las fuentes incomparables, se definen y 
analizan estrategias para solucionar esta incomparabilidad, dando ejemplos para su mejor 
entendimiento. Finalmente, en la sección 5, se aportan las conclusiones del trabajo. 
2. Teoría de razonamiento plausible de Rescher [7] 
El objetivo de la teoría de plausibilidad es proveer las herramientas necesarias para resolver o 
reducir mediante procesos de razonamiento la inconsistencia de la información conflictiva, de 
forma que un agente razonador pueda discriminar inferencias para poder obtener información 
relevante confiable, en otras palabras, da las bases razonables para discriminar entre las 
inferencias que pueden o no pueden ser aceptadas desde una base de datos inconsistente 
producida por los reportes de fuentes imperfectas. 
La teoría de plausibilidad da un mecanismo exacto para razonar y tomar decisiones sobre un 
conjunto específico de afirmaciones que nosotros, como agentes razonadores, estamos 
inclinados a aceptar como verdaderas. El punto de partida para este desarrollo es la 
confiabilidad o solidez probativa de las fuentes de información, o también llamadas agentes 
informantes [4], los cuales suministran todos los datos disponibles al alcance del agente 
razonador. Los agentes informantes pueden ser testimonios de expertos, testigos, fuentes 
históricas, observaciones personales, recuerdos, recursos intelectuales, etc. Para un agente 
razonador, las fuentes están graduadas según su confiabilidad; es decir, cada informante tiene 
asociado un grado o índice de credibilidad el cual se extiende a todas las proposiciones que 
informa. El esquema de graduación que propone Rescher [7] es el siguiente. El agente 
razonador establece los índices de confiabilidad positiva de acuerdo al conjunto {1, (n-1 )/n, 
(n-2)/n, l/n} para un entero n, donde 1 representa máxima confiabilidad que puede estar 
dada por verdades lógicas o matemáticas y el resto de la secuencia representa grados 
decrecientes de confiabilidad. 
La inconsistencia impone la tarea de decidir sobre varias alternativas factibles para solucionar 
el problema. Dado un conjunto de datos "S" individualmente plausibles pero colectivamente 
inconsistentes, se debe restablecer la consistencia, comenzando con un rango de alternativas 
dadas por todos los subconjuntos maximales consistentes de S. La definición de subconjunto 
maximal consistente es formalizada a continuación. 
Definición 2.1 ([7]): Sea S algún conjunto de proposiciones, S= { PI, P2, ... }, consistente o no. 
Un subconjunto maximal consistente (SMC) de S es cualquier subconjunto Si de S que 
satisface las siguientes condiciones: 
• Si es un subconjunto no vacío de S. 
• Si es consistente. 
• Ningún elemento de S que no sea un miembro de Si, puede ser agregado a este sin generar 
inconsistencia. 
Dado un conjunto de propOSICIones individualmente plausibles pero no consistentes 
colectivamente, deseamos emplear consideraciones de plausibilidad como un medio para 
resolver o simplificar el problema de la elección de alternativas. Para el análisis de 
plausibilidad, Rescher desarrolla dos enfoques alternativos: Inclinación a la Plausibilidad y 
Fobia a la Implausibilidad. El proceso comienza con un inventario de los SMC de S: SI, S2, 
... , Sn, y luego procede excluyendo algunos de los Si por ser simplemente inaceptables. Pero 
hablando de manera abstracta, es posible divisar dos posibles estrategias de selección. 
Podemos rechazar un SMC Si de S si: excluye elementos de alta plausibilidad o incluye 
elementos de baja plausibilidad. Estas dos políticas trabajan en direcciones opuestas. La 
primera se inclina por la plausibilidad: se opone a rechazar premisas altamente plausibles. La 
otra es fobia a la implausibilidad: se opone a la retención de premisas de baja plausibilidad. 
3. Plausibilidad en el caso inconsistente 
La inconsistencia es generada por los datos informados por varias fuentes de información, a 
partir de éste conjunto inconsistente se generan conjuntos maximales consistentes. Nuestro 
objetivo es inclinar la elección por el conjunto de datos más confiable, tomando en cuenta la 
confiabilidad de las fuentes que informan esos datos. Las siguientes definiciones definen la 
estrategia propuesta por C. Delrieux [2] para elegir un conjunto maximal consistente. 
Definición 3.1 ([1,2]): La Plausibilidad de un conjunto de datos "S", denotada Ps, es definida 
de la siguiente manera. P s = {li <1, li> es un elemento de información en S y no existe lJ tal 
que lJ <p li }, es decir que P s es igual a la plausibilidad de los elementos menos plausibles del 
conjunto. 
Definición 3.2 ( [1,2]): Dados dos conjuntos de datos maximales consistentes S) y Sk, 
decimos que el conjunto Sk es más plausible que el conjunto SJ, denotado SJ<PSk, si y solo si 
cada elemento de SJ es a lo sumo tan plausible como cada elemento de Sk, pero existe por lo 
menos un elemento del conjunto Sk estrictamente más plausible que todos los elementos del 
conjunto SJ. 
Ejemplo 3.1: Supongamos que los agentes informantes están relacionados bajo plausibilidad 
de la siguiente manera, { la <p lb, lb <p le} O gráficamente: I I, 
l. 
I, 
Supongamos que nuestro conjunto de datos "S" está formado por los siguientes elementos: 
S = {PI, P2, P3, P4, Ps}, informados por los informantes: la = {PI. P2}, lb = {P3, P4}, le = {Ps} 
Como la plausibilidad de los elementos menos plausibles del conjunto "S", está dada por los 
elementos {PI, P2} que fueron informados por el informante la entonces la plausibilidad Ps, de 
todo el conjunto "S", esta dada por la plausibilidad de la. También supongamos que el 
conjunto "S" no es consistente, por lo que se restaurará la consistencia creando, en este caso, 
dos subconjuntos maximales consistentes. Estos subconjuntos de "S" son denotados por SJ y 
Sk y no son necesariamente disjuntos. Los mismos son: SJ = {PI, P2, P4 }, cuya plausibilidad 
está dada por la y Sk = {P3, Ps }, cuya plausibilidad es está dada por lb. Entonces SJ <p Sk ya 
que los elementos PI, P2 Y P4, pertenecientes al conjunto S.f, son a lo sumo tan plausibles 
como P3 y Ps, pertenecientes a Sk, y además Ps es estrictamente más plausible que PI, P2 Y P4 . 
• 
Este esquema de comparadón presenta un problema que será analizado a continuación. La 
definición 3.2 es muy restringida, por lo que es válida solo a un conjunto muy reducido de 
casos. No es posible aplicarla en casos en que no exista un elemento del conjunto Sk 
estrictamente más plausible que todos los elementos del conjunto SJ, ya sea porque los 
subconjuntos de S tienen elementos de informantes que sean incomparables, o porque 
simplemente no se encuentre ningún elemento con tales características. Lo que proponemos 
para resolver esta situación es generalizar la definición anterior para poder elegir una 
alternativa teniendo en cuenta la relación entre todos los agentes informantes que sean 
comparables. Para llevarlo a cabo se han propuesto dos enfoques alternativos. El primero se 
opone a la retención de premisas de baja plausibilidad, conocido como "fobia a la 
implausibilidad" y el segundo es un enfoque alternativo que se opone a rechazar premisas de 
alta plausibilidad, conocido como "inclinación a la plausibilidad" Las siguientes definiciones 
o estrategias correspondientes a los enfoques precedentes fueron realizados bajo la suposición 
de que las premisas son informadas uniformemente entre los informantes. Es decir, no se tiene 
en cuenta la cantidad de datos informados por cada informante. Por lo tanto, las 
comparaciones entre los conjuntos maximales consistentes se realizan al nivel de los 
informantes y no de las premisas. 
3.1 Comparación basada en informantes 
Es necesario introducir algunas definiciones preliminares. 
Definición 3.3: Se llama Ci al conjunto de agentes informantes que reportan información a 
cada conjunto Si de elementos de "S", tal que IJ está en Ci si IJ informa datos que pertenecen 
al conjunto Si y no existe otro informante que aporte datos al conjunto Si, lk tal que lk <p IJ. Es 
decir que Ci contiene los agentes informantes menos plausibles que informan datos al 
conjunto maximal consistente Si. 
Definición 3.4: Llamamos Di al conjunto de agentes informantes que reportan información a 
cada conjunto Si de elementos de "S", tal que IJ está en Di si IJ informa datos que pertenecen 
al conjunto Si y no existe otro informante que aporte datos al conjunto Si, Ik, tal que IJ <p Ik. Es 
decir que Di contiene los agentes informantes más plausibles y, a su vez más confiables de 
cada conjunto maximal consistente Si. 
A partir de las definiciones precedentes estamos en condiciones de definir las estrategias 
correspondientes a las políticas mencionadas anteriormente. 
La política "fobia a la implausibilidad" se opone a la retención de premisas de baja 
plausibilidad. Tal regla fue modificada de la siguiente manera: nos oponemos a la retención de 
informantes de baja plausibilidad; y la siguiente definición se basó en ésta actualización. 
Definición 3.5: Dados dos conjuntos Sj y Sk, decimos que el conjunto Sk es más plausible que 
el conjunto Sj, denotado Sj <p Sk, si y solo si la cantidad de agentes infonnantes en e j que son 
estrictamente menos plausibles que sus correspondientes agentes infonnantes comparables del 
conjunto ek es mayor que la cantidad de agentes infonnantes en ek que son estrictamente 
menos plausibles que sus correspondientes agentes infonnantes comparables en el conjunto 
ej. 
Ejemplo 3.2: Los agentes infonnantes están relacionados bajo plausibilidad de la siguiente 
manera, { la <p lh, lb <p le, le <p Id, Ig <p Ir, Ih }, gráficamente:!:, 1: 1: • I, 
I, 
Supongamos que e j = {la, Id, Ig, Ih} fue obtenido según la plausibilidad de los elementos de Sj, 
estos elementos son los datos o propOSIcIones incluidas en el subconjunto maximal 
consistente Sj. También construimos e k = {lb, le, Ir, Ih}, según la plausibilidad de los 
elementos de Sk. 
Se puede verificar que la cantidad de agentes infonnantes en e j que son estrictamente menos 
plausibles que sus correspondientes agentes comparables en Ck es dos {la, Ig}, por la <p lb Y Ig 
<p If, contra uno {le}, por le <p Id, que es la cantidad de agentes comparables en ek que son 
estrictamente menos plausibles que sus correspondientes agentes comparables en Cj. Como 
esta política se opone a la retención de infonnantes de baja plausibilidad y en este ejemplo Cj 
retiene más infonnantes de baja plausibilidad, entonces se descarta Sj. Por lo tanto se 
concluye que Sj <p Sk . 
• 
A continuación definiremos fonnalmente la política alternativa, teniendo en cuenta que la 
regla utilizada en este punto es: "nos oponemos a rechazar infonnantes de alta plausibilidad" 
Definición 3.6: Dados dos conjuntos Sj y Sk, decimos que el conjunto Sk es más plausible que 
el conjunto Sj, denotado Sj <p Sk, si Y solo si la cantidad de agentes infonnantes en Dk que son 
estrictamente más plausibles que sus correspondientes agentes infonnantes comparables del 
conjunto Dj es mayor que la cantidad de agentes infonnantes en DJ que son estrictamente más 
plausibles que sus correspondientes agentes infonnantes comparables en el conjunto Dk. 
Ejemplo 3.3: Los agentes infonnantes están relacionados bajo plausibilidad de la siguiente 
manera, { 1, <, lb, lb <, 1" k <, Id, 1, <, Ir, Ih }, gráficamente: ! :, I: I: • I, 
I l. 
Supongamos que Dj = { le, le, 19, h }, fue obtenido según la plausibilidad de los elementos de 
Sj, estos elementos son los datos incluidos en el subconjunto maximal consistente Sj. 
También construimos Dk = { lb, Id, Ir, Ih}, según la plausibilidad de los elementos de SI.;. 
Entonces S,I <p Sk, ya que al realizarse las siguientes comparaciones entre los agentes 
comparables de Dj y DI.;: lb <p le, le <p Id, Ig <p If se obtiene que la cantidad de agentes en DI.; 
que son estrictamente más plausibles que sus correspondientes agentes comparables del 
conjunto Dj es mayor que la cantidad de agentes infonnantes en Dj que son estrictamente más 
plausibles que sus correspondientes agentes infonnantes comparables en el conjunto DI.;. 
Con ello queda en claro que en Sj se han excluido elementos de más infonnantes de alta 
plausibilidad {Id, Ir} que en Sk {le}. • 
Los esquemas correspondientes a las definiciones 3.5 y 3.6 no especifican qué pasos seguir en 
caso que: 
1. La cantidad de agentes infonnantes en e J que son estrictamente menos plausibles que sus 
correspondientes agentes infonnantes comparables del conjunto ek es igual a la cantidad 
de agentes infonnantes en e k que son estrictamente menos plausibles que sus 
correspondientes agentes infonnantes comparables en el conjunto ej. 
2. La cantidad de agentes informantes en Dk que son estrictamente más plausibles que sus 
correspondientes agentes infonnantes comparables del conjunto DJ es igual a la cantidad 
de agentes infonnantes en DJ que son estrictamente más plausibles que sus 
correspondientes agentes infonnantes comparables en el conjunto Dk. 
3.2 Comparación basada en premisas 
Para tratar estos casos es necesario refinar aún más las definiciones anteriores de modo tal que 
pennita decidir qué conjunto maximal consistente es más conveniente para nuestro fin. 
La alternativa propuesta, utilizando la política que se opone a la retención de premisas de baja 
plausibilidad, es contar todas las premisas infonnadas por los infonnantes que se encuentran 
en cada subconjunto, e J y e k, e inclinar la elección por el subconjunto con menor cantidad de 
premisas, ya que estás son las menos confiables, descartando la extensión que infonna más 
premisas con menór plausibilidad. La otra alternativa realiza el procedimiento opuesto, contar 
todos los datos infonnados por los infonnantes que se encuentran en cada subconjunto, DJ y 
Dk, e inclina la elección por el subconjunto con mayor cantidad de premisas, ya que estás son 
las más confiables, descartando la extensión que infonna menos premisas con mayor 
plausibilidad. Para definir los esquemas detallados se deberán introducir las siguientes 
definiciones. 
Definición 3.7: Denotamos con pC¡(S¡) o pd¡(S¡) al conjunto de proposiciones infonnadas por 
todos lus infonnantes que pertenezcan al conjunto e¡ de los agentes infonnantes menos 
plausibles, o al conjunto D¡ de los agentes infonnantes más plausibles, según corresponda en 
cada caso, que se encuentren en Si. 
Definición 3.8: Llamamos cardinalidad de un conjunto pC¡(S¡) o pd¡(S¡), denotada por Ipc¡(S¡)1 o 
por Ipd¡(S¡)I, según corresponda en cada caso, a la cantidad total de proposiciones que 
pertenecen a pC¡(S¡) o a pd¡(S¡) respectivamente. 
A partir de las definiciones anteriores podemos construir la estrategia de selección de 
conjuntos maximales consistentes definida a continuación, que podrá ser usada caso que no 
pueda detenninarse la relación de plausibilidad entre los conjuntos siguiendo las definiciones 
3.2,3.5 o 3.6 
Definición 3.9: Dados dos conjuntos maximales consistentes SJ y Sk, decimos que el conjunto 
Sk es más plausible que el conjunto SJ, denotado SJ <p Sk, si Y solo si IpCJ(SJ)1 > IP\(Sk)l. 
Ejemplo 3.4: Supongamos que los agentes infonnantes están relacionados bajo plausibilidad 
de la siguiente manera, { la <p lb, lb <p 1" 1, <p Id, Ir }, gráficamente: I:. !: • l. 
I l. 
Siendo los subconjuntos maximales consistentes SJ = {PI, P2, P4, ps, P6, P7, P9, PIO, P13, PIS, P16, 
. ..} Y Sk = {P3, P4, P8, P9, PII, P12, P13, PI4, . ..} 
Las proposiciones son informadas por las siguientes fuentes: la = {PI, P2 }, lb = {P3 }, le = { P4, 
PIO, PII, P12, p13, P14, P15, P16, ..... }, Id = { P5, P6, P7 }, le = { PS }, Ir = { P9 }. También se 
construyen los siguientes conjuntos, e j = { la, Id, Ir } Y e k = { lb, le, Ir} 
Suponemos que las demás proposiciones que pueden pertenecer a Sj o Sk son informadas por 
le, ya que le no está en e j y tampoco en e k por lo que no tiene relevancia en este ejemplo. 
De acuerdo a CJ y a e k se construyen los siguientes conjuntos: peJ(Sj) = {PI, P2, P5, P6, P7, P9} 
y P\(Sk) = {P3, ps, P9} 
Aplicando la estrategia llegamos a que IpcJCSJ)1 = 6 ya que peJ(Sj) = {PI, P2, P5, P6, P7, P9}, y 
IP\(Sk)1 = 3 ya que P\(Sk) = {P3, ps, P9} Y por lo tanto elegimos la extensión Sk. • 
El enfoque correspondiente a la política de 'Inclinación a la Plausibidad' cuenta todas las 
premisas informadas por los informantes que se encuentran en cada subconjunto, Dj y Dk, e 
inclina la elección por el subconjunto con mayor cantidad de premisas, ya que estás son las 
más confiables. Está política se opone a la exclusión de premisas de alta plausibilidad, 
descartando la extensión que informa menos premisas con mayor plausibilidad. La misma 
sirve como alternativa en caso que no pueda determinarse la relación de plausibilidad 
siguiendo las definiciones anteriores 3.1, 3.5 o 3.6. A continuación presentamos la definición 
formal. 
Definición 3.10: Dados dos conjuntos Sj y Sk, decimos que el conjunto Sk es más plausible 
que el conjunto Sj, denotado Sj <p Sk, si Y solo si IpdJ(Sj)1 < Ipdk(Sk)l. 
Ejemplo 3.5: Los agentes informantes están relacionados bajo plausibilidad de la siguiente 
manera, { la <p lb, lb <p le, le <p Id, Ir }, gráficamente: I L ! Id • L 
1, l. 
l. 
Siendo los subconjuntos maximales consistentes: Sj = { PI, P2, P3, Ps, P6, P7, P9, PIO, P13, p15, 
P16. } Y Sk = { PI, P4, Ps, P9, PII, P12, P13, PI4,.J 
Las proposiciones sor informadas por las siguientes fuentes: 
la = {PI, P2.PIO.PII,P12,PI3,PI4,pI5,pI6, ..... } lb = {P3 } 
Id = { ps, P6, P7 } le = { ps } 
le = { P4 } 
Ir= { P9 } 
Suponemos que las demás proposiciones que pueden pertenecer a Sj o Sk son informadas por 
la, ya que la no está en Dj ni en Dk, no teniendo relevancia para el fin de este ejemplo. 
De acuerdo a Dj y a Dk se construyen los siguientes conjuntos: pdj(Sj) = {P3, P5, P6, P7, P9} Y 
pdk(Sk) = {P4, ps, P9 } 
Aplicando la estrategia llegamos a que Ipdj(Sj)1 = 5 Y Ipdk(Sk)1 = 3 y en base a esto 
descartamos la extensión Sk por tener menor cantidad de premisas con más alta plausibilidad . 
• 
Se puede dar el caso que la cantidad de proposiciones que son informadas por todos los 
informantes que pertenezcan al conjunto ej que se encuentren en Sj sea la misma que la 
cantidad de proposiciones que son informadas por todos los informantes que pertenecen al 
conjunto e k que se encuentren en Sk, es decir, Ipej(Sj)1 = IP\(Sk)l; o también puede darse el 
caso que Ipdj(Sj)1 = Ipdk(Sk)l. En cualquiera de los casos precedentes, la estrategia 
correspondiente no especifica que acción tomar. Este problema será tratado luego, pero en un 
caso real, donde se tenga una gran base de conocimiento, la probabilidad de que esto ocurra es 
prácticamente cero. Solo puede darse en un caso remoto. Si esto ocurre, existe una posible 
solución que explicaremos brevemente. La idea es asignar un valor numérico a cada 
informante, de esta manera se obtiene un orden parcial, y a partir de ello realizar un cálculo 
que promedie la plausibilidad en cada conjunto, en este caso para Sj y Sk, y elegir de esta 
manera el conjunto más plausible. Esta estrategia no es cualitativa como las anteriores, sino 
cuantitativa y podrá ser usada como último recurso de comparación. 
A continuación, realizaremos una comparación de las políticas empleadas. Fobia a la 
Implausibilidad. vs. Inclinación por la plausibilidad. 
3.3 Comparación de poEticas 
Esta comparación entre las estrategias tiene por objeto visualizar las diferencias existentes 
entre ellas y aclarar que no son equivalentes. 
Ejemplo 3.6: Se parte de los datos y relaciones definidas en el ejemplo 3.4 y se le aplica la 
estrategia opuesta: Inclinación por la plausibilidad. 
Según la definición de Di tenemos que Dj = {le, Id, Ir} y Dk = {le, le, Ir} 
De acuerdo a D J Y a Dk y según las premisas informadas por cada uno de los informantes se 
construyen los siguientes conjuntos: pdJ(Sj) = {P4, Ps, P6, P7, P9} y pdk(Sk) = {P4, Ps, P9} 
De acuerdo a estos resultados se rechaza la extensión Sk, ya que IPdJ(Sj)1 = 5 por pdj(Sj) = {P4, 
5, P6, P7, P9}, y Ipdk(Sk)1 = 3 por pdk(Sk) = {P4, Ps P9}, Y esta política se opone a rechazar 
remisas altamente plausibles. Por lo tanto se opone a rechazar Sj. • 
partir de este ejemplo se puede :oncluir que las dos políticas no son equivalentes ya que al 
omparar los resultados obtenidos en el ejemplo precedente con los obtenidos en el ejemplo 
.4 se puede ver que los conjuntos rechazados son distintos. En el ejemplo 3.4 se eligió el 
onjunto maximal consistente Sk mientras que al aplicar la política opuesta a los mismos datos 
relaciones, ejemplo 3.6, el conjunto Sk es el rechazado. 
a estrategia 3.2 es la más simple y menos compleja de aplicar a un esquema de comparación, 
ero generalmente, solo puede usarse entre fuentes que son comparables. Si siempre pudieran 
btenerse esquemas con fuentes comparables se simplificaría sobremanera la elección del 
onjunto maximal consistente más confiable. Ganando en tiempo de resolución y en 
isminución de la complejidad. Para ello analizaremos a continuación una estrategia que en 
19unos casos podrá relacionar fuentes incomparables . 
. Fuentes incomparables 
as fuentes incomparables son aquellas que no están relacionadas bajo plausibilidad. Por 
. emplo, en el caso en que dos personas que no son conocidas informen datos inconsistentes, 
o podemos establecer ninguna relación de credibilidad entre ellas. En esta sección se trata de 
lacionar algunas fuentes que son incomparables, por medio de una relación auxiliar. El 
nfoque desarrollado en ésta sección puede ser aplicado a una infinidad de casos de la vida 
r al. 
efinición: Sean li e lj informantes de proposiciones en el conjunto de proposiciones S, que 
ueden estar o no relacionados bajo plausibilidad, decimos que li opina sobre lj, denotado li 
=-+0 lJ, si Ii puede hacer algún comentario sobre IJ• De forma que nos permita obtener un punto 
de comparación entre Ii f': IJ. 
Teniendo en cuenta la relación auxiliar "opina" se trata de realizar una comparación bajo 
plausibilidad entre fuentes que eran originalmente incomparables bajo plausibilidad. 
Generalizando estas comparaciones entre todas las fuentes originalmente incomparables bajo 
plausibilidad se puede llegar a establecer un orden total bajo la relación de plausibilidad, lo 
cual es de gran utilidad para operar y tomar decisiones en cuanto a los datos aportados por los 
informantes. A continuación, se introducirá una definición auxiliar para poder definir 
formalmente el esquema en cuestión. 
Definición 4.1: Llamamos D al conjunto de agentes informantes que informan al conjunto de 
proposiciones o datos S, tal que li esta en D si Ii <1, Ii> es un elemento de información en S y 
no existe IJ tal que li <p IJ, es decir que D contiene los agentes informantes más plausibles y, a 
su vez más confiables de S. 
Definición 4.2: Sea A un agente razonador ideal y li , IJ e Ik agentes informantes tal que IJ e Ik 
son incomparables bajo plausibilidad, entonces A puede determinar un orden total bajo 
plausibilidad entre estos agentes, IJ e Ik, si existe algún agente informante li perteneciente a D 
que esté relacionado con IJ y/o Ik bajo la relación "opina" 
La siguiente regla resume la definicion anterior. 
Ii -o IJ y/o Ii -o Ik entonces IJ <p h o Ik <p IJ , siendo Ii E D. 
El informante li debe pertenecer a D ya que de esta forma nos aseguramos que sea un agente 
confiable, es decir que sea un agente de mayor plausibilidad y su opinión sobre algún otro 
agente puede ser también confiable, en caso contrario no tendríamos ninguna garantía de que 
la opinión sea confiable. 
Ejemplo 3.1: Tomemos la situación de la vida real en que Pedro (el agente razonador) vive en 
un pueblo chico donde solo hay dos talleres mecánicos (lJ e h). Por alguna causa, se 
descompone su automóvil y necesita el auxilio mecánico. Pedro no puede decidir a que taller 
llevar el auto porque no conoce a ninguno de los dos talleres. No sabe que taller realiza un 
mejor trabajo o, en otras palabras, es más confiable. Entonces se le ocurre consultar a un 
amigo de confianza (él es li) que le da alguna de las siguientes opiniones: 
1. En el taller Tino realizan un buen trabajo y el taller T 2 no lo conozco. 
2. En el taller T2 realizan un excelente trabajo y el taller TI no lo conozco. 
3. Yo conozco ambos talleres y te recomiendo T 2. 
Ante cualquier opinión de las anteriores, que elija el lector decidirá igual que Pedro, llevar el 
automóvil al taller T 2, en cada caso justificado de la siguiente manera. 
l. Ii -o IJ entonces IJ <p h, es decir que se disminuye la plausibilidad de IJ (taller TI) y 
como consecuencia se elige el taller T 2. 
2. li -o Ik entonces IJ <p Ik, es decir que se aumenta la plausibilidad de Ik (taller T2) y como 
consecuencia T 2 se elige. 
3. li -o IJ Y li -o Ik entonces IJ <p Ik, es decir que se disminuye la plausibilidad de IJ (taller 
Td o se aumenta la plausibilidad de Ik (taller T2 ) y como consecuencia se elige el taller 
T2• 
• 
Relacionando esta situación con la teoría de plausibilidad llegamos a que el taller T2 es más 
plausible que cl TI, Y se ha decidido sobre la base de una relación secundaria "opina", es 
importante destacar que en un principio TI y T2 eran incomparables. 
5. Conclusiones 
Hemos presentado algunos esquemas de selección basados en plausibilidad. Tomamos como 
punto de partida la teoría de razonamiento propuesta por Rescher para el análisis de 
plausibilidad en el que desarrolla dos enfoques alternativos: Inclinación a la Plausibilidad y 
Fobia a la Implausibilidad. Estos criterios para resolver o simplificar d problema de la 
elección de alternativas son definidos de una forma muy simple, ya que se requiere solamente 
de clasificación y comparación, pero a su vez muy poco flexibles. Hemos desarrollado 
métodos alternativos tratando de mantener la simplicidad y aumentando la flexibilidad. El 
aumento de la flexibilidad en las estrategias fue necesario para satisfacer la resolución de los 
casos en que no podrían aplicarse los métodos básicos. Los mismos son definidos, analizados, 
ejemplificados y comparados para que se comprenda detalladamente sus posibles usos como 
herramienta de decisión. 
Como la idea de un orden lineal entre los informantes es discutible, ya que no siempre es 
posible comparar la plausibilidad de los distintos agentes informantes y decidir en quien 
confiamos más, se trató también el tema de fuentes incomparables donde se desarrolló un 
enfoque para solucionar el problema, apelando a una relación auxiliar, la cual nos permite 
comparar todas las fuentes originalmente incomparables bajo plausibilidad y hasta posibilita 
establecer un orden total bajo la relación de plausibilidad. 
Es importante destacar que éste es un trabajo de investigación en progreso sobre un tema que 
aún está en sus inicios. Nuestro próximo paso es implementar, en el lenguaje Prolog, los 
esquemas aquí presentados y detallados. para que nos permita modelar este tipo de 
situaciones. También. serán exploradas otras propiedades de interés. 
