Utilización de razonamiento basado en casos en el análisis de información textual
﻿
Encontrar infonnación relevante para usuarios particulares en Internet es un proceso que requiere 
análisis de textos que pueden ser clasificados en diversas temáticas. Se expone en este artículo 
cómo puede aplicarse la técnica de Razonamiento Basado en Casos para la recuperación y 
clasificación de documentos. Nuestra propuesta está basada en la conversión de documentos 
textuales a una representación de casos que es utilizada para recuperar documentos similares. Se 
presenta también un agente inteligente como ejemplo para mostrar la aplicabilidad de esta 
propuesta. Este agente genera diarios digitales personales a partir del perfil de un usuario construido 
basándose en la observación de sus preferencias. 
Palabras claves: Razonamiento Basado en Casos, Recuperación de Información. 
1. Introducción 
La gran cantidad de información disponible en Internet hace que en el proceso de 
búsqueda de documentos realizado mediante los métodos tradicionales, un usuario 
encuentre un amplio conjunto de páginas cuyo contenido le resulte irrelevante. El problema 
que surge de esta situación es el tiempo que el usuario necesita para analizar todos estos 
documentos, con el fin de poder distinguir cuales son de su interés. 
Este costo podría ser reducido sensiblemente si se pudiera brindar al usuario la posibilidad 
de acceder directamente a aquellos documentos que se encuentran entre sus preferencias. 
Para alcanzar este objetivo es necesario, primero, descubrir dinámicamente el tema 
de cada documento con el suficiente grado de detalle que permita ser distinguido de 
temáticas similares y, segundo, decidir si es de interés para un determinado lector. 
Para poder recuperar de la Web sólo la información de interés de un usuario 
determinado, hemos diseñado e implementado un agente inteligente que observe la 
navegación realizada por un usuario a través de las distintas páginas. Registrando 
características particulares de estas páginas es posible clasificar los temas de lectura 
preferidos por el usuario. Para alcanzar el segundo objetivo, hemos desarrollado un método 
basado en la aplicación de Razonamiento Basado en Casos sobre experiencias de lecturas 
de páginas de Internet. 
Para analizar la información recolectada por el agente se utiliza una base de temas 
estática. Es decir, cada documento en un sitio contiene información sobre un tema 
perteneciente a una categoría establecida previamente. Una base fija de temas sólo permite 
clasificar los documentos en categorías muy generales. Para realizar una categorización 
puntual de un determinado documento, esta clasificación tan general resultaría insuficiente 
si se quieren identificar preferencias específicas. 
Como documentos similares en su contenido se refieren al mismo tema, una posible 
forma de clasificarlos es agrupar aquellos con un alto grado de similitud. De esta forma se 
consigue incorporar un nivel más a la clasificación preestablecida. 
El contenido de un documento puede describirse utilizando un conjunto de palabras 
representativas del mismo. La propuesta es extraer los sustantivos como una forma de 
representar el tema puntual, modificando su grado de relevancia dentro de un tema 
determinado a través de la modificación sistemática de sus pesos. Se utilizará 
Razonamiento Basado en Casos para realizar esta clasificación puntual representando el 
texto de una página en un caso. 
Estt artículo se organiza de la siguiente manera. En la Sección 2 se detalla la 
utilización de Razonamiento Basado en Casos para la categorización de documentos por 
contenido. En la Sección 3 se presenta la construcción del perfil de lectura de un usuario. 
En la Sección 4 se muestra un ejemplo para la aplicación de esta propuesta dentro del 
dominio de los diarios digitales. Se seleccionó este dominio de estudio dado que la 
información puntual contenida en sus páginas es altamente dinámica. Finalmente, se 
presentan las conclusiones. 
2. Utilización de Razonamiento Basado en Casos en la categorización de documentos 
Para analizar la información contenida en documentos se utiliza en principio una 
base de temas estática. Esta base está organizada en una estructura jerárquica. El primer 
nivel de esta jerarquía está conformado por las categorías identificadas en un dominio de 
análisis en particular. El siguiente nivel de la jerarquía lo conforman los temas generales 
definidos para cada categoría. Es posible en algunos casos incorporar un nivel de subtemas 
para cada uno de los temas. Los temas y subtemas se definen mediante un conjunto fijo de 
palabras. 
Por ejemplo en el dominio de los diarios digitales las secciones que conforman el 
diario se corresponden con las categorías de la jerarquía. Considerando la sección deportes 
de un diario es posible identificar los temas: automovilismo, rugby, tenis, golf, futbol, 
ajedrez, basquet, voley, entre otros. En este contexto el tema automovilismo queda definido 
por palabras como: piloto, carrera, circuito, vueltas, campeonato. 
Así cada documento en un sitio contiene información sobre un tema perteneciente a 
una categoría establecida previamente. Para determinar el tema general del documento, el 
texto se divide en palabras descartando artículos, conectores, preposiciones. Las palabras 
restantes se utilizan para identificar el tema, comparándolas con las palabras asociadas a tal 
tema. Es posible- determinar el tema en base a las palabras que resultan de este primer 
análisis léxico teniendo en cuenta dos consideraciones. En primer lugar las palabras 
descartadas no aportan ningún tipo de información. Por otro lado, un análisis estadístico de 
distintos documentos mostró que existe una relación directa entre la cantidad total de 
palabras de una nota y la cantidad de términos obtenidos del análisis léxico. En la figura 1 
se observa la relación antes mencionada en un gráfico de dispersión de una muestra de 
notas en el dominio de los diarios digitales. 
500 

 400 

 a; 8 300 2i. "O ·x 200 
<11 .(1) 
(1) Cll- 100 
"O!1.!!! 
t:: <11 
"O (1) .- O Cll_:¡¡j ;g.g¡¡¡ O t:: 200 400 600 800 1000 
Cll 
t.:l Cantidad total de palabras del docurrento 
Figura 1. Relación existente entre la cantidad total de palabras y 
la cantidad de palabras consideradas 
Para asignar el tema general se verifica que un porcentaje mínimo de las palabras se 
encuentren entre aquellas que definen al tema. Este porcentaje mínimo se determinó para 
cada tema en base a estadísticas extraídas a partir de una muestra de documentos y de la 
base estática de temas utilizada. En la figura 2 se muestra la distribución de frecuencias del 
porcentaje de palabras de un documento incluidas en el conjunto de términos que definen el 
tema general denominado elecciones. A partir del mismo se determinó el mínimo 
porcentaje a superar para que el tema de un documento del dominio de los diarios digitales 
sea elecciones. 
Menos de 0,20 
0,20 0,22 
0,22 
0,24 
0,24 
0,26 
0,26 
0,28 
Figura 2. Distribución de la frecuencia del porcentaje 
de palabras incluidas en el tema elecciones 
Una base fija de temas sólo permite clasificar los documentos en categorías muy 
generales. Si se desea realizar una categorización más fina de un determinado documento, 
esta clasificación posiblemente resultaría insuficiente y podría volverse obsoleta 
rápidamente. Esto se debe a que, en este nivel de detalle, el tipo de información que 
contienen los sitios digitales es dinámico, pues surgen nuevos temas continuamente. Esta 
característica es propia de las noticias, por lo tanto puede observarse en los diarios digitales. 
Como documentos similares en su contenido se refieren a temas similares, una 
forma de clasificarlos es agrupar aquellos con un alto grado de similitud en sus textos, una 
vez que se hayan detectado los componentes textuales que los caracterizan. De esta forma 
se consigue incorporar un nivel más a la clasificación preestablecida. 
El contenido de un documento puede describirse utilizando un conjunto de palabras 
representativas del mismo. Primeramente se extraen los sustantivos destacando entre ellos 
los sustantivos propios pues brindan mayor información acerca del tema al que se refiere el 
documento, ya que representan nombres de personas, países, empresas, etc. Los sustantivos 
comunes se consideran palabras relevantes porque definen el contexto del tema que trata el 
documento. 
La utilización de Razonamiento Basado en Casos permite realizar una clasificación 
específica haciendo uso de la información ya registrada de documentos considerados de 
interés para el usuario [2]. 
Con el fin de clasificar un documento se le asigna un tema codificado basándose en 
las palabras recuperadas que representan su contenido y en los documentos anteliormente 
clasificados. Para modelar este problema se considera que cada lectura de una nota es un 
caso, donde cada dimensión del caso es un par atributo - valor que regist.ra la información 
relevante del documento leído. 
Ante un nuevo documento a clasificar, se recuperan de la base de casos aquellos 
casos que representan documentos similares. Para ello se utilizan como índices la categoría 
a la cual pertenece el documento y el tema asignado al mismo a partir de la jerarquía de 
temas estática. De los casos obtenidos se selecciona mediante los procesos de matching y 
ranking aquel que más se asemeje a la nueva situación. La solución propuesta a tal 
situación es el tema puntual del caso recuperado, representado por un código. Finalmente 
este nuevo caso se almacena en la base de casos para ser tenido en cuenta en clasificaciones 
posteriores. 
En el cuadro que se muestra a continuación, se presentan dos casos a ser 
comparados, cada uno de ellos compuesto por un conjunto de descriptores que representan 
la información relevante de los documentos leídos. En el dominio de los diarios digitales 
las dimensiones de cada caso corresponden al diario al que pertenece la página, la sección, 
el tema, el tema más específico, el conjunto de palabras representativas del texto, el total de 
palabras y el total de palabras representativas. 
CasolOO 
diario ( La Nación) 
sección ( deportes) 
tema ( automovilismo) 
temaMasEspecífico ( Fonnula Uno) 
palabras Relevantes 
<Fonnula,2><Uno,2><Hakkinen,2> 
<McLaren,5><finlandés,2> 
<carrera,2><campeonato,2> 
<piloto, 1><Ferrari,2><camino, 1 > 
<equipos, 1><Mika, 1 ><David, 1> 
<Coulthard, 1 ><Alesi,2> 
<promedio, 1><ensayos, 1> 
<Michael,1><Schumacher,2> 
<lrvine, 1 ><radiador, 1> ... 
CantidadTotalPalabras (424) 
CantidadPRs (101) 
Nueva situación 
diario ( Clarín) 
sección ( deportes) 
tema ( automovilismo) 
temaMasEspecífico (Fonnula Uno) 
palabras Relevantes 
<F,1><Uno,1><Hakkinen,7> 
<McLaren,3><finlandés,1> 
<carrera,3><campeonato,2> 
<piloto, 1><Ferrari, 1 > 
<circuito, 1 ><Mika,2><Coulthard,4> 
<vuelta, 1 ><Michael,2><W urz,2> 
<automovilismo,2><Premio,1> 
<Irvine, 1><neumáticos, 1> 
<Schumacher, 1 > ... 
CantidadTotalPalabras (600) 
CantidadPRs (122) 
Los casos son comparados unos con otros, dimensión por dimensión, teniendo 
en cuenta la importancia de cada dimensión en el matching. Se calcula un puntaje que 
representa el grado de correspondencia de un caso con otro, combinando los puntajes de 
matching dimensionales individuales. Los puntajes de matching total se calculan con 
una función de evaluación numérica que combina el grado de matching de cada 
dimensión con un valor que representa la importancia de la dimensión en el caso. 
La función de evaluación utilizada para calcular el grado de matching total se muestra a 
continuación. 
SIM(N,F) = L simi (D iNf DiF ) * W 1 
DiNE N, D"E F 
Donde N es el caso nuevo, F es el caso recuperado, W¡ es la importancia de la 
dimensión i, sim¡ es la función de similitud local de la dimensión i y D¡ es el valor 
correspondiente al i-ésimo descriptor. 
Como muestra la figura 3, uno de los descriptores utilizados en la representación 
del caso es un vector formado por pares <término,frecuencia>, el cual describe el 
contenido del documento. La comparación de los términos se realiza estableciendo la 
similitud lingüística entre los mismos. Para la comparación de frecuencias de aparición 
de un término en dos documentos se utilizan las tablas 1 y 2. 
FrO Frl Fr2-3 Fr>3 
FrO O O O O 
Frl O 1 0.5 0.3 
Fr2-3 O 0.5 1 0.5 
Fr>3 O 0.3 0.5 1 
Tabla!. Ponderación de frecuencias de 
aparición de la misma palabra 
FrO Fri Fr2-3 Fr>3 
FrO O O O O 
Frl O 0.8 0.4 0.2 
Fr2-3 O 0.4 0.8 0.4 
Fr>3 O 0.2 0.4 0.8 
Tabla2. Ponderación de frecuencias de 
aparición de sinónimos 
El valor obtenido a partir de la función de evaluación numérica es comparado 
con un umbral preestablecido. Si es mayor a este umbral los casos hacen matching y al 
nuevo caso se le asigna el código de tema puntual que sugiere el caso recuperado. De no 
ser así se le agrega un código nuevo de tema puntual. Cada nueva situación genera un 
nuevo caso que debe ser registrado. 
3. Construcción del perfil de un usuario 
Un usuario habitualmente concentra su atención en temas particulares de su 
interés. Con el fin de presentarle sólo aquellos documentos que contienen información 
relevante para él, es necesario construir su perfil de preferencias. 
Este perfil se obtiene a partir de la observación de los hábitos de lectura del 
usuario y de información que este brinda explícitamente. A partir de la observación se 
registra información de los documentos leídos tal como el sitio y la categoría a la que 
pertenece, el tema, el tiempo de lectura, entre otros. Los registros que contienen esta 
información se ordenan por nivel de interés. El nivel de interés queda determinado 
teniendo en cuenta diferentes ponderaciones: tiempo de lectura de un tema; si pertenece 
a los sitios, categorías o temas de interés permanentes indicados explícitamente por el 
usuario; respuesta del usuario ante la presentación de documentos similares en 
ocasiones anteriores. A continuación se muestra la función utilizada para ponderar cada 
elementu Pi del perfil de un usuario, para ordenarlos posteriormente. 
P(Pi) = r (AT Pi / TI) * 100 1 + SP(p¡) + PREF(Pi) + FBK(Pi) + SS(Pi) 
Donde AT es el tiempo acumulado de lectura del tema particular de Pi , TI es el 
tiempo total de navegación, SP es la función que determina la ponderación 
considerando si el tema puntual fue seleccionado explícitamente, PREF indica la 
ponderación teniendo en cuenta los intereses permanentes de lectura, FBK representa la 
asociación entre el tema de Pi y el feedback brindado por el usuario para él y SS es la 
ponderación por pertenecer a un sitio de interés permanente del usuario. Las 
ponderaciones obtenidas a partir de las funciones PREF y FBK pueden ser tanto 
positivas como negativas. 
Los temas de interés que componen el perfil pueden ser tanto temas generales 
pertenecientes a la jerarquía estática de temas como temas codificados obtenidos 
utilizando Razonamiento Basado en Casos como se presentó en la Sección 2. 
4. Un ejemplo de aplicación en el dominio de los diarios digitales 
Para poder recuperar de la Web sólo la información de interés de un usuario 
determinado, hemos diseñado e implementado un agente inteligente que observe la 
navegación realizada por un usuario a través de las distintas páginas. 
NewsAgent [3] es un agente inteligente que trabaja sobre un browser de Web 
tradicional, como el Netscape. NewsAgent es un tipo de agente capaz de observar al 
usuario a medida que éste lee las noticias en los diarios digitales y tiene la habilidad de 
deducir los temas de interés de un usuario en particular. Para cada usuario se construye 
un pelfil analizando las páginas leídas por él, de la forma descripta en la Sección 3. 
NewsAgent construye un diario personal para un usuario particular. Este diario 
personal está compuesto por notas de distintos diarios y es presentado de tal fonna que 
los temas más interesantes se ubie:;an en la página principal. La figura 3 muestra un 
diario personal el cual esta compuesto por notas de diarios escritos en español. Cada 
usuario puede seleccionar tanto el idioma como los diarios que el agente usará para 
armar el diario personal. 
'If::Tuero frenó tardn:Jt",,5'c.IlDee de. Mónaco 
Fue c1pcorEDde .cm .... l.....-o cnllF 1. A30.epdo. del ..... TtacroAO hDdo a 
tieaIpo. chac6 y lit quedó l6Iera 

Hakk1nen eSlmpllrilbl(. 
Figura 3. Diario personal generado por NewsAgent 
Finalmente, NewsAgent observa al usuario mientras esta leyendo su diario 
personal. Con la inf<?rmaci6n obtenida se modifica el estado mental del agente para la 
generaCi6n de los pr6ximos diarios. Además el usuario puede indicar explícitamente si 
las notas presentadas fueron o no de su interés. 
Conclusiones 
La contribuci6n principal de este artículo es la clasificaci6n de documentos y la 
asignaci6n de temas puntuales a los mismos, utilizando Razonamiento Basado en Casos. 
El agente NewsAgent está siendo utilizado por diferentes usuarios y las pruebas 
realizadas hasta el momento sugieren que existe una relación fuerte entre el modelo de 
preferencias del usuario y los diarios generados para él. 
Las técnicas descriptas en este artículo serán utilizadas en el futuro para la 
categorizaci6n de documentos en otros dominios de interés, como documentos digitales 
relacionados con la agricultura, con el fin de presentarle a un usuario solamente aquellos 
de su interés. 
