Modelo de agente inteligente para interpretar el lenguaje de sellas argentino
﻿ 
Modelo de Agente Inteligente para interpretar 
el Lenguaje de Sellas Argentino. 
Armando Alberto Recabarren 
Universidad Tecnológica Nacional, Facultad Regional Mendoza 
Doctorando Universidad Nacional de Cuyo 
Se presentan las consideraciones que llevaron a la propuesta y las primeras 
investigaciones para el desarrollo de un agente inteligente que pennita la interpretación 
del Lenguaje de Señas. La comunidad sorda ha desarrollado un lenguaje de señas que 
esta reconocido como un lenguaje natural por la comunidad científica. Como tal admite 
ser tratado con las mismas herramientas disponibles para cualquier lenguaje natural, sin 
embargo el hecho de ser fundamentalmente gesto-visual requiere de procesos especiales 
'para el tratamiento de los símbolo"S del lenguaje 
• Categorías 
• Introducción 
o Definiendo el problema 
o La solución 
o La solución desde el punto de vista de la Ingeniería 
• El Agente 
o Traducción humana 
o Traducción mediante máquinas 
o Un agente para la traducción 
• Los antecedentes 
o Diccionarios 
o Percepción 
• Trabajos a realizar 
• Bibliografia 
CATEGORÍAS: 
Procesamiento práctico del lenguaje natural. Representación del conocimiento. 
Lenguajes de señas. Reconocimiento de gestos. 
INTRODUCCIÓN 
La comunidad sorda es segregada al considerársela minusválida por no ser 
oyente en vez de tratar de íntegrarla por ser sordos. Y este aparente juego de palabras 
expone una realidad para un sector de la sociedad que podría vivir mejor sin tan sólo se 
los reconociese como seres humanos que hablan un lenguaje diferente, el lenguaje de 
sei'ias. 
Es por ello que numerosas asociaciones nacionales e internacionales piden para 
modificar la actual situación (Massone,Machado, 1994): 
" 
• Reconocimiento de las lenguas de señas y reconocimiento de los sordos como 
minoria lingüística por los Congresos y parlamentos nacionales en acuerdo con la 
moción unánimemente declarada por el Parlamento Europeo el 17 de Junio de 1988. 
Poner en funcionamiento esta decisión a través de las medidas legislativas y 
administrativas apropiadas. 
• Financiamiento público de servicios de interpretación y todos los costos de seguro 
incluyendo. entrenamiento de intérpretes. Eliminación de la discriminación 
estructural por medio del aumento de subvenciones para la instrucción 
académica y el entrenamiento vocacional de los sordos a través del servicio de 
intérpretes. Aumento  ñ la contratación de intérpretes en instituciones púbUcas 
y en la televisión. 
• Introducción de un curriculum bilingüe en las instituciones educativas culturales 
para sordos. Creación de los prerequisitos apropiados (maestros sordos califiidos y 
educadores; formación adicional para los maestros oyentes; producción de 
materiales de enseñanza adecuados). 
• Apoyo de las actividades cultura/es autónomas de los sordos para cursos de lengua 
de señas y desarrollo de metodologías apropiadas para su enseñanza; acceso a 
los medios visuales; producción de programas televisivos bajo la responsabilidad de 
personas sordas. 
• Subvención para la investigación básica teórica y aplicada a fin de lograr los 
objetivos anteriormente planteados. 
Evidentemente estamos ante un problema que requiere solución y para ello debemos 
definirlo. 
Definiendo el problema 
Existe un grupo humano marginado por ser diferente. La diferencia con la 
mayoría es que sus componentes SOR sordos, no son discapacitados, sin embargo, deben 
interactuar en un mundo donde la mayoría es oyente lo que los obliga a aprender la 
lengua que estos tienen, y para esto, si carecen de una capacidad fundamental. Por lo 
tanto deben, a pesar de tener su propio modo de comunicarse, aprender un lenguaje, que 
por su misma esencia, a ellos les resulta especialmente complejo. El problema que tiene 
derivaciones psicológicas, sociales y económicas puede en realidad, definirse como de 
incomunicación entre dos culturas. 
La solución 
La solución obviamente es instrumentar medios para mejorar esa comunicación, 
pero atendiendo a los principios básicos de esta, es evidente que deberá haber una 
mayor difusión del lenguaje de señas y propender a que más gente entienda que se trata 
de un lenguaje utilizado por una parte de la población con todo lo que ello involucra. 
Esto significa mayor cantidad de gente bilingüe y mayor cantidad de esfuerzos para 
investigar y entender el lenguaje utilizado por la comunidad sorda. La formación de 
traductores es, para esta solución, de importancia fundamental y es aquí donde aparece 
nuestra propuesta. 
La solución desde el punto de vista de la ingenieria. 
Los máquinas traductoras tal vez sean uno de los productos donde la ingeniería 
del lenguaje encuentra sus mayores logros, la bibliografia es generosa en destacar 
(Sager, 1994;Hutchins y Sommers, 1992;Abbou,Lefaucheur y Meyer, 1987 ;Bennet, 1993), 
en los distintos casos resueltos, las ventajas comparativas de la traducción por medio de 
máquinas frente a la humana. Es importante destacar que las ventajas deben ser 
comparadas dentro del tipo y características de la traducción. Y en esta comparación el 
uso de las máquinas trae ventajas. 
Puesto en otros términos, el uso de máquinas traductoras lejos de competir con 
los humanos crea una dimensión nueva en el proceso de traducción, dónde la economía 
es uno de los factores importantes; Jos textos generados por las máquinas pueden ser 
usados por los humanos para una post-edición rica en matices y precisiones, no 
posibles de lograr por la máquina pero a un costo muy inferior al de una traducción 
totalmente humana; el volumen de producción en algunos casos solo puede ser realizado 
por máquinas, por falta de suficientes traductores humanos o porque el costo de estos 
impediría la aplicación. 
En el caso del problema que nos ocupa el poder contar con una máquina traductora 
del lenguaje de señas al español y viceversa, permitiría disponer de una herramienta que 
facilitaría la aplicación de la solución al problema de comunicación entre la cultura de 
los sordos y la de la comunidad oyente. Se podrían usar por ejemplo: 
• Máquinas traductoras para facilitar el aprendizaje de señas por parte de personas 
oyentes 
• Máquinas que bajo el lenguaje de señas ayudasen a niños sordos de padres oyentes 
a adquirir el lenguaje de señas. 
• Máquinas que en lenguaje de señas incursionaran en otras áreas del conocimiento 
para pennitir la educación de los niños sordos. 
• Máquinas que permitan un mejor conocimiento del lenguaje de sordos. 
Para la construcción de cualquiera de estas máquinas si debiera contar con un: 
Modelo de Agente Inteligente para interpretar el Lenguaje de Seiías. 
Yen particular para nuestro país el Leng"aje de Señas Argentino. (LSA) 
EL AGENTE 
La unidad deberá ser capaz de registrar las señas que constituyen la LSA, 
analizarlas y generar como salida la oración expresada en la LSA y en espafiol o 
registrar oraciones escritas en español y generar las señas equivalentes, de esta forma 
puede ser utilizado como traductor entre la LSA y el español o como entrenador para la 
LSA. Se trata obviamente de un problema encuadrado dentro del procesamiento 
práctico del lenguaje natural yen particular dentro de la traducción automatizada. 
Traducción bumana 
Si bien la actividad principal en el mecanismo de traducción es la búsqueda de 
textos equivalentes no consiste en un simple proceso de sustitución de semántica a partir 
de un lenguaje considerado origen, al otro considerado objeto, sino de un complejo 
ejercicio de solución de problemas. Donde el problema planteado por la traducción debe 
definirse, analizarse a partir de una base de conocimientos para encontrar una serie de 
soluciones alternativas y finalmente elegir la más satisfactoria. 
El proceso se puede descomponer en los siguientes pasos 
1. Descomposición lingüística a nivel del lenguaje fuente 
2. Identificación del problema a nivel de conocimiento bajo el lenguaje fuente 
3. Solución del problema a nivel de conocimiento bajo el lenguaje objeto 
usando la base de conocimiento. 
4. Recomposición lingüística a nivel del lenguaje objeto 
La base de conocimiento es la del traductor y la de las fuentes que él pueda 
consultar. 
Al proceso se lo considera intuitivo y muy pocos traductores pueden racionalizar su 
método de trabajo. 
Una consideración adicional de la traducción humana es que su base de 
conocimiento se expande por la experiencia acumulada como consecuencia del mismo 
trabajo de traducción. 
Traducción mediante máquinas 
En este caso el proceso de traducción puede considerarse formado por tres etapas 
1. Análisis 
2. Transferencia 
3. Síntesis 
La base de conocimientos de las computadoras está constituida por una serie de 
compartimentos interconectados en fonna fija y preestablecida. Sólo se pueden expandir 
y modificar por un proceso diferente después de la traducción o interrumpiéndola. El 
análisis, la transferencia y la síntesis se realizan en diferentes etapas y dentro de éstas, 
en fonna secuencial. Hay posibilidades limitadas de intercambiar conocimientos entre 
los distintos compartimentos, fundamentalmente por dificultades de representación. 
Además, las habilidades para construir los diferentes módulos no son parejas, existe 
buena experiencia en Jos niveles de morfología y sintaxis, poca frente a la semántica y 
muy poca para el nivel pragmático. 
Por todo esto la utilidad de las máquinas traductoras es muy buena cuando se trata 
de traducir lenguajes restringidos, es decir subdominios de un determinado lenguaje. 
Un agente para la traducción 
Un enfoque moderno de la lA se basa en emplear sus métodos para construir un 
agente inteligente que será el responsable de cumplir la tarea. 
Un agente inteligente está fonnado por una arquitectura y un programa. La 
arquitectura está formada por los sensores por los efectores y por la unidad responsable 
de ejecutar el programa. 
El programa le permitirá al agente imitar el comportamiento humano en la 
solución del problema, nuestro agente entonces deberá ser capaz de "leer" (¿"ver"?) la 
oración en LSA proceder 
a la descomposición lingüística, análisis de la oración bajo el LSA, solución del 
problema a nivel de conocimiento bajo el español y recomposición lingüística a nivel 
del español. 
El proyecto está orientado a traducir oraciones expresadas en la LSA al 
español y viceversa. Esto significa una restricción ya que no se trata de un traductor de 
textos lo que elimina una condición limitante muy importante que es la traducción 
atendiendo al contexto. Por lo anterior el modelo apunta a apoyar la formación de 
traductores humanos para el LSA y a mejorar la comprensión por parte del sordo. 
Los bloques constitutivos podrían ser de la siguiente forma: 
Oración en LSA 

 SalidaLSA 
Slntcsis I-----II &lida en espdol 
Morfológioo 
Sintáctioo 
Semamco 
En este modelo existen dos puntos en los que trabajaremos para lograr un aporte 
original: 
El primero es lograr una representación adecuada de la información viso-gestual 
que genera el sordo con objetos que sean capaces de ser sometidos a un algoritmo 
secuencial que permita que el agente pueda repetir la información recibida 
permitiéndole al sordo "leer" su mensaje en el mismo lenguaje en que fue generado. 
Aquí el problema a resolver consiste en encontrar una lógica tomando esta en un sentido 
tan amplio como para que pueda considerársela sinónimo de "lenguaje de 
representación" y entonces deberemos definir precisamente una sintaxis y una 
semántica en base a las cuales obtener un mecanismo de inferencia que usará el agente. 
El segundo será el de la traducción propiamente dicha, lo que en el diagrama en bloques 
hemos llamado la transferencia, usando la base de conocimiento solucionar el problema 
a nivel de conocimiento usando el español. 
LOS ANTECEDENTES 
Todo proyecto de traducción automatizada tiene costos considerables de 
arranque. Para qüe su cobertura sea amplia, es necesario dotar a los sistemas de 
traducción con diccionarios de decenas de miles de palabras y gramáticas de cientos a 
miles de reglas. En el caso del lenguajes de señas esto se agrava por las características 
gesto-visuales, es interesante presentar algunos aspectos significativos de dos versiones 
de diccionarios que sirven para la traducción manual en un caso y la traducción manual 
pero apoyada con el uso de un computador en el otro. 
Diccionarios 
En el prologo del "Primer Diccionario Bilingüe de la Lengua de Señas 
Argentina" de María Ignacia Massone se puede leer 
" Cada entrada léxica contiene la siguiente información: 

 dibujo que muestra las posturas y movimientos asociados con la 
seña; 

 glosa que categoriza la seña por medio de una o varias palabras en 
español 

 transcripción fonética de la seña que representa su exacta producción 
(detalles generalmente no visibles en los dibujos); 

 información gramatical sobre cada seña,( categoría gramatical, su uso 
en la oración y su papel dentro de la estructura general de la lengua); 
? variaciones de la seña registradas; 

 descripción del significado de cada seña (diferente de la glosa, que es 
solo una nomenclatura); 

 información del funcionamiento de la palabra en la lengua; 

 análisis de su estructura morfológica (aspecto significativo de las 
lenguas de señas que ha sido poco tratado en diccionarios 
anteriores); 

 oración ejemplificando cada uso concido 
y cada "caja fonetica" ( el cuadro dónde está resumida la información anterior) 
está acompañada por el dibujo de un sujeto ilustrando el comienzo y el final de la seña 
La Guía Introductoria al Hamburg Notation Systems for Sign Languages de Siegmund 
Prillwitz et al. Propone un sistema de signos útiles para la transcripción de los 
lenguajes de señas usando la computadora. El mismo consta de 150 signos sin incluir 
los signos no manuales que codifican, la forma, oreintación, ubicación y movimiento de 
la mano. 
Percepción visual 
Dada las características gestuales del lenguaje de señas pareciera obvio que los 
sensores de entrada fuesen cámaras de video. Un grupo en el MIT liderado por Thad 
Stamer han realizado pruebas de reconocimiento de oraciones del ASL (American Sign 
Language) empleando Redes ocultas de Markov informando aciertos superiores al 
91.90/0; 
TRABAJOS A REALIZAR 
Los resultados comunicados por Thad Starner invitan a repetir y profundizar 
experiencias usando Redes ocultas de Markov utilizando el mismo hardware. 
