Inferencia ampliativa y razonamiento no monotónico
﻿Inferencia Ampliativa y Razonamiento no Monotónico 
Claudio Delrieux 
Departamento de Ingeniería Eléctrica 
Universidad Nacional del Sur - Alem 1253 - (8000) Bahía Blanca 
claudio@acm.org 
1 Razonamiento no monotónico 
La necesidad de contar con modelos de razonamiento no monotónico en los sistemas inteligentes 
fue rápidamente reconocida en la comunidad del KR&R [1], especialmente para poder manejar 
los problemas originados al aplicar deducción en teorías incompletas. Entendemos aquí por no 
monotónico a todo aquel sistema de razonamiento que carezca de la propiedad de aditividad o 
monotonía. Cualquier sistema de razonamiento que utilice reglas ampliativas de inferencia tiene 
necesariamente la propiedad de ser no monotónico. Es decir, esta propiedad no surge solamente 
por el uso de reglas o condicionales derrotables, sino también por el uso de otras reglas o patrones 
de inferencia (por ejemplo, inducción, abducción, analogía, probabilidades, etc.). 
Las reglas derrotables en particular, y la inferencia ampliativa en general, pueden consi­
derarse como un mecanismo heurístico de construcción de nuevo conocimiento a partir del ya 
disponible. Este conocimiento generado, las conclusiones de nuestro sistema, es de naturaleza 
tentativa, es decir, es aceptable en tanto que no 'se modifique el contexto dentro del cual fue 
producido. Esto también muestra por qué la no monotonicidad no va necesariamente de la mano 
con la inferencia ampliativa. Podemos tener sistemas de razonamiento no ampliativos (que no 
construyen nuevo conocimiento) y que al mismo tiempo sean no monotónicos. Esto es lo que 
sucede, por ejemplo, con el razonamiento plausible y con la revisión de creencias. 
Los primeros sistemas formales propuestos para razonar en teorías incompletas no buscaron 
un apartamiento radical hacia reglas de inferencia no deductiva utilizadas en otro tipo de pro­
blemas de razonamiento. En general se buscó la manera de respetar la forma de la deducción 
por medio de esquemas de inferencia similares a los utilizados en la deducción, especialmente 
modus ponens. De esa manera, representamos con una premisa Normalmente, cuando a sucede, 
entonces b también sucede la predisposición a realizar la inferencia no monotónica de b cuando 
en el contexto de la teoría es posible demostrar a pero no es posible demostrar .,b. Dicha inferen­
cia será no monotónica porque, en cuanto .,b pueda genuinamente demostrarse en el contexto, 
entonces la conclusión de la inferencia queda bloqueada. 
En base a estas propuestas iniciadoras, el área del razonamiento no monotónico experimentó 
en la década del '80 un explosivo surgimiento de sistemas. Los mismos tuvieron el objetivo 
de solucionar el problema del encadenamiento (sea de implicaciones, reglas o condiciones de no 
anormalidad) de una línea de razonamiento y de su aceptación tentativa frente a la posibilidad de 
otras líneas conflictivas. Sin ser exhaustivos, podemos citar entre los continuadores al sistema 
de Poole [7], basado en un comparador de argumentos o teorías por especificidad, la lógica 
autoepistémica de Moore [5], que completa la lógica no monotónica de McDermott y Doyle, 
los sistemas de Nute [6] y Etherington [2], basados en operadores condicionales, el sistema de 
Geffner [3], que utiliza nociones de irrelevancia, y los sistemas argumentativos de Loui [4], Y 
Simari-Loui [8], donde se representan las premisas tentativas como relaciones metalingüísticas 
entre conjuntos de literales, y se establece un mecanismo de razonamiento no monotónico basado 
en una generalización de la noción de demostración como secuencia, en la cual se permite la 
inclusión de las premisas tentativas. Estas demostraciones generalizadas pasaron a denominarse 
argumentos o teorías. 
2 Otros esquemas de inferencia ampliativa 
Sin embargo, parte del objetivo inicial del razonamiento no monotónico pareció perderse en el 
momento en el que la investigación se centró en la generación, comparación y aceptación de 
argumentos construídos a partir de conocimiento válido y reglas derrotables. Otros problemas 
de gran importancia, como la extensión del contexto de la teoría por medio de la aceptación de 
evidencia tentativa o el uso de otros esquemas ampliativos de inferencia (abducción, inducción o 
analogía, por ejemplo), quedaron fuera de consideración de una manera definitiva. Cada uno de 
estos patrones de inferencia cumple con objetivos diferentes y en cierto punto complementarios 
al uso de reglas derrotables. Si el razonamiento no monotónico busca extender el conjunto de 
conclusiones de una teoría por medio de un conjunto de reglas tentativas conocidas y aceptadas a 
priori, entonces podemos pensar que el razonamiento inductivo genera este tipo de reglas a partir 
de la observación de un conjunto de casos particulares en los que se observa una regularidad. 
La abducción, por su parte, busca explicar un resultado no predicho por una teoría en función 
de alguna evidencia que lo justifique y que ha sido pasado por alto. En el razonamiento por 
analogía se busca aplicar o proyectar un esquema de inferencia adecuado en un dominio en otro 
dominio con el que es posible encontrar similitudes estructurales. El razonamiento plausible, por 
último, busca extender el dominio de una teoría por medio de la aceptación de información u 
observaciones que provienen de diversas fuentes, incluída la formación de hipótesis y la conjetura. 
¿Es posible generar y comparar argumentos que produzcan conclusiones tentativas a partir 
de dichos esquemas? La respuesta a esta pregunta tiene su trascendencia, dado que propone un 
tratamiento igualitario entre las reglas derrotables y la inferencia ampliativa. En el primer caso, 
las conclusións que se obtengan son tentativas porque se utiliza como premisa una regla derro­
table, la cual puede tener excepciones. En el segundo caso, la conclusión también es tentativa, 
pero porque el esquema de inferencia mismo puede tener excepciones. El objetivo de este trabajo 
consiste en investigar los modelos de integración del razonamiento no monotónico con algunos o 
todcs los patrones ampliativos de inferencia aquí planteados. Para ello es necesario generalizar 
los mecanismos de generación, comparación y aceptación de teorías o argumentos, y encontrar en 
cada caso los mecanismos de resolución de conflictos y las estrategias computacionales asociadas. 
La generación de argumentos puede establecerse de una manera similar a la demostración 
como secuencia, donde además se permite utilizar cada uno de los esquemas de inferencia 
vistos. La comparación de argumentos, sin embargo, plantea toda una serie de dificultades 
metodológicas, dado que no siempre es posible comparar el soporte asertivo de una conclusión 
obtenida con reglas derrotables (por ejemplo) con otra obtenida por abducción. Una estrategia 
posible consiste en utilizar un mecanismo similar al del razonamiento plausible para representar 
el soporte asertivo de la información provista por diversas fuentes. Otra estrategia complemen­
taria consiste en investigar los distintos mecanismos de comparación que puedan existir como 
derrotadores de estos esquemas de inferencia. 
3 Argumentos con otros esquemas de inferencia ampliativa 
Utilizaremos en este trabajo la definición de sistemas argumentativos abstractos de Vreeswijk 
[9], por ser lo suficientemente amplia como para acomodar nuestros objetivos. En Vreeswijk, 
un sistema argumentativo es un lenguaje, un conjunto de reglas de inferencia, y una relación 
de orden parcial entre argumentos. El lenguaje e. no tiene ninguna estructura especial, es más, 
no requiere el uso de conectivos lógicos. La única restricción es la inclusión del símbolo .1 
como indicación de contradicción. Las reglas de inferencia son o bien estrictas (similares a la 
implicación material) o bien derrotables, donde el formato general es 
SI, S2, ... ,Sn -+ t, 
siendo cada elemento del antecedente y el consecuente un miembro del lenguaje. 
El encadenamiento de reglas origina los argumentos. En Vreeswijk un argumento (básico) 
es un elemento de e, o bien una fórmula 
donde cada miembro del antecedente es un (sub) argumento, y existe una regla 
,Sn   b, 
tal que el consecuente de al es SI, etc. con la restricción de que b no aparece en ningún 
subargumento. 
En nuestra propuesta de agregar otros esquemas de inferencia, el trabajo consiste en repre­
sentar cualquiera de ellos como regla de inferencia en el marco propuesto por Vreeswijk. Por 
ejemplo, para representar la inferencia abductiva podemos utilizar una regla 
b(t) 
}- b(t) 
a(X)f-v b(X) 
a(t), 
es decir, si se produce la observación de un hecho bU) el cual no es predicho, pero encontramos que 
a (X), agregado como antecedente, permite generar un argumento para b(X), entonces inferimos 
a(t). El siguiente ejemplo nos permite ilustrar de qué manera podrían combinarse la generación 
de argumentos y el uso de abducción. 
EJEMPLO 3.1 En un sistema de diagnóstico ocupacional encontramos que quien tiene un tra­
bajo (t) normalmente percibe un ingreso (i), normalmente no estudia (e), y paga aporte jubila­
torio (j). Quienes estudian normalmente trabajan, y quienes estudian y ganaron una beca (b) 
perciben un ingreso pero no pagan aporte jubi1atorio: 
t(X)) i(X) 
t(X)) j(X) 
t(X)) -'e(X) 
e(X)) t(X) 
b(X)) e(X) 
b(X)) i(X) 
¿Qué se puede afirmar de juan, de quién sabemos que paga su aporte jubiliatorio? 
Por inferencia abductiva, de j(juan) se sigue t(juan) sin contradicción, sigue tambien -,e(juan). 
Por último, aplicando abducción nuevamente, se sigue -,b(juan). 
¿ Qué podemos afirmar de ana, de quién sabemos que percibe un ingreso? 
En estas condiciones, es posible encontrar abductivamente una justificación en t(ana), y otra en 
b(ana). Con respecto la primera justificación, se sigue además que j(ana) y que -,e(ana) y por 
consiguiente -,b( ana), es decir, ana percibe un ingreso por trabajar y paga su jubiliación, pero 
no estudia y por consiguiente no está becada. De la segunda justificación se sigue e(ana), y 
además t( ana) y j (ana), es decir, ana está becada y por consiguiente estudia, pero además ana 
trabaja y por consiguiente paga su jubi1iación. Adoptando una visión escéptica, la justificación 
abductiva será aquella que pertenezca a todas las interpretaciones posibles (o permanecer inde­
terminado si no hay justificación común). Es decir, se acepta que ana trabaja como explicación 
de su ingreso, y además se predice que ana debe normalmente pagar una jubilación, hecho que 
habrá que corroborar. 
¿Qué podemos afirmar de pedro, de quién sabemos que percibe un ingreso pero que no paga 
aporte jubilatorio? 
En este caso, las justificaciones del ingreso de pedro son idénticas a las justificaciones del ingreso 
de ana, pero el hecho adicional de que pedro no paga jubilación bloquea la primera, y por 10 
tanto se concluye que pedro es un estudiante becado. 
References 
[1] Matthew L. Ginsberg (ed.). Readings in Nonmonotonic Reasoning. Morgan Kaufmann 
Publishers, Los Altos, California, 1987. 
[2] David W Etherington. Reasoning with Incomplete Information. Morgan Kaufmann Pub­
lishers, Los Altos, CA, 1988. 
[3] Héctor Geffner and Judea Pearl. Conditional Entailment: Bridging Two Approaches to 
Default Reasoning. Artificial Intelligence, 53(2-3):209-244, 1992. 
[4] Ronald P. Loui. Defeat Among Arguments: A System of Defeasible Inference. Computational 
Intelligence, 3(3), 1987. 
[5] Robert C. Moore. Semantical Considerations of Nonmonotonic Logic. Artificial Intelligence, 
25(1):75-94, 1985. 
[6] Donald Nute. Defeasible Reasoning. In James H. Fetzer, editor, Aspects of Artificial Intel­
ligence, pages 251-288. Kluwer Academk Publishers, Norwell, MA, 1988. 
[7] David 1. Poole. On the Comparison of Theories: Preferring the Most Specific Explanation. In 
Proceedings of the Ninth International Joint Conference on Artificial Intelligence, pages 144147, Los Altos, CA, 1985. International Joint Conference on Artificial Intelligence, Morgan 
Kaufmann Publishers. 
[8] Guillermo R. Simari and Ronald P. Loui. A Mathematical Treatment of Defeasible Reasoning 
and its Implementation. Artificial Intelligence, 53(2-3):125-158, 1992. 
[9] G. A. W. Vreeswijk. Abstract Argumentation Systems. Artificial Intelligence, 90(2):225-279, 
1997. 
