Extendiendo interfases de usuario agentes aprendizaje y distribución
﻿ El nivel de servicio prestado por parte de las interfases de usuario ha ido evolucionando y 
mejorando, en procura de facilitar la tarea de los usuarios. Algunas mejoras simplifican el aspecto 
operativo mientras que otras persiguen lograr una situación de colaboración entre el usuario humano y el 
sistema de computación. En tal sentido la tecnología de agentes de software se ha particularizado en el 
ámbito de las interfases dando origen a los agentes de interfase. La combinación de este nuevo recurso de 
software con técnicas de Inteligencia Artificial ha permitido que el usuario final plasme su sello personal 
en la forma de interactuar con las aplicaciones [1]. 
El fenómeno cognitivo trasciende el nivel individual, para considerar también las relaciones con actores 
externos; es así como surge la conveniencia de que los agentes de interfase interactúen entre sí y con otros 
tipos de agentes en un marco de trabajo distribuido. 
Este artículo analiza los aspectos principales de los agentes de interfase que trabajan y aprenden en forma 
conjunta, adaptándose a los individuos y a criterios generales, procurando facilitar la tarea de los usuarios. 
A modo de resumen introducimos una breve reseña de los principales enfoques que se han utilizado en la 
construcción de interfases de usuario, sus ventajas y deficiencias. Se presentan además, los aspectos 
generales de nuestra propuesta para resolver los problemas exhibidos por estos enfoques, integrando los 
conceptos de agentes de interfase, aprendizaje y sistemas multi-agentes en un mismo marco de trabajo. 
Palabras claves: Interfases de usuario, redes, sistemas distribuidos, agentes inteligentes, sistemas 
multiagentes, aprendizaje automático 
1. Introducción 
El nivel de servicio prestado por las interfases de usuario ha ido evolucionando y 
mejorando, en procura de facilitar la tarea de los usuarios. A partir de las limitaciones que 
exhibió la metáfora de interacción clásica conocida bajo el nombre de manipulación directa, se 
presentaron enfoques alternativos basados en los conceptos de agentes autónomos, aprendizaje 
automático y sistemas multi-agentes. Estos enfoques dieron una respuesta parcial a muchos de 
los desafios que surgen de la realidad de estos días, caracterizada por el incremento espectacular 
del número de usuarios inexpertos, o bien experimentados y sobrecargados de trabajo rutinario, 
que necesitan hacer un uso efectivo de las computadoras y las redes de computadoras. Si bien 
estas propuestas alternativas demostraron una serie de ventajas para el usuario de computadoras, 
exhibieron sus propias falencias y se caracterizaron por la falta de un marco de trabajo que 
permitiera lograr una integración en forma coherente de las ventajas que cada enfoque exhibió 
por separado. 
Nuestra hipótesis de trabajo es que es posible integrar en un mismo marco de trabajo los 
conceptos de agentes autónomos, aprendizaje automático y sistemas multi-agentes y que esta 
• El grupo de investigación es subvencionado por la Univ.Nac. de San Luis y la ANPCyT (Agencia 
Nacional para la promoción de la Ciencia y la Tecnología) 
integración permitiría no sólo capturar las ventajas de cada uno de estos enfoques, sino que 
además posibilitaría solucionar o al menos atenuar la mayoría de los inconvenientes que 
exhiben en forma individual. 
Este trabajo presenta las principales motivaciones que justifican esta propuesta, 
organizándose el resto del paper de la siguiente manera: en la sección 2 se describen los dos 
enfoques principales que han predominado en la construcción de interfases de usuario. La 
sección 3 por su parte describe las características fundamentales, ventajas y limitaciones de los 
agentes de interfase que aprenden. En la sección 4 se presentan las ventajas potenciales de la 
integración de agentes de interfase y aprendizaje en el contexto de sistemas multi-agentes, 
finalizándose en la sección 5 con algunas conclusiones sobre el análisis realizado en este 
trabajo. 
2. Interfases de manipulación directa versus agentes de interfase 
Los agentes de interfase[ 14, 16] surgen como una alternativa a las interfases de usuario 
tradicionales basadas en el paradigma de manipulación directa que plantea la interacción del 
usuario con las aplicaciones utilizando la siguiente mecánica: el usuario necesita hacer alguna 
acción sobre determinados objetos y para ello debe explícitamente seleccionar tanto la acción a 
aplicar como los objetos destinatarios de la acción en forma demostrativa. Si bien este 
paradigma fue una gran mejora sobre sus predecesores, demostró severas limitaciones en los 
siguientes aspectos: 
• Poca capacidad para permitirle al usuario especificar objetos en forma descriptiva - aquellos 
objetos que satisfacen un determinado criterio - [3]. 
• Las preferencias individuales sólo pueden ser incorporadas en forma muy restringida dentro 
de la interfase[2]. 
La interacción unidireccional, que se establecía entre el usuario y la interfase no 
contemplaba las necesidades de dos tipos de usuario que en los últimos años han tenido un 
crecimiento vertiginoso: 
l. los usuarios novatos que requieren alguna especie de tutor para la utilización de las 
aplicaciones 
2. los usuarios experimentados quienes dedican gran parte de su tiempo en tareas 
rutinarias (programación de reuniones, organización de sus mails, búsqueda de 
información en la Web) y que desean delegar estas tareas a otros agentes (humanos o 
artificiales ). 
Esta situación planteó la necesidad de dotar a los programas de computadora con la 
habilidad de tomar la iniciativa [8, 12, 13, 15], de manera tal que se comportaran no 
simplemente como servidores sino como sistemas que cooperan con el usuario, ofreciéndole 
asistencia y automatizando sus tareas en la medida de 10 posible. Esta se ha convertido en una 
de las características distintivas que dio origen al concepto de agentes de interfase [14, 16]. 
Básicamente los agentes de interfase son agentes de software basados en técnicas de 
Inteligencia Artificial que tienen como objetivo proveer asistencia al usuario que utiliza una 
aplicación particular. 
Cualquier enfoque para el uso de agentes en la interfase debe contemplar dos problemas 
principales [16]: 
competencia: ¿cómo adquiere el agente el conocimiento necesario para decidir cuando 
ayudar al usuario, en que aspectos particulares y de que manera? 
confianza: ¿cómo podemos garantizar que el usuario se sentirá confiado al delegar 
tareas en el agente? 
Los primeros agentes de interfase fueron construidos basándose en dos enfoques 
principales: programación por parte del usuario final y/o adquisición de conocimiento usando 
ingeniería del conocimiento. 
El primero consiste en proveer al usuario con un soporte para que pueda definir su propio 
conjunto de reglas para procesar la información relacionada a una tarea en particular. 
En el segundo, el ingeniero del conocimiento será el encargado de dotar al agente con 
grandes cantidades de conocimiento sobre el dominio y la aplicación y de la fonna en que puede 
contribuir a la realización de los objetivos del usuario. 
Ninguno de los dos enfoques pennitieron dar una solución integral a los problemas de 
competencia y confianza [16, 11]. 
3. Agentes de interfase que aprenden 
A partir de las dificultades exhibidas por los dos enfoques previos, se comenzó a explorar 
un enfoque alternativo basado en técnicas de aprendizaje automático (machine learning) que ha 
sido aplicado en una serie de trabajos recientes [14, 16, 17]. 
Los agentes de interfase son probablemente, uno de los tipos de agentes de software en que 
se vislumbró con mayor claridad desde sus orígenes, la necesidad y utilidad que tendrían en su 
construcción, las técnicas de aprendizaje automático. 
A partir de la idea de considerar a los agentes de interfase como asistentes de software 
personal, fue evidente la necesidad de dotar al agente con el conocimiento acerca de las 
preferencias (hábitos e intereses) de cada usuario particular; también existió amplio consenso 
con respecto a los beneficios potenciales que tendrían la aplicación de los métodos de 
aprendizaje automático para la obtención y mantenimiento de este conocimiento "a la medida" 
de cada usuario de una aplicación. 
La idea,principal en este enfoque consiste en dotar al agente de interfase con un mínimo 
de conocimiento "inicial y que posterionnente el agente aprenda en fonna automática, 
adquiriendo el conocimiento necesario para ayudar al usuario. 
Sin lugar a dudas, el tipo de aprendizaje que ganó más rápida adhesión en la construcción 
de los agentes de interfase, fue el basado en la observación de las acciones del usuario. En este 
enfoque, el agente aprende "mirando por sobre el hombro" del usuario a medida que éste 
realiza sus acciones, detectando patrones y regularidades en su comportamiento. Cuando el 
agente haya adquirido el conocimiento necesario acerca del comportamiento y preferencias del 
usuario, estará en condiciones de ofrecer la realización automática de las acciones. Si, por 
ejemplo, el agente observa que los mails recibidos de una detenninada persona son siempre 
almacenados en un directorio particular, el agente podrá ofrecer automatizar esta acción la 
próxima vez que se reciba un mail de esa persona. 
El enfoque del aprendizaje de máquina aplicado a agentes de interfase está inspirado en la 
metáfora de la secretaria o asistente personal. Cuando una secretaria comienza a trabajar en una 
oficina, durante los primeros tiempos no será probablemente de mucha utilidad ya que 
desconoce los hábitos y preferencias de sus empleadores y le tomará un período de tiempo 
aprender cual es su fonna de trabajo. Con el correr del tiempo, sin embargo, la secretaria 
adquiere este conocimiento aprendiendo ya sea por observación de la fonna en que el empleador 
realiza esta tarea, recibiendo instrucciones explícitas del empleador sobre cómo hacer una tarea 
o preguntándole a otros empleados más experimentados dentro de la empresa. A medida que la 
secretaria adquiere competencia en la realización de las tareas, aquellas que fueron 
originalmente realizadas por el empleador serán delegadas en fonna gradual en la secretaria. 
Una de las virtudes principales que tuvo la idea de incorporar técnicas de aprendizaje en 
los agentes de interfase fue que logró dar solución a una de las falencias detectadas en los 
agentes de interfase con conocimiento fijo: la imposibilidad de adaptarse a los hábitos y 
preferencias de cada usuario particular y sus cambios en el transcurso del tiempo. En ciertos 
dominios altamente personalizados tales como administración del correo electrónico y 
planificación automática de reuniones, estas virtudes fueron detenninantes para dar una 
solución, que en general no podría ser resuelta en fonna satisfactoria por un ingeniero de 
conocimiento quien posiblemente no pueda anticipar cuál es la mejor manera de ayudar a cada 
usuario particular que puede variar sus hábitos y preferencias con el tiempo. 
También se observó que la posibilidad de tener un' agente que aprende tendría sus 
ventajas con respecto a las técnicas de programación por parte del usuario final. 
En este sentido, el siguiente cuadro muestra una comparación de los 3 enfoques en base a los 
aspectos de competencia y confianza que justifica el entusiasmo que ha despertado el enfoque 
basado en aprendizaje: 
competencia Requiere demasiado 
esfuerzpporparte del 
usuario final 
,,dquisición .del 
conocimiento, basada 
en,,geniería del 
conocimiento 
Todo el esfuerzo recae 
sobreeUngeniero del 
conocimiento. ,El 
Ico:noc:imnmto del 
'1._."""'" difícilmente 
l'efleja los hábitos Y 
preferencias 'de, cada 
uSuario individual y 
sus :cambiosa lo largo 
,del tiempo 
Requiere menos 
esfuerzo del usuario 
fmaly,elencargado de 
, deeollar el agente, 
logrando.un,nJvel de 
personalización 
hnpooibledd"19grar 

ñ .eliiñfoque,basado 
en ingeniería del 
conocimiento 

;acculacc~~~lde;i;;<"': 
Conocimient(HHii 
!!~~~~tett~~~: 

mliidWW~;en.} :==~~~~~~~ 
propio modelo de: las" 
lÜlli,ta.CCones y 
l,aa111~oonC),pr:ogrr~o· .' ,:comPc#ncc,del 
IUn,clo,lll1el1lto del, 
Si bien el enfoque de aprendizaje se muestra como muy promisorio para el diseño de agentes 
de interfase, un análisis más integral requiere al menos responder las siguientes preguntas: 
¡)¿ Bajo que condiciones se puede aplicar el enfoque basado en aprendizaje? 
2) ¿ Cómo adquiere competencia el agente. Cuales son sus posibles fuentes de 
adquisición de conocimiento sobre el usuario. Que tipo de aprendizaje se adecua a cada 
caso? 
3) ¿ Cuales son los problemas y limitaciones que exhibe el enfoque basado en 
aprendizaje. Cuales son sus posibles soluciones? 
Las siguientes secciones intentarán dar una respuesta a estas preguntas. 
3.1. Condiciones para poder aplicar aprendizaje automático en los agentes de interfase 
Comportamiento repetitivo: La idea de aprender observando las acciones del usuario, no 
tendrá demasiado sentido si el uso de la aplicación no implica una considerable cantidad de 
comportamiento repetitivo que le permita al agente aprender regularidades sobre las acciones 
del usuario. 
Tiempo de aprendizaje razonable: El tiempo que necesita el agente para adquirir el 
conocimiento que le permita realizar predicciones precisas (constante de tiempo de 
aprendizaje), deberá ser menor que el intervalo de tiempo durante el cual las regularidades 
aprendidas permanecen constantes (constante de tiempo de la tarea). 
Comportamiento diferente entre usuarios: Si existen comportamientos repetitivos de los 
usuarios, pero es el mismo en todos los casos, probablemente un enfoque basado en 
conocimiento permita obtener resultados más rápidamente que usando el esquema de 
aprendizaje. 
Atributos relevantes observables: Los atributos fundamentales en que se basan las decisiones 
del usuario deben ser los suficientemente "observables" para el agente. 
3.2. Aprendizaje y adquisición de competencia 
En este punto, analizaremos de que manera el agente puede desarrollar gradualmente sus 
habilidades para lograr ser cada vez más competente con el tiempo, en su tarea de asistir al 
usuario. 
El primer aspecto a considerar son las posibles fuentes o recursos a partir de los cuales el 
agente adquiere su competencia. 
Maes en [16], reconoce cuatro fuentes principales que se pueden observar en la siguiente 
figura: 
Interactua 
con 
Agente de 
interfase 
Figura.l (Adaptada de Maes[ 16]) 
a) Observando de que manera el usuario realiza sus acciones. 
b) Recibiendo el feedback del usuario en forma directa o indirecta. 
c) A partir de ejemplos dados explícitamente por el usuario. 
d) Pidiendo consejos a otros agentes 
• La primer fuente para el aprendizaje, es posiblemente la más utilizada entre los agentes 
de interfase que aprenden y que ya ha sido explicada previamente bajo la metáfora de considerar 
al agente como mirando "por sobre el hombro" del usuario. Fig. 1 caso a . Existen gran variedad 
de ejemplos de distintos tipos de agentes de interfase que han utilizado esta idea de detectar 
patrones de comportamiento recurrente en el usuario para posteriormente ofrecer automatizar 
sus acciones. Es así como podemos encontrar agentes de interfase para el correo electrónico [11, 
16] que aprenden observando de que manera el usuario prioriza, elimina y ordena los mails que 
recibe. O agentes de interfase que asisten al usuario en la organización de sus horarios de 
actividades y reuniones [14, 16] aprendiendo las preferencias que el usuario exhibe en cuanto a 
lugares, días, horarios y personas al programar sus actividades diarias. También son conocidas 
las aplicaciones de este enfoque para la asistencia en la búsqueda de información en la Web 
como es el caso del agente Letizia [25]. En este caso el agente actúa como un guia, que aprende 
las intensiones del usuario observando las acciones que realiza al utilizar algún browser para la 
Web (por ejemplo, cuando retorna a una página particular o la coloca en su hotlist, cuando 
"trae" algún artÍCulo a su máquina, etc.). 
La pdmera pregunta que surge al con.siderar las acciones del usuario como fuente de 
aprendizaje es: ¿ Cual es el método de aprendizaje más apropiado para utilizar en este caso? 
Antes de responder a esta pregunta deberemos analizar cuales son los métodos 
potencialmente aplicables en esta situación. Un enfoque común es analizar el tipo de feedback 
que el agente recibe desde su ambiente. Cuando el agente cuenta con la información acerca de 
cual es la acción o concepto correcto (o aproximadamente correcto) que corresponde a un 
determinado tipo de situación, y usa esta información para construir una hipótesis que aproxima 
este comportamiento deseado, decimos que el agente realiza un aprendizaje supervisado. 
En este caso, si consideramos que el agente de interfase puede percibir todos los aspectos 
relevantes de una situación y tiene la capacidad de observar la acción tomada por el usuario, 
vemos que esta información constituye un ejemplo de entrenamiento que podrá ser utilizado por 
los métodos de aprendizaje supervisado clásicos. En [14] por ejemplo, se utilizaron y 
compararon 2 métodos de aprendizaje inductivo - redes neuronales e inducción de árboles de 
decisión (ID3), que al ser entrenados con los mismos datos, exhibieron una performance y 
precisión similares en la predicción de las acciones del usuario. 
En [11, 16] por su parte, se describen aplicaciones que utilizan como técnica dd aprendizaje 
principal al razonamiento basado en memoria [22]. En este caso, a diferencia de los métodos de 
aprendizaje simbólicos clásicos, no se generan reglas que resuelven problemas de clasificación 
y decisión a partir de los patrones observados en los datos. En su lugar, el agente simplemente 
memoriza todos los pares (situación-acción) generados y, cuando una nueva situación aparece, 
intenta predecir las acciones del usuario directamente desde estos datos. Para ello, compara la 
nueva situación con las situaciones memorizadas más similares y realiza su sugerencia o 
decisión en base a la acción tomada por el usuario en la situación que más se asemeja a la 
actual. 
En muchos casos, como en [14], no existen mayores diferencias entre la performance de 
distintos métodos de aprendizaje por lo que la elección de un método particular deberá 
considerar otros factores. 
Un aspecto importante a tener en cuenta es el soporte que brinda el conocimiento aprendido 
para la justificación o explicación del razonamiento utilizado por el agente en la toma de 
decisiones. En los agentes de interfase este aspecto adquiere fundamental importancia por su 
incidencia en la resolución del problema de la confianza que el usuario tiene en el agente y de la 
delegación gradual de tareas del usuario en el agente. En este sentido, el usuario normalmente se 
sentirá más confiado en la delegación de tareas en el agente, si el conocimiento aprendido es lo 
suficientemente entendible como para permitir que cualquier persona lo pueda inspeccionar, 
editar, evaluar, aumentar o aprobar. En [14] por ejemplo esta es una de las principales causas 
que determina la elección de los autores del método 103, por considerar que las reglas que se 
pueden obtener a partir de árboles de decisión serán de mayor utilidad que el conocimiento 
monolítico y no simbólico que resulta del aprendizaje en redes neuronales. 
El razonamiento basado en memoria por su parte, también permite una forma restringida de 
explicación de sus decisiones del tipo: "yo pensé que Ud. podía desear tomar esta acción debido 
a que esta situación es similar a esta otra situación en la cual Ud. tomó esta acción" [16]. 
Otro factor a tener en cuenta es en que medida el conocimiento aprendido permite que el 
agente pueda medir su grado de confianza o seguridad en sus predicciones. Esto habilita a que el 
usuario pueda fijar "umbrales" mínimos de confianza a partir de los cuales define en que 
situaciones el agente se debería abstener de realizar cualquier acción, cuando debería realizar 
sugerencias y cuando puede realizar acciones directamente sin ninguna consulta previa al 
usuario. Esta facilidad, permitirá que el usuario pueda ir delegando gradualmente sus tareas en 
la medida que se sienta confiado en el agente, mediante un ajuste sencillo de los valores de estos 
umbrales . 
• La segunda fuente de aprendizaje que se propone en [16], es el feedback recibido en forma 
directa o indirecta desde el usuario. Fig. 1 caso b Este feedback estará dado por la negativa del 
usuario a seguir un consejo del agente y tomar otra acción distinta, o en los casos en que el 
usuario explícitamente da un feedback negativo "reprochando" una acción automática realizada 
por el agente. 
Si bien en [16] sólo se menciona a los feedback negativos, es posible a nuestro criterio 
extender este modelo permitiendo que el usuario exprese su grado de "satisfacción" con 
respecto a las acciones que va realizando el agente. 
A diferencia de los métodos de aprendizaje supervisado analizados previamente, en este caso 
al agente no se le dice cual era la acción correcta, sino que se le da alguna forma de evaluación 
o utilidad de la acción tomada, y el objetivo del agente será tratar de maximizar estas utilidades. 
Cuando el agente recibe este tipo de feedback se dice que realiza aprendizaje por refuerzos, 
y en estos casos consideramos que podrán ser aplicados métodos tradicionales de esta área como 
Q-Iearning [19], Y los que combinan planning y aprendizaje por refuerzo como las arquitecturas 
Dyna [21] Y priorjtized sweeping [20]. 
• Otra fuente potencialmente útil de aprendizaje' para el agente surge de los ejemplos dados 
explícitamente por el usuario. Fig. 1 caso c . 
En este caso, la idea es solucionar la falta de conocimiento inicial que tiene el agente, 
permitiendo que el usuario cree ejemplos de entrenamiento hipotéticos, planteando situaciones o 
eventos que pueden ocurrir en el futuro y diciéndole que hacer en estos casos. Normalmente el 
usuario deberá especificar las situaciones en forma parcial y general, y la acción asociada para 
estos casos (por ejemplo, "guardar todos los mails que lleguen de una determinada persona en 
este directorio", o "seleccione todos los artículos donde aparezcan las palabras "algoritmos 
genéticos", etc.) 
Si bien existen ejemplos [16] en los que esta facilidad ha sido implementada de una manera 
muy "artesanal", incorporando el ejemplo en la memoria del agente, incluyendo "wildcards" 
para las características no especificadas, consideramos que esta área presenta interesantes 
posibilidades para su desarrollo. 
En particular, si consideramos que los agentes de interfase serán utilizados por muchos 
usuarios que nos están interesados en conocer los aspectos internos de la representación de 
conocimiento utilizado, es de fundamental importancia que el usuario pueda expresar sus 
preferencias de la forma más amigable y general posible. 
En este sentido, creemos que el método de aprendizaje por medio de consejos de un 
observador externo puede jugar un rol fundamental. Este método consiste en tomar un consejo 
del usuario en un lenguaje "casi natural" expresado en términos específicos del dominio de la 
tarea y operacionalizar el consejo - es decir, traducirlo en términos de la representación interna 
que utiliza el agente en su toma de decisiones. De esta manera, el usuario podrá dar consejos 
útiles al agente, independizándose de los detalles internos de la implementación del agente. 
Si bien este enfoque ha sido usado con éxito en varias aplicaciones (por ejemplo [23, 24]) y 
los consejos pueden incluir términos difusos tales como" cerca", "grande", "viejo", etc., el 
consejo aún debe respetar ciertas restricciones sintácticas que el usuario puede no estar 
interesado en aprender. Para estos casos, que incluye en general a los usuarios novatos de una 
aplicación, estamos estudiando la aplicación de herramientas gráficas que permitan al usuario 
especificar sus preferencias de una manera más amigable. Así, para el caso de un agente que 
administra el calendario de reuniones de un usuario, éste podría especificar sus preferencias en 
cuanto a la conveniencia o no de determinados horarios, simplemente "pintando" de distintos 
colores los horarios que aparecen en una gráfica con su calendario. 
• Una última fuente para la adquisición de competencia, consiste en aceptar las sugerencias 
recibidas por los agentes que asisten a otros usuarios en la misma tarea, los cuales pueden tener 
mayor experiencia ante una situación particular. Fig. 1 caso d . 
En este caso, las sugerencias que el agente reciba de los otros agentes, no tendrán las 
características de los consejos del caso anterior, sino que se limitarán a una opinión acerca de 
que acción tomarían los otros agentes en la misma situación. 
Este mecanismo suele ser muy útil, cuando el agente se encuentra en las primeras etapas del 
aprendizaje y no tiene el conocimiento necesario para realizar sus predicciones con una 
precisión aceptable. 
Si bien la decisión final del agente puede tomar como referencia simplemente la opinión 
mayoritaria de los otros agentes, existen alternativas más sofisticadas que se basan en el 
aprendizaje de los modelos de los otros agentes. En estos caso, el agente podría aprender a 
identificar cuales son los agentes cuyos usuarios parecen tener hábitos o intereses similares a las 
del propio usuario, usando técnicas de aprendizaje basadas en similaridad. O aprender grados de 
confianza que el agente tiene en los otros agentes de acuerdo a cuan buenas fueron sus 
sugerencias en el pasado (en [11, 16] se usa una variante de aprendizaje por refuerzo para ello). 
O bien el método de aprendizaje basado en consejos podría ser usado para que el usuario 
instruya a su agente para priorizar las sugerencias que reciba de otros agentes que representan a 
usuarios con interese similares, o con un grado de habilidad o experiencia reconocida en el uso 
de una interfaae particular. 
3.3. Problemas ylimitaciones del enfoque basado en aprendizaje 
Si bien el enfoque de aprendizaje presenta ventajas sobre otros, también tiene sus propias 
deficiencias que son intrínsecos a la mayoría de los sistemas de aprendizaje. El principal 
inconveniente surge cuando el agente no tiene ningún conocimiento inicial ya que requerirá un 
período considerable de tiempo y una gran cantidad de ejemplos de entrenamiento hasta lograr 
que el agente de interfase pueda realizar predicciones adecuadas para ayudar al usuario. Durante 
este período de tiempo, el usuario deberá trabajar sin ningún tipo de asistencia de parte del 
agente de interfase. 
Como se discutió previamente, una forma de evitar este problema era permitir que el 
usuario pueda instruir explícitamente al agente mediante el uso de ejemplos o consejos. 
Otra alternativa se proponía en [11], en un marco de trabajo de colaboración multi-agente. La 
propuesta consistía en solucionar la falta de conocimiento inicial de los agente individuales 
requiriendo ayuda de otros agentes de interfase con mayor experiencia en una tarea particular. 
Si bien este trabajo fue uno de los pocos que enfatizó el aspecto de la colaboración entre 
agentes de interfase, no contempla interacciones más sofisticadas típicas en otros sistemas 
multi-agentes como puede ser la negociación con sus pares u otros tipos de agentes. 
En [9 y 10] por su parte, se considera esta cIase de interacciones y se plantea la 
posibilidad de introducir aprendizaje en su arquitectura, pero no se detalla de qué manera este 
enfoque podría ser implementado. 
A nuestro criterio sin embargo, éste es un aspecto substancial a ser considerado ya que 
como se ha reconocido en estos últimos años [6, 7, 18], la adaptación y el aprendizaje 
constituyen una de las pocas herramientas que permiten evitar o reducir los problemas que 
resultan de la complejidad de los sistemas multi-agentes. 
Otro problema importante cuando los agentes aprenden en forma individual es el 
relacionado con la observabilidad de los atributos relevantes. Para ejemplificar este aspecto, 
consideremos el caso de un agente que se encarga de organizar las reuniones de un usuario con 
otros miembros de su organización. De poco servirán los esfuerzos para aprender del agente, si 
no cuenta de fuentes adicionales de información como por ejemplo la disponibilidad de lugares 
para efectuar las reuniones, el status de los otros miembros dentro de la organización para 
determinar las prioridades, etc. 
Como podremos observar en la siguiente sección, estos y otros problemas pueden ser 
evitados si aprovechamos las virtudes de los sistemas multi-agentes y los integramos en una 
forma coherente con el aprendizaje automático. 
4. Integrando agentes de interfase, aprendizaje y distribución 
Nuestra hipótesis de trabajo plantea que es posible obtener una solución integral a los 
problemas previos que han exhibido las distintas propuestas para agentes de interfase, y que 
dicha solución se puede lograr mediante la integración de los agentes de interfase en sistemas 
multi-agentes que aprenden. 
Para ello, consideremos en primer lugar algunas de las propiedades de los sistemas multi­
agentes que los presentan como potencialmente útiles para su aplicación en agentes de interfase. 
las características propias del dominio de la aplicación. En algunos de estos dominios 
cada usuario requiere su propio agente que será el encargado de defender los intereses de 
sus propietarios en las negociaciones que tengan lugar con agentes de otros usuarios. 
Algunos ejemplos de sistemas con estas características son: los sistemas para la 
coordinación de reuniones [14, 26] Y comercio en Internet [27] en los que los agentes deben 
negocIar. 
• lograr una respuesta amable en situaciones de fallas. En el ámbito de un sistema multi­
agente, la existencia de agentes que realizan tareas similares o redundantes persigue reforzar 
la robustez del sistema, distribuyendo el control y la responzabilidad entre los agentes 
componentes. De esta manera las fallas que puedan producirse degradan la funcionalidad en 
forma amigable. 
• distintas visiones para la resolución de un problema pueden mejorar la calidad de los 
resultados. Un ejemplo de esta situación puede ser apreciada en el ecosistema multiagente 
presentado en [28]. En este caso, los objetivos perseguidos por los agentes de filtrado y 
búsqueda no son disjuntos, y los resultados de sus actividades son distintas versiones de la 
mejor respuesta que obtuvieron para la tarea que les fue encomendada. 
• tener múltiples agentes puede acelerar la realización de tareas. Una posible 
organización de un sistema multi-agente que funcione como interfase de usuario, por un 
lado puede consistir de agentes encargados de mantener un modelo del usuario con sus 
preferencias y por otro, agentes específicos para realizar determinadas tareas y reportar los 
resultados a los agentes del tipo anterior. Ambas clases de agentes podrán correr en entornos 
de computación paralela. Esta idea se presenta en la arquitecturas propuesta en [9 y 28]. 
aumento del número de usuarios del sistema. Resulta mucho más sencillo en un sistema 
multi-agente incorporar nuevos agentes que representen a sus repectivos usuarios en lugar 
de agregar nuevas capacidades en sistemas monolíticos. Esta situación se presenta en 
sistemas como los de planificación de reuniones, de comercio en Internet y filtrado de mails 
y news. 
favorecer la tarea de enseñanza entre los agentes. En la medida que algunos agentes 
adquieren mayor experiencia y conocimiento, pueden transmitir las capacidades adquiridas 
a otros agentes novatos que se enfrenten a nuevas situaciones, adquiriendo así suficiente 
conocimiento background que le permita ser útil a su propietario mucho más pronto que si 
debiera aprender desde cero. 
• favorecer el proceso de aprendizaje individual de los agentes permitiendo el acceso a 
otras fuentes de información distribuidas. Este aspecto está orientado a las resolución del 
problema de la observabilidad de los datos, el cual podría ser significativamente 
simplificado si dotamos a los agentes de interfase con la habilidad para interactuar y 
negociar con otros agentes. Por ejemplo para el caso de un agente para la administración del 
calendario de reuniones de un usuario, su proceso de aprendizaje podría ser mucho más 
provechoso si se le permite interactuar con el agente encargado de administrar los posibles 
lugares de reunión, y con los agentes encargados de administrar la información personal de 
los posibles asistentes a la reunión. 
Como se puede observar, existen varias características de los agentes de interfase que 
podrían ser manejados perfectamente, si los integramos a un contexto de trabajo multi-agente. 
En particular, observamos en los dos últimos puntos de que manera un sistema multi-agente 
puede asistir en el proceso de aprendizaje de los agentes. 
El aprendizaje, a su vez, puede prestar una colaboración invaluable para solucionar la 
complejidad inherente a los sistemas multi-agentes. 
En la medida que los agentes de interfase requieran interacciones más sofisticadas con otros 
agentes, el aprendizaje puede jugar un rol fundamental para controlarlas. Esta tendencia de 
aplicar aprendizaje a sistemas multi-agentes se ve reflejada en la creciente cantidad de trabajos 
con este enfoque que se han producido en los últimos tiempos [4, 5, 6, 7, 18]. 
En este sentido, estamos actualmente estudiando mecanismos de aprendizaje para la 
negociación entre agentes de interfase para la planificación de reuniones en fonna distribuidas, 
y su comparación con los resultados obtenidos con otros métodos de negociación basados en 
\. oting y la ley de oferta y demanda en el mercado de valores. 
5. Conclusiones 
En los últimos tiempos ha ganado un creciente interés la aplicación de las técnicas de 
aprendizaje automático en el diseño de agentes de interfase. 
En este sentido, este trabajo ha presentado las principales motivaciones, limitaciones y 
aspectos fundamentales a considerar al utilizar este enfoque. Nuestro objetivo además, fue 
mostrar cuales serían las principales ventajas de extender los agentes de interfase que trabajan 
en fonna aislada a un contexto de trabajo como sistema multi-agente. Como se pudo observar, 
muchas de las ventajas generales que presentan los sistemas multi-agentes, son totalmente 
aprovechables en el diseño de agentes de interfase y en particular pennite atacar algunos de los 
problemas asociados con todo sistema de aprendizaje como son la falta de conocimiento inicial 
y el problema de la observabilidad de los atributos relevantes. 
Se analizó además el hecho de que así como los sistemas multi-agentes pueden asistir en el 
proceso de aprendizaje, este último también puede ayudar a resolver la complejidad y 
dinamismo propios de los sistemas multi-agentes facilitando las interacciones entre los agentes, 
en particular de colaboración y negociación. 
En base a estos resultados, nuestro trabajo de investigación está orientado a demostrar que es 
posible integrar en un mismo marco de trabajo a los conceptos de aprendizaje, distribución y 
agentes de interfase y que esta integración pennitirá capturar las ventajas y reducir los 
inconvenientes que cada uno de ellos exhibe por separado. 
6.
