Propuesta metodológica para la medición de la satisfacción de clientes de software
﻿
Propuesta Metodológica para la Medición de la Satisfacción 
de Clientes de Software 
Ana María Rojo, Belén Forcada, Myriam Herrera, Sergio Zapata 
Instituto de Informática 
Universidad Nacional de San Juan 
{arojo,bforcada,mherrera,szapata}@iinfo.unsj.edu.ar 
La aplicación cada vez más extendidad de normas de calidad, como la familia ISO 9000, 
en organizaciones de la industria o servicio, trae como consecuencia un mayor énfasis en 
el cliente. Su opinion es cada vez más importnate, y el objetivo corporativo de estas 
organizaciones es satisfacer las necesidades y requermientos del mismo. 
La satisfacción de las necesidades y exigencias del cliente está intima mente relacionada 
con la calidad. La calidad del producto y la satisfacción del cliente conforman el 
significado global de calidad [Kan 1995] .. 
Este trabajo intenta proveer una herramienta metodológica que tiene como objetivo medir 
la satisfacción del cliente-usuario de software y mediciones analizar esa mediciones para 
determinar cuales de los factores de calidad impactan más fuertemente en dicha 
satisfacción. 
1. Introducción 
La aplicación cada vez más extendidad de normas de calidad, como la familia ISO 9000, 
en organizaciones de la industria o servicio, trae como consecuencia un mayor énfasis en 
el cliente. Su opinion es cada vez más importnate, y el objetivo corporativo de estas 
organizaciones es satisfacer las necesidades del cliente. 
En nuestros días mejorar la satisfacción del cliente es una meta primaria para lograr un 
negocio exitoso. Distintos estudios revelan que es cinco veces más costoso ganar nuevos 
clientes que mantener los ya existentes. De ahí que las empresas pongan especial 
énfasis en la satisfacción de las expectativas de sus clientes. Es oportuno notar que un 
cliente insatisfecho comenta esa experiencia de a 7 a 20 personas, mientras uno 
satisfecho lo hace sólo de a 3 a 5 personas. 
La satisfacción de las necesidades y exigencias del cliente está intimamente relacionada 
con la calidad. La calidad del producto y la satisfacción del cliente conforman el 
significado global de calidad [Kan 1995]. Uno de los aspectos más importantes que tienen 
en cuenta organizaciones internacionales que conceden premios a la calidad (por ejemplo 
Malcolm Baldrige National Quality Award de Estados Unidos) son los referidos a la 
satisfacción del cliente. 
Juran [Juran 1970] expresa que un producto o servicio es de calidad cuando es adecuado 
para usar. Aquí se nota el direccionamiento de la calidad hacia el uso (al usuario o 
cliente). Montgomery [Montgomery 1985] es más explícito y dice que calidad es el grado 
en que los productos (o servicios) cumplen con las exigencias de la gente (cliente) que los 
utiliza. 
La calidad, desde el punto de vista del cliente, es el valor percibido del producto 
comprado, de acuerdo a una serie de variables tales como precio, performance, 
confiablidad y satisfacción [Kan 1995]. La satisfacción es la última validación de la calidad 
del producto o servicio. El cliente es el último juez de la calidad del producto [Ginac 1998] 
Desde el dominio del software, sus atributos o factores han sido clasificados de distintas 
formas. Una de ellas es la propuesta por Meyer [Meyer 1988] que los agrupa en atributos 
internos y externos. Los externos son los que el cliente-usuario puede percibir 
directamente, por ejemplo facilidad de uso, performance, servicio, etc. Tomaremos estos 
factores para el propósito de este trabajo definiendo algunos de ellos: 
Corrección: la capacidad del producto de software para efectuar exactamente sus tareas, 
tal cual fueron definidas por los requerimientos y especificaciones. 
Robustez: es la capacidad del software para funcionar aun en condiciones anormales. 
Extensibilidad: Es la facilidad con que el producto de software puede adaptarse a 
cambios de especificaciones. 
Portabilidad: facilidad con que el software puede ser transferido a distintos 
medioambientes de hardware y de software. 
Facilidad de uso: es la facilidad con que se aprende la operación del software. 
Documentación: capacidad del producto de software de contar con documentos 
xplicativos de su operatividad. 
odas estos factores de calidad, y otros más, influyen en la satisfacción general de 
liente-usuario respecto del producto de software. 
ste trabajo intenta proveer una herramienta metodológica cuyo objetivo es: 
Medir la satisfacción del cliente-usuario de software. 
Analizar las mediciones para determinar cuales de los factores de calidad impactan 
más fuertemente en dicha satisfacción. 
a información resultante de aplicar este método servirá a la empresa de desarrollo de 
oftware para orientar su estrategia de calidad hacia aquellos factores o atributos que 
ogren mayor influencia en la opinion del cliente. 
a metodología propuesta se basa en la aplicación de un modelo de desarrollo y 
tilización de cuestionario de satisfacción de cliente [Hayes 1992] para la indsutria del 
2. Modelo 
El modelo de desarrollo y utilización del cuestionario de satisfacción del cliente esta 
basado en una metodología de proceso en fases. Cada una de estas fases contiene 
pasos concretos, y cada uno de ellos se centra en un elemento importante para la 
compresión y las opiniones de los clientes. 
Determinar las Desarrollar y 
necesidades y evaluar el Utilizar el 
exigencias del cuestionario cuestionario 
cliente 
El primer paso de la metodología es identificar las exigencias de los clientes o las 
dimensiones de la calidad, que son las características importantes de un producto o 
servicio. 
El segundo paso tiene muchos componentes específicos. Su objetivo final es desarrollar 
un cuestionario que permita la valoración de una información concreta sobre las 
percepciones de sus clientes. 
Por último, el tercer paso es utilizar el cuestionario. Representa los diversos usos 
específicos de los cuestionarios de satisfacción del cliente. Los mismos van desde la 
identificación del estado actual de la satisfacción del cliente, hasta la evaluación de la 
satisfacción del cliente a lo largo del tiempo 
2.1 Determinación de las Necesidades y Exigencias del cliente 
Las exigencias de los clientes definen la calidad de los productos. En este punto no 
solamente se identifican las dimensiones de la calidad, sino que también se identificarán 
ejemplos específicos de estas dimensiones. La conjunción de todas las dimensioñs 
posibles describe el producto o servicio en su totalidad. 
Podemos considerar que las necesidades y exigencias del cliente son aquellas 
características del producto o servicio que representan unas dimensiones sobre las que 
los clientes basan su opinión del producto o servicio. 
El propósito de la determinación de las exigencias del cliente, es establecer una lista, muy 
completa, de todas las dimensiones de calidad importantes, que describen el servicio o 
producto. Es importante llegar a comprender las dimensiones de calidad a fin de que se 
sepa cómo definen los clientes la calidad de su servicio o producto, y así se podrá 
desarrollar las medidas para evaluar esas dimensiones de calidad. 
El método Desarrollo de la Dimensión de Calidad requiere que el proveedor establezca 
las dimensiones de calidad de su servicio o producto, para ello debe hallarse en una 
buena posición para comprender el propósito y la función del servicio o producto. 
Este es un proceso de identificación de las necesidades y exigencias del cliente, que se 
lleva a cabo gracias a fuentes diversas. Una de ellas es la literatura publicada sobre 
empresas específicas, que pueden contener información sobre algunas dimensiones de 
calidad o necesidades y exigencias del cliente. Otra fuente potencial puede ser pedirle a 
gente de la empresa que examine el proceso comercial, y que determine las dimensiones 
claves de calidad del servicio o producto que ellos proporcionan. Además al determinar 
estas dimensiones debería crear unos ejemplos concretos que ilustren, exactamente, lo 
que significan las dimensiones. 
Este proceso conducirá al desarrollo de una relación de necesidades y exigencias del 
cliente, donde cada una de ellas será definida por varias declaraciones concretas. 
La siguiente tabla muestra el procedimiento para establecer las necesidades y exigencias 
de los clientes. 
Pasos 
1. Crear la lista de dimensiones de calidad 
2. Escribir las definiciones de cada 
dimensión 
3. Desarrollar ejemplos específicos para 
cada dimensión de calidad 
Puntos importantes 
Leer revistas profesionales y del sector para 
obtener la lista de las dimensiones de calidad. 
Generar la lista a partir de la experiencia 
personal. 
Las definiciones pueden ser en términos 
generales. 
Los ejemplos deben utilizar adjetivos 
específicos, que reflejen el servicio o producto. 
Los ejemplos deben incluir conductas 
concretas del proveedor. 
Los ejemplos deben utilizar declaraciones 
aseverativas. 
2.2 Desarrollo y Evaluación del cuestionario de satisfacción del cliente 
2.2.1 Desarrollo del Cuestionario 
Al desarrollar cuestionarios, es importante asegurarse que los datos obtenidos de los 
mismos, reflejan una información válida y fiable. 
Los cuestionarios de satisfacción del cliente se construyen en cuatro pasos: 
1. Determinación de las preguntas o 'artículos. 
11. Formato de respuesta. 
111. Redacción de la introducción de los cuestionarios. 
IV. Determinación del contenido del cuestionario. 
Los artículos en el cuestionario de satisfacción del cliente deben ser relevantes, concisos 
e inequívocos. También deben estar claramente redactados para reflejar únicamente un 
pensamiento y evitar las doble negativas. La introducción proporciona el propósito del 
cuestionario así como las instrucciones para completarlo. 
Pueden utilizarse dos formas de respuestas: checklist, permite a los clientes indicar si un 
artículo en concreto, representa al servicio o producto; Likert, permite a los clientes hacer 
que su respuesta sea más distintiva o clara. La selección entre estos dos formatos, 
depende de la clase de información que se desee obtener a través del cuestionario. 
Cuando se desarrolla un cuestionario que evalúa la percepción que tiene el cliente de la 
calidad del servicio o producto, es necesario asegurarse que el verdadero nivel 
subyacente de percepción de la calidad o de la satisfacción, quede reflejado 
adecuadamente en el resultado del cuestionario; esto se mide bajo el contexto de 
fiabilidad. 
Sí la variable X mide la puntuación percibida de la calidad a través del cuestionario y si T 
es la variable que mide la puntuación verdadera de satisfacción; es lógico pensar en 
alguna relación funcional entre X y T. El modelo clásico de la medición describe esta 
relación funcional 
X=T+E 
Con E una variable aleatoria que mide los errores de medición. El anterior modelo es solo 
un modelo de regresión simple. Luego analizar o evaluar si la puntuación percibida a 
través del cuestionario refleja la verdadera puntuación, es simplemente evaluar el ajuste 
del modelo en 'el sentido de determinar en que proporción la variabilidad de las 
puntuaciones verdaderas están explicadas por la variabilidad de las puntuaciones 
percibidas por el cuestionario. 
El coeficiente de determinación del modelo de regresión simple es el estadístico que 
indica la anterior proporción. 
Definimos la fiabilidad del cuestionario como el coeficiente de determinación del modelo. 
Luego la fiabilidad (r x,x' ), es un número que oscila entre O y 1, A medida que se aproxima 
a 1 significa que las puntuaciones percibidas a través del cuestionario son un real reflejo 
de las puntuaciones reales y en la medida que se aproxima a O nos indicará que el 
cuestionario no es útil en el sentido que las puntuaciones percibidas no son un reflejo 
fiable de las verdaderas puntuaciones. 
En la realidad no conocemos los valores de las puntuaciones verdaderas entonces será 
necesario estimar la fiabilidad; para ello necesitamos trabajar con una matriz de 
correlación o covarianza muestral para la variable que mide las puntuaciones de los 
diferentes artículos que intervienen en cada dimensión. 
Luego estamos trabajando con una variable p-dimensional X=(X1, "" xp), siendo Xi : 
"puntuación del artículo i", La matriz de covarianza asociada a esta variable está dada por 
La matriz de correlación P = (Pij) siendo Pij= corr(xi, Xj). 
Suponiendo que contamos con un número n de encuestas elegidas aleatoriamente; 
muestra aleatoria de tamaño n, donde n puede ser calculado del siguiente modo: 
NZ 2 p(p -1) 
n= 
NB 2 + Z 2 p(l- p) 
Siendo N ef tamaño de la población, p el nivel de satisfacción estimado, B margen del 
error y Z es el número que acumula la confianza de la estimación del nivel de satisfacción. 
Estimamos las anteriores matrices con la versión muestral S matriz de covarianza 
muestral y R matriz de correlación muestral y la estimación Alfa de Cronbach [Cronbach 
1951]. 
rl\ k [ ¿r.. 1 
x.x = k -1 1- '" r . . -   r . L. 1.1 L. l.} 
;;j 
Notar que k es igual al número de artículos de la dimensión evaluada y los ri,i que 
intervienen en la fórmula son las correlaciones entre los artículos de la dimensión 
evaluada. 
Existen dos procedimientos que se pueden utilizar a la hora de seleccionar artículos, el 
procedimiento del enjuiciamiento personal, que es útil cuando los artículos iniciales son 
todos buenos, y el enfoque matemático que esta diseñado para seleccionar artículos que 
sean estadísticamente seguros. Entre ellos contamos con el análisis de correlación 
estadística el cuál se basa en el cálculo de las correlaciones múltiples de un artículo 
respecto a los restantes que intervienen en la misma dimensión. A estas correlaciones 
múltiples las llamamos correlación artículo total, y los artículos que quedan son los que 
tienen una alta correlación artículo total. 
La siguiente tabla esboza los pasos generales a seguir, en el desarrollo de los 
cuestionarios: 
Pasos Puntos Importantes 
1. Crear los artículos para el cuestionario Seleccionar los artículos a partir de la lista de 
artículos de satisfacción. 
Redactar los artículos basándose en los artículos 
de satisfacción 
2. Asegurarse que los artículos están Los artículos deben parecer relevantes para lo 
correctamente redactados que se intenta medir 
Los artículos deben ser concisos. 
Los artículos deben ser inequívocos y no 
ambiguos. 
Los artículos deben contener un único 
pensamiento (hacer una sola pregunta) 
3. Seleccionar el formato de respuesta Formato checklist 
Formato tipo Likert 
¡t. Establecer el propósito del cuestionario Establecer el propósito del cuestionario 
Indicar las instrucciones sobre el modo de 
completar el cuestionario 
b. ,Seleccionar una muestra de artículos Los artículos dentro de cada dimensión de 
que sea representativa calidad, deben ser similares entre sí. 
a) Enjuiciamiento personal Utilizar múltiples jueces para seleccionar los 
artículos. 
b) Selección matemática de los Utilizar la correlación artículo-total o el enfoque 
artículos de diferencia de grupo, para seleccionar los 
artículos 
También puede usarse el análisis de los factores 
6. Evaluar los artículos retenidos. Calcular la fiabilidad de las escalas del 
cuestionario, utilizando el método de partir por la 
mitad o la estimación de Crombach 
A pesar de que la fiabilidad es una característica importante del cuestionario, también 
debemos preocuparnos del significado de las puntuaciones. Debemos aseguramos que la 
puntuación percibida, representa a la dimensión que tenemos intensión de medir. La 
Validez se refiere al grado en que podemos llegar a hacer esta clase de suposiciones o 
inferencias. 
Existen tres métodos de proporcionar evidencias sobre la validez de las puntuaciones de 
los cuestionarios de satisfacción del cliente. Una Estrategia relacionada con el Contenido 
se centra en la muestra de artículos de un cuestionario, y lo bien que representan el 
completo dominio de los artículos de satisfacción del cliente. La Estrategia relacionada 
con los Criterios se centra en las relaciones estadísticas existentes entre las mediciones y 
en saber si las puntuaciones pronostican lo que deben pronosticar. Una Estrategia 
relacionada con los Factores, esta compuesta por estas dos estrategias anteriores y es, 
mas bien, un método guiado por la teoría. Especifica aquello con lo que la medición debe 
o no debe relacionarse. 
2.3 Utilización de los cuestionarios de satisfacción del cliente 
En este paso se muestra como presentar y resumir información, así como determinar cual 
de las necesidades del cliente es la más importante a la hora de determinar la satisfacción 
del mismo. También se muestra como puede aplicarse la información a las metodologías 
tradicionales de mejora de calidad, incluyendo técnicas gráficas de control. 
Es importante que los datos de los cuestionarios se resuman en un formato comprensible. 
A menudo la medida y las desviaciones típicas se utilizan para resumir información en el 
conjunto de datos. Las puntuaciones resumen de cada dimensión, pueden proporcionar 
unas mediciones generales de la calidad del servicio o producto. 
Todas las dimensiones de calidad que se evalúan con el cuestionario de satisfacción del 
cliente son importantes para los clientes. Es provechoso comprender cuál de estas 
dimensiones de calidad esta más estrechamente relacionada con la satisfacción general 
del cljente para determinar hacia donde hay que dirigir las estraregias de calidad de la 
empresa. El mejor método es el de recoger información con el cuestionario y determinar, 
a través del análisis de correlación, qué dimensiones de calidad son las más importantes. 
Una vez que se hayan identificado estas importantes dimensiones de calidad es necesario 
investigar los niveles de calidad, esto se lleva a cabo, a menudo, con la ayuda de gráficos 
. de control que muestran los diversos modos en que la información puede representarse 
en forma gráfica. Un gráfico de control es una exposición de la calidad general del servicio 
o del producto, además pueden mostrar cada una de las características de la calidad. 
3. Conclusión 
La utilidad de los cuestionarios de satisfacción del cliente depende, en parte, de cómo se 
utilicen los datos. 
La capacidad de una empresa para utilizar la información relacionada con los clientes, 
depende de la calidad del sistema de medición que, con frecuencia, está representado por 
cuestionarios de satisfacción del cliente, diseñados para evaluar diversas dimensiones de 
calidad del servicio o producto. Si la información obtenida de los cuestionarios ha de ser 
de utilidad, estos deben reflejar una información fiable y válida. 
La aplicación de esta metodología es un aporte más al objetivo primario de la ingeniería 
del software cual es mejorar la calidad del producto final, partiendo de la medición de los 
niveles del satisfacción del cliente-usuario. 
Actualmente en" el Instituto de Informática, y bajo el proyecto marco Servidor de 
Información multipropósito de acceso remoto", se diseña un software arquitectura 
cliente/servidor sobre plataforma internet, con el fín de implementar este modelo utilizando 
un servidor web como repositorio de las respuestas a cuentionarios basados en esta 
metodología. 
Este software tendrá la capacidad, no sólo de almacenar las respuestas a los 
cuentionarios, sino también de analizar los resultados y reportarlos en forma gráfica a los 
niveles gerenciales de la empresa que impulsa la medición. 
