Las redes de petri y su aplicación en la administración de empresas
﻿LAS REDES DE PETRI Y SU APLICACIÓN EN LA ADMINISTRACIÓN DE 
EMPRESAS1 
Rodrigo Guzmán Ubilla2 
e-mail: ragu(a)cmet.net 
Teléfono: 56-71-200354 Fax: 56-71-262849 
Departamento Informática de Gestión 
Facultad de Ciencias Empresariales 
Universidad de Talca-Chile 
Rodolfo Schmal Simón3 
e-mail: rsclunal@pehuenche.utalca.cl 
Teléfono: 56-71-200354 Fax: 56-71-262849 
Departamento Informática de Gestión 
Facultad de Ciencias Empresariales 
Universidad de Talca-Chile 
Palabras clave: Redes de Petri, Concurrencia de Procesos, Modelamiento de Sistemas 
El trabajo consiste en el estudio y aplicación de una herramienta de' modelación 
de sistemas para la representación de procesos administrativos, las Redes de Petri (en 
adelante RP). A la fecha han sido utilizadas, fundamentalmente, en el ámbito de los 
sistemas de tiempo real, tales como los sistemas de manufactura y otros caracterizados 
por la concurrencia de procesos, existiendo escasos antecedentes en materia de 
aplicación en el ámbito de la Administración de Empresas. Considerando que muchas 
de las actividades que se llevan a cabo dentro de una organización son de carácter 
repetitivo, condicionales y/o concurrentes de forma similar a los sistemas anteriormente 
señalados, el proyecto apunta a verificar la utilidad de las RP como herramienta de 
apoyo para modelar procesos de carácter administrativo. 
En la actualidad, y debido a la necesidad de representar sistemas cada vez más 
complejos, han surgido importantes extensiones al núcleo teórico de las RP básicas, 
tales como las RP generalizadas, RP con arcos inhibidores, RP con capacidad, RP 
1 Este trabajo está destinado a ser presentado en WICC'99, evento organizado por el Departamento de 
Informática - Instituto de Informática, Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de la 
Universidad Nacional de San Juan (Argentina), a realizarse el 27 y 28 de mayo de 1999. 
2lng. Comercial mención Informática de la Universidad de Talca, Talca (Chile) 
3 Ing. Civil Industrial, Universidad de Chile y Master en Informática de la Universidad Politécnica de 
Madrid (España); actualmente académico Universidad de TaIca, TaIca (Chile). Autor identificado como 
contacto y a quien notificar la recepción y aceptación del trabajo. 
coloreadas, RP temporizadas, etc. las que permiten abordar aspectos específicos de los 
sistemas reales. 
De las variantes de RP imperantes, para los efectos del presente trabajo, el 
formalismo que se considerará es el asociado a las RP básicas dado que ellas reúnen 
condiciones suficientes para modelar problemas administrativos con procesos de 
características concurrentes, secuenciales, repetitivas y que requieren una efectiva 
sincronización. 
El funcionamiento de un sistema modelado por una RP permite identificar 
distintos tipos de procesos que pueden estructurar la RP. La tipología incluye la unión, 
distribución, transferencia, selección y atribución. Esta tipología nos permite efectuar el 
seguimiento de un sistema modelado a través de una RP y verificar por tanto si ella 
representa efectivamente la dinámica de las tareas que componen el sistema 
La aplicación de RP a la administración de empresas que se incluye está referida 
al proceso de emisión de una Orden de Compra (en adelante OC) por parte de la 
Dirección de Servicio de Salud, organización dependiente del Ministerio de Salud. Los 
pasos que comprenden la realización del proceso OC incluyen el requerimiento de algún 
insumo 4; la petición de cotizaciones del insumo requerido a al menos tres proveedores; 
la selección en base a parámetros tales como precios, calidad, plazos de entrega, etc.; la 
emisión de una OC hasta el despacho, facturación y cancelación (pago) de la OC. Una 
vez identificado el conjunto de estados y eventos asociados al proceso de OC se le 
describe utilizando una RP básica. 
El estudio realizado permite visualizar tanto las ventajas como las desventajas 
derivadas del uso de las RP como herramienta de modelación de procesos 
organizacionales. 
Tradicionalmente, cuando nos enfrentamos a la necesidad de modelar un 
determinado sistema, solemos recurrir, a las herramientas convencionales para el 
modelamiento de procesos provenientes del análisis estructurado de sistemas donde se 
descompone el sistema en subsistemas, los que a su vez se pueden seguir subdividiendo 
en tantos niveles como sean necesarios. Esta descomposición hasta el más bajo nivel es 
claramente visible cuando se recurre a los diagramas de flujo de datos (DFD), 
herramienta base del análisis estructurado. 
4 en alguna unidad dependiente de la DSS, del Servicio de Atención Primaria de Urgencia (SAPU), de la 
Unidad Psicosocial, del Laboratorio de Bromatología, o de alguno de los diversos programas de salud 
Sin embargo, los DFD no son capaces de representar el control de los flujos de 
datos, es decir, la dinámica y concurrencia de los eventos que caracterizan a los sistemas 
de información, aspectos que sí son cubiertos por las RP ya que en su estructura 
incorporan reglas específicas para la representación de la dinámica de un sistema, y, por 
ende de la dimensión temporal de los flujos involucrados. 
Por otra parte, una característica muy útil, es que las RP pueden ser ejecutadas, 
permitiendo validar el sistema construido, al simular los distintos estados por los que 
pasa el sistema modelado gracias a su estructura dinámica. Simulación que puede 
efectuarse tanto manualmente -cuando se trata de sistemas relativamente simples- como 
automáticamente con el apoyo del software apropiad05. 
Las RP pueden ser utilizadas sin mayores problemas en sistemas de pequeña y 
mediana complejidad, en particular, cuando se emplean RP básicas. Sin embargo, 
existen sistemas que requieren acudir a las extensiones de las RP (redes con arcos 
inhibidores, temporizadas, coloreadas, etc.), debido a su mayor nivel de complejidad. 
Por lo tanto, será necesario utilizar herramientas de software gráficas que faciliten el 
análisis de este tipo de sistemas. Justamente estas herramientas, en la medida que sean 
más poderosas y eficientes permitirán ir superando las limitaciones actuales. En este 
sentido la tendencia apunta a disponer de software capaz de recoger las especificaciones 
de un problema dado para obtener la RP subyacente en forma automática. 
En la actualidad las RP parecen competir en desventaja respecto de las cartas 
Gantt y el método Pert por la simplicidad de estas últimas. Sin embargo, la aparición de 
productos de software relacionados con flujos de trabajo (Workf1ow) y otros basados en 
RP, junto con el desarrollo de software gráfico, inducen a pensar en la posibilidad de 
que las RP sean utilizadas para representar procesos administrativos al interior de las 
orgaruzacIOnes. 
5 Entre otros ANARCO (herramienta para el análisis de RP ordinarias y coloreadas), PAREDE (programa 
destinado al análisis de RP temporizadas) y ASESOP (analizador, editor y simulador de RP). 
