Visualización de composiciones minerales
﻿
Se presentan los detalles de implementación de un sistema de visualización de 
volúmenes de datos aplicado a problemas específicos de las Ciencias Geológicas. Un 
conjunto numeroso de muestras mineralógicas se representa como un volumen dentro de 
un espacio de composiciones minerales. Dicho volumen es renderizado por medio de su 
superficie, utilizando un modelo de iluminación que simplifica el modelo de Blinn­
Kajiya. 
1. Introducción 
La exploración de conjuntos de datos provenientes de las ciencias naturales, y en particular de las 
Ciencias Geológicas, involucra la aplicación de herramientas y técnicas interactivas de Visualización 
[6, 7]. Tal es el caso de los minerales que integran el grupo de los espinelos los cuales presentan una 
gran variabilidad composicional, vinculada a su génesis. Por ello algunos de los minerales del grupo 
se constituyen en excelentes indicadores petrogenéticos, particularmente los espinelos crómicos 
(cromitas) [5, 8]. Para evaluar muestras incógnitas en este último contexto es necesario contar con un 
gran número de datos provenientes de poblaciones de distintos ambientes geológicos. Dichos datos se 
agrupan en campos composicionales específicos, los cuales constituyen un patrón de referencia para 
clasificar las muestras incógnitas. 
Sin duda, volcar un gran número de datos para construir dichos campos referenciales y a su vez 
graficar los datos de una nueva población son tareas que reqieren de una muy alta inversión de 
tiempo, si es que no se realizan en forma automatizada. Por otra parte se hace necesario contar con 
herramientas que permitan una visualización de los distintos campos composicionales desde cada uno 
de los vértices del prisma composicional de los espinelos, vértices que están definidos por la 
composición de los miembros finales del grupo: Esto plantea la necesidad de visualizar los datos en 
su dominio natural facilitando de este modo las comparaciones y la integración de múltiples 
conjuntos de datos [4]. 
2. Representación de los datos 
Por lo tanto se busca una representación adecuada de composiciones minerales de modo tal que 
determinados grupos de muestras puedan ser comparadas con un determinado patrón. Tanto las 
muestras como los patrones minerales deben representarse en espacios tridimensionales prismáticos 
o tetragonales. Un conjunto "histórico" de muestras de un determinado mineral confonna una 
tendencia o estructura dentro del espacio de la composición. Esta tendencia es un patrón de 
composiciones o proporciones de óxidos que caracteriza un mineral y puede representarse como un 
sólido en el espacio de la composición. En la figura 1 se puede ver un espacio prismático adecuado 
para la representación de la composición de espinelos y el sólido patrón en su interior. 
MgOr20 4 
Figura 1: Espacio prismático de datos y sólido patrón. 
2.1. Representación del patrón 
Debido a la gran cantidad de muestras que constituyen el patrón y a que no es necesario 
individualizar los elementos constituyentes del mismo sino su tendencia, un buen modelo para el 
mismo lo constituye un volumen. Para representarlo podría elegirse tanto una superficie limitante del 
volumen como un sólido. En caso de representarse el mismo como una superficie opaca, podríamos 
ver el sólido patrón, pero no tendríamos una buena visualización del conjunto de muestras; si no las 
vemos, sabríamos que están dentro del sólido, pero no apreciaríamos su ubicación dentro del mismo. 
Si representásemos el mismo como una superficie transparente podríamos apreciar las muestras, pero 
no tendríamos información clara del sólido. 
La otra posibilidad consiste en obtener una representación volumétrica del patrón. La ventaja en este 
caso es que, al renderizarlo con transparencias obtendríamos una percepción de lo que ocurre en su 
interior. Sin duda, la exploración interactiva de la visualización constituye un elemento esencial y en 
ste caso la velocidad con que obtenemos la misma no es interactiva. Debido a lo expuesto, 
onsideramos en representar al sólido mediante una superficie limitante con técnicas B-Spline 
stándar [1], pero renderizarlo calculando las intensidades y las opacidades a lo largo del paso visual 
omo función del espesor [2]. De este modo logramos una visualización interactiva del sólido patrón 
podremos ver los análisis incógnita. 
2.2. Representación de las muestras analizadas 
Con respecto a los datos que constituyen el conjunto de muestras analizadas, o incógnita, pueden 
representarse en este espacio con un ícono adecuado; ahora el problema de clasificación es 
determinar si estos íconos están o no dentro del patrón. Para ello, se representaron los mismos con 
macropuntos. Se establecieron dos escalas de color, una para los macropuntos que están dentro del 
sólido patrón y otra para los que están fuera (ver Figura 2). Por otro lado, se disminuyó la 
luminosidad de loo macropuntos a lo largo del paso visual en las dos escalas de color, dando esto una 
sensación de profundidad. 
Figura 2: Intersección de un conjunto de muestras con el sólido patrón, representada con diferentes escalas 
de color. 
Cuando la cantidad de muestras analizadas supera un determinado umbral (alrededor de 100), es 
necesario encontrar una mejor ayuda para la representación de las mismas como un todo. En este 
caso, una posibilidad natural es considerar que el conjunto de muestras conforma otro sólido dentro 
del espacio prismático. De este modo tanto el sólido patrón como el que representa el conjunto de 
muestras analizadas se visualizan como sólidos traslúcidos. La intersección de ambos sólidos 
representa las muestras analizadas que siguen el patrón. Es posible aplicar pseudocoloring en el 
modelo de iluminación, para poder producir diferentes efectos en dicha intersección (ver Figura 3). 
Una de las simplificaciones más importantes es que no hay necesidad entonces de tener almacenado 
un conjunto de datos volumétricos ya que los sólidos traslúcidos pueden ser adecuadamente 
representados mediante las superficies limitantes. Así, la representación es lograda no como un gran 
conjunto de datos volumétricos sino como una superficie B-Spline. Las superficies están modeladas 
mediante caras triangulares. Además la renderización de los volúmenes traslúcidos en tiempo 
interactivo se logró con una simplificación del modelo Blinn-Kajiya [2, 6] que puede ser calculada 
sobre la conversión scan de los triángulos. 
Figura 2: Intersección de un conjunto de muestras con el sólido patrón, representada con diferentes 
operaciones de color. 
3. Conclusiones y Trabajo Futuro 
Cuando la cantidad de muestras es relativamente pequeña, la representación con macropuntos 
permitió una visualización adecuada tanto de las muestras incógnita como de su ubicación dentro del 
sólido patrón. Cuando la cantidad de muestras analizada crece, este modelo no es totalmente 
adecuado, pero se logra una visualización aceptable por medio de los volúmenes traslúcidos. Se 
realizaron algunas modificaciones útiles del modelo de iluminación que permitieron una mejor 
percepción visual. Con mapas de color adecuados, se varió la precedencia a cualquiera de los 
volúmenes con respecto al otro o a la intersección. 
La visualización con macropuntos resultó adecuada con conjuntos de datos pequeños. Al aumentar 
sensiblemente la cantidad de análisis representados, la visualización tiende a volverse confusa. Es por 
ello que, cuando las muestras superan cierta cantidad la visualización con volúmenes traslúcidos es 
superior. Sin embargo, si bien la visualización mejora con respecto a la de macropuntos, hay detalles 
con respecto a una percepción efectiva de la intersección de ambos conjuntos de muestras que aún no 
fueron solucionados. Es por ello que en este momento estamos trabajando en la incorporación de 
elementos adicionales que permitan determinar con mayor precisión dicha intersección para mejorar 
así la calidad de la visualización. 
