Texturas simulacion visual de nubes
﻿Texturas: SIMULACION VISUAL DE NUBES 
Lidia López 
Error! Bookmark not 
defined. 
Adair Martins 
Error! Bookmark not 
defined. 
Categoría: Computación Gráfica 
Laura Sánchez 
Error! Bookmark not 
defined. 
Kevwords: función de textura, nubes, fenómenos gaseosos, elipsoides 
Resúmen extendido 
Mariano Phielipp 
Error! Bookmark not 
defined. 
Con este trabajo pretendemos iniciarnos en el estudio de representación de texturas para 
obtener imágenes visualmente realísticas de fenómenos gaseosos en principio, para 
luego continuar con fenómenos sólidos. 
La representación de escenas que contienen nubes, humo, efectos de dispersión 
atmosférica, y otros fenómenos gaseosos ha recibido un extenso tratamiento en la 
literatura de computación gráfica. Muchos artículos lo resuelven principalpente con 
efectos de dispersión atmosférica [8], mientras otros cubren la iluminación de estos 
fenómenos gaseosos en detalle [1] [5] [6]. 
Otra forma de representar estos fenómenos es modelar la geometría de estos gases. 
Kajiya usa un modelo basado en la física [5], Voss usa fractales [10], Max usa campos 
elevados [7], y Ebert and Parent muestra resultados reales que pueden obtenerse usando 
funciones basadas en flujo de turbulencia para modelar la densidad de una variedad de 
gases [2]. 
Las nubes presentan serios problemas para las técnicas normales de generación de 
imagen mediante computadoras, porque no tienen superficies y contornos bien 
definidos. Además, las nubes contienen diversos grados de translucidez y su estructura 
amorfa puede cambiar con el tiempo. 
En este trabajo se intenta implementar el método de simulación de nubes presentado por 
Gardner [3] usando superficies curvas y planas, cuyas superficies translúcidas y 
sombreadas son modeladas por funciones matemáticas de textura. 
Gardner [3] [4] desarrolló una función de textura naturalística basada en una serie de 
F ourier modificada. 
l-UN NUEVO MODELO DE NUBE 
Las 3 clases estándar de nubes fundamentales son: cirros(rizo de pelo, rulo), 
stratus(capa), y cúmulus(montón). Los cirros son nubes algodonadas, en altas altitudes 
(5-13 km). Los stratus son capas de nubes sin detalles definidos, claros, que se 
encuentran en bajas altitudes (0-2 km). Cúmulus son un montón de nubes, también 
tendidas en bajas altitudes (0-2km). Combinaciones de las clases básicas de nombres 
son usadas para describir nubes con caracterísitcas combinadas y altitudes de los tipos 
clásicos. En el desarrollo de un modelo comprensivo para la simulación visual de nubes, 
es importante notar que la formación de nubes puede seguir tanto un desarrollo 
horizontal (capas de nubes) como un desarrollo vertical (nubes cúmulus). Para permitir .. la representación de una amplia variedad de tipos de nubes y formaciones y al mismo 
tiempo guardar la escena de un modelo simple y una generación de imagen económica, 
hemos adoptado la estrategia de los impresionistas: representar la esencia de una escena 
lo más eficientemente posiele. 
El modelo de nube se basa en 3 bloques de construcción: 
1- Un plano del cielo 
2- Elipsoides 
3- Funciones matemáticas de textura 
Se define el plano del cielo paralelo al del suelo en una altitud específica y se usa para 
modelar una capa de nubes bidimensional vista de una distancia. Se define el plano 
terrestre con coordenadas (X,Y,Z) para ser el plano (X,Y). Por lo tanto el plano del 
cielo puede ser escrito como: P(X,Y,Z) = Z - A = O (1) donde A es la altitud del plano. 
Se usan elipsoides para modelar estructuras groseras tridimensionales de nubes. Un 
elipsoide típico puede ser expresado como: 
Q(X,Y,Z)=QI X2+Q2y2+Q3 Z2 + Q4 XY+Q5 YZ +Q6 XZ+Q7X+Q8 Y+Q9Z + Qo = 0(2) 
Se utiliza una función matemática de textura para modelar los detalles de la nube, 
modulando la intensidad del sombreado y translucidez del plano del cielo y los 
elipsoides. Se ha encontrado esto conveniente en el modelado y económico en la 
generación de imagen para definir la función para representar el espectro del contenido 
del patrón de textura. Se hace esto usando un "poor man's Fourier series" compuestas 
por cortas sumas de ondas senoidales de acuerdo con la siguiente fórmula: 
n n 
T(X,Y,Z)= K L (C¡ Sin (F X¡ X + P X¡) + To) L (C¡ Sin (F Y¡ y + P Y¡) + To) (3) 
i=l i=l 
La apariencia natural de los patrones de textura puede ser producido por entre 4 a 7 
senos en cada serie si las frecuencias y coeficientes son elegidos por la relación : 
FX¡+I =2FX¡ 
FY¡+I = 2FY¡ (4) 
C¡ +1 = .707 C¡ (5) 
Notar que esto da un lIf espectro de sombreado similar a esto de superficie fractal. 
PX¡ y PY¡ son fases que cambian para agregar aleatoriedad y están determinadas por la 
siguiente relación para textura planar: 
PX¡ = Tt/2 Sin(.5 FY¡ Y) = Tt/2 Sin (FY¡_I Y) para i> 1 (6) 
PY¡ = Tt/2 Sin(.5 FX¡ X) = Tt!2 Sin (FX¡_I X) para i> 1 
La fase de traslado produce un efecto seudo-random controlado por el cambio de las 
componentes X de seno como una función de Y y los componentes de Y como una 
función de X. .. 
Para dar variaciones, tridimensionales para textura de elipsoides, la fase de cambio, son 
aumentadas por la adición de una variación de seno con Z. 
PX' ¡ = PX¡ + Tt Sine FX¡ Z/2) . 
PY' ¡ = PY¡ + Tt Sine FX¡ Z/2) (7) 
Toes un parámetro que controla el constrate del patrón de textura, y k es computado 
para producir un valor máximo de 1 para T(X,Y,Z). El "antialiasing" del patrón de 
textura es facilitado por la organización de la función de textura porque cuando cada 
frecuencia alta en la serie es computada, esta puede ser testeada contra la frecuencia del 
muestreo espacial en la superficie de la escena, y las series puede ser truncadas antes de 
que las frecuencias de "aliasing" sean agregadas. 
La función de textura modula el sombreado del plano o superficie de elipsoide por la 
siguente ecuación: 
1 = (1 -a)((l-t)((l-s)Id + s 1 s) + t It) + a (8) 
2 
Donde: 
a está definido por la reflexión de la superficie por causa del ambiente o la luz 
indireccionada 
t es una fracción de textura de sombreado 
s es una fracción definida de reflexión especular. 
Id Es la intensidad de sombreado dado por reflexión difusa o Lambertian 
15 Es la intensidad de sombreado dada por reflexión especular 
11 Es la intensidad de sombreado contribuí do por la función de textura. 
((JI = T(X,Y,Z» 
1 Es la superficie combinada de intensidad de sombreado. 
Los valores de Id y 1 s son computados de la forma estándar usando las relaciones de 
vectores entre la superficie normal, luz del vector y rayo del ojo. 
Se modula la translucidez del plano del cielo definiendo un valor inicial para la función 
de textura abajo a la cual se le asigna translucidez completa al plano. La translucidez 
modulada está dada por la ecuación: 
TR = 1 - (lt - TJ)/ D (9) 
0< TR < 1 
Donde TI es el valor inicial 
D es el rango de los valores de la función de textura para la variación 
translucidez de O a 1 
TR es la translucidez modulada 
Se modula la translucidez de los elipsoides en una manera similar pero varía el valor 
inicial para aumentar la translucidez en los límites del eliopsoide. Para hacer esto, se usa 
la ecuación de la curva "limb", la proyección elíptica de la silueta del elipsoide en la 
imagen del plano (x,z). Esta ecuación está escrita en imágenes de coordenadas como: 
f(x,z) = al X2+ a2 Z2 + a3 xz + '14 x+ as z+ 86 = O (10) 
Donde z es la imagen vertical de la coordenada o explorar línea número. 
x es la imagen horizontal de la coordenada. 
Para puntos en el interior de la curva "limb", corresponden a puntos en la superficie del 
elipsoide, f(x,z) no es O (cero), con un valor máximo en el centro geométrico de la 
curva. Si dividimos f(x,z) por el valor máximo obtenemos una función normalizada de 
curva "limb", g(x,z), la cual varía de O (cero) a 1 en la imagen del elipsoide. Se puede, 
entonces modificar la ecuación (9) para plantear el inicio como nos aproximamos a la 
curva "limb". 
TR= 1 - (Jt - TI - (T2 - TI)(1-G(x,z»)/D 
O<TR<l 
Donde TI define el inicio en el centro de la curva "limb" 
T 2 define el inicio en el límite de la curva "limb" 
3-CONCLUSIONES 
(11) 
El modelo de nubes descripto aquí, compuesto de un plano de cielo, elipsoides y una 
función de textura matemática, permite una simulación económica de una gran variedad 
de formaciones de nubes complejas. Esta economía fue lograda aproximando el 
problema de simulación visual desde un punto de vista estético en lugar de intentar 
modelar rigurosamente las matemáticas de la fisica atmosférica. El objetivo aquí ha sido 
producir una primera impresión visual de nubes tan eficiente como sea posible para 
modelar la tremenda variedad, complejidad y sutileza de los fenómenos gaseosos. Este 
modelo puede ser muy útil en diferentes aplicaciones que incluye simulación de vuelo, 
reconocimiento de objetivo, meteorología, entretenimiento y arte. 
3 
IMPLEMENTACION:Se han respetado las fónnulas presentadas por Gardner en [3]. La 
implementación fue hecha en Borland C++ 4.5 y se ha jugado con las constantes de 
translucidez y los ténninos de Fourier. Las imágenes resultantes se adjuntarán en la 
versión final. 
