W artykule opisano wykonane po raz pierwszy w Polsce bezkontaktowe pomiary parametrów drgań błony okienka okrągłego (RW) w świeżych preparatach ludzkiej kości skroniowej wykonane metodą laserowej wibrometrii Dopplerowskiej (LDV). Badania przeprowadzono systemem skanującego wibrometru laserowego PSV 400 (Polytec, Waldbronn, Germany). Pokazano charakterystyki amplitudowo-czestotliwościowe oraz fazowo-czestotliwościowe drgań błony RW dla preparatu w warunkach anatomii prawidłowej (stan fizjologiczny). Charakterystyki wyznaczono w zakresie częstotliwości od 400 Hz do 10000 Hz przy 90 dB poziomie natężenia dźwięku podawanego do zewnętrznego przewodu słuchowego. Stwierdzono, że pomiary parametrów drgań błony okienka okrągłego mogą różnicować rezultaty słuchowe osiągane po chirurgicznych operacjach rekonstrukcji łańcucha kosteczek słuchowych, szczególnie w przypadku operacji otosklerozy. 
