Opisano koncepcje syntezy oscylatorów harmonicznych w oparciu o równania impedancyjne opisujące ich część rezystancyjno aktywną. Podano ogólną postać równania charakterystycznego oraz relacji opisują- cych warunek oscylacji i wartość pulsacji. Na ich podstawie zaproponowano model oscylatora z dwoma wzmacniaczami prądowymi i dwoma transrezystancyjnymi. Pokazano możliwość realizacji oscylatorów z dwoma wielozaciskowymi konwejerami prądowymi, oraz wszystkimi elementami RC uziemionymi. Przedstawiono ich wersje kwadraturowe o wyjściach napięciowych i prądowych. Umożliwiają one także niezależne strojenie warunku wzbudzenia oraz pulsacji wytwarzanych oscylacji. 
