W artykule przedstawiono unipolarny układ zasilania umożliwiający rozszerzenie zakresu prędkości silników reluktancyjnych. Badano wpływ zastosowania nowego układu na uzyskiwane wartości prądów w czasie zasilania cewek, oraz na czas zaniku prądu po wyłączeniu zasilania. Obliczenia wykonano dla izolowanych magnetycznie obwodów o stałych parametrach oraz dla czteropasmowego silnika krokowego. Wyniki obliczeń porównano z uzyskanymi przy stosowaniu typowych układów zasilania. Pokazano możliwość znacznej poprawy warunków zasilania silnika w górnym zakresie prędkości. 
