Jest to pierwsza z cyklu trzech publikacji o przetwarzaniu i poprawnym wyznaczaniu danych w pośrednich pomiarach wieloparametrowych. Przedstawiono metodę numerycznego szacowania estymatorów wartości, niepewności i współczynników korelacji skojarzonych ze sobą wielkości, czyli multi-mezurandu z użyciem algebry wektorów losowych wraz z przykładami. W części 2 wykaże się, że kilka związanych z tą dziedziną zaleceń przewodnika GUM i przykład H.2 wymaga zmian. Przedstawi się alternatywne rozwiązanie tego przykładu i reguły dla wyznaczania progów poprawnego zaokrąglania wyników pomiaru. W części 3 opisze się nieścisłości w danych podstawowych stałych fizycznych publikowanych w korektach CODATA do 2006 r. Jako kontynuacja bliskiego do ukoń- czenia Suplementu 2 do GUM o wyrażaniu wyników pomiarów wieloparametrowych proponuje się stworzenie międzynarodowego standardu o przedstawianiu danych wieloparametrowych z wykorzystaniem e-publishing, który umożliwi ich numeryczną weryfikację, szerokie rozpowszechnianie i długotrwałe przechowywanie. 
