W niniejszym artykule poruszona zostaje problematyka rekonfigurowalnych autonomicznych systemów sterowania działających bez (lub z moż- liwie niewielką) ingerencji człowieka, z drugiej jednak strony wyposażonych w mechanizm, który daje możliwość ich kontroli, a w sytuacji bardzo daleko posuniętych zmian środowiska (ang. context awareness), w którym te systemy operują, umożliwia ich szybką rekonfigurację. Jest to możliwe dzięki zaprezentowanej w tym artykule architekturze komponentu programowego, którego punkty decyzyjne (ang. Decision Points) stanowiące w istocie „logikę” tego komponentu, są otwarte (wymienne), to znaczy mogą być w zasadzie dowolnie kształtowane już po załadowaniu (uruchomieniu) tego komponentu w systemie docelowym. Architektura ta wspierana dedykowanym oprogramowaniem warstwy pośredniej (ang. middleware), umożliwia implementację efektywnego mechanizmu rekonfiguracji w oparciu o polityki. 
