Niniejsza praca dotyczy modelowania i symulacji komputerowej układu zawieszenia siedziska operatora maszyny roboczej. Prezentowane obliczenia analityczne i numeryczne obejmują problematykę związaną z ochroną operatora maszyny roboczej przed szkodliwym oddziaływaniem drgań mechanicznych. W pracy przedstawiono niedopasowanie własności wibroizolacyjnych siedzisk w przypadku zmiany parametrów pasywnego układu zawieszenia. W celu polepszenia ochrony operatorów opracowano system aktywny tłumienia drgań, który znacznie eliminuje wady konwencjonalnych układów. Dodatkowo zaprezentowano propozycję odpornego sterowania aktywnym systemem zawieszenia siedziska, w którym uwzględniono niepewności parametrów lepko-sprężystego układu zawieszenia. 
