W pracy przedstawiono sposób realizacji regulatora PID na matrycy FPGA. Omówiono implementację, wyniki symulacji stworzonego teoretycznego projektu oraz sposób jego fizycznej realizacji. Przedmiotem zainteresowania są możliwości wykonania w postaci cyfrowej jednego z typowych układów regulujących procesami, które dostosowują sygnał sterujący urządzeniem na podstawie aktualnej wartości wyjściowej obiektu. Zastosowana matryca jest rekonfigurowalnym układem ogólnego przeznaczenia, który po zaprogramowaniu pozwoli użytkownikowi wykorzystywanie jej jako regulatora PID bez konieczności nabywania specjalizowanego urządzenia. 
