Proces suszenia fluidalnego jest wciąż obszarem intensywnych badań naukowych w zakresie niestacjonarnych przepływów dwufazowych typu gaz – ciało stałe z jednoczesna wymianą ciepła i masy. Głównym celem tych badań jest określenie niezbędnych właściwości geometrycznych komory fluidalnej oraz parametrów przepływowych, zapewniających dużą intensywność procesu suszenia przy jednoczesnym minimalnym zużyciu energii. Zespół autorów opracował i wykonał doświadczalną instalację do fluidalnego suszenia węgla w warunkach laboratoryjnych, wyposażoną w układy pomiaru przepływu, temperatury, ciśnienia i wilgotności powietrza w kilku charakterystycznych miejscach instalacji. Mierzone są wielkości pozwalające określić jednostkowe zużycie energii na kilogram suszonej masy węgla. System pomiarowy pozwala monitorować procesu suszenia w czasie rzeczywistym. Instalacja pomiarowa jest zintegrowana z układem sterowania procesem. 
