W artykule zaprezentowano konstrukcję i wykorzystanie stanowiska dedykowanego do pomiarów parametrów procesu automatycznej identyfikacji RFID w warunkach dynamicznych. Podstawowym jego elementem jest opracowany pozycjoner 3D, którego konstrukcja zapewnia weryfikację funkcjonowania pojedynczego lub wielokrotnego systemu RFID. Użyteczność stanowiska zobrazowano na przykładzie modelu zmiennej orientacji identyfikatorów, wykorzystywanego podczas wyznaczania obszaru poprawnej pracy indukcyjnie sprzężonego systemu RFID. Szczególną uwagę zwrócono na problem prawidłowego zasilania identyfikatorów pasywnych. 
