W pracy przedstawiono eksperymentalne i numeryczne metody określania jakości wyrobów w procesach cięcia blach w zależności od parametrów technologicznych procesu. W tym celu przeprowadzono badania symulacyjne i eksperymentalne wpływu prędkości cięcia, luzów między nożycami, grubości ciętej blachy na jakość technologiczną wyrobu. Badania eksperymentalne przeprowadzono na nożycach krążkowych. Wyniki opracowano statystycznie otrzymując modele w postaci funkcji regresji. Analizy numeryczne zostały przeprowadzone w programie Ansys/LSDyna z wykorzystaniem metody explicit. Do opisu właściwości ciętej blachy został wykorzystany model materiałowy Cowpera-Symondsa W celu rozwiązania postawionego problemu zastosowano modele przyrostowe, które pozwalają rozwiązać wiele problemów bez znajomości warunków brzegowych w obszarze kontaktu. Wyniki analiz mogą być wykorzystane do projektowania procesu cięcia a także podstawą doboru parametrów technologicznych w aspekcie jakości technologicznej wyrobu. 
