Artykuł przedstawia próbę wykorzystania algorytmów przetwarzania obrazów oraz sieci neuronowych do diagnostyki stanu elementów mocujących szynę do podkładu w torze kolejowym. System na postawie obrazu podkładu wraz z podsypką wykrywa obecność lub nieobecność elementu mocującego podkład do szyny. System składa się z trzech bloków: bloku zawężającego obszar poszukiwania elementów mocujących, do obszaru podkładu, bloku określającego cechy charakterystyczne elementu mocującego oraz bloku klasyfikatora (sieci neuronowej). Blok pierwszy przeprowadza segmentację obrazu w oparciu o jego teksturę z wykorzystaniem filtru entropijnego w celu wyodrębnienia podkładu z analizowanego obrazu. Blok drugi wykorzystując dwuwymiarową transformatę falkową z falką Coif1 wydobywa cechy charakterystyczne elementów mocujących szynę. Blok trzeci w oparciu o wydobyte cechy przeprowadza klasyfikację - element mocujący dobry, uszkodzony bądź jego brak. Jako klasyfikator została użyta sieć neuronowa hybrydowa. Skuteczność zaproponowanego rozwiązania wyniosła 90%. 
