Układy Synchronicznej Pętli Fazowej (SPF lub PLL – Phase Lock Loop) są powszechnie stosowane we współczesnych urządzeniach telekomunikacyjnych do synchronizacji, powielania i detekcji częstotliwości. Wynika to w naturalny sposób z genezy ich powstania. Idea PLL powstała bowiem już w latach trzydziestych ubiegłego wieku jako pewna metoda odbioru i detekcji sygnałów radiowych [1]. Nie zyskała jednak dużej popularności ze względu na trudności techniczne przy stosowanej wówczas technice układów elektronicznych. Dopiero od momentu kiedy pojawiły się układy scalone zawierające wszystkie podzespoły pętli w jednym chipie zaczęto powszechnie je stosować, gdyż posiadają bardzo ciekawe własności i stwarzają rozliczne możliwości ich wykorzystywania. Układy PLL mogą też służyć do budowy elementów różnych elektronicznych przetworników pomiarowych, zastępując z powodzeniem istniejące inne rozwiązania układowe, a także, ze względu na swoje unikalne własności stwarzają duże pole do inwencji w tej dziedzinie. Jednak wiedza na ich temat nie jest powszechna w środowisku metrologów i m.in. z tego powodu podstawy działania układów PLL zostaną szerzej omówione we wstępie. 
