Zaproponowano ogólną metodologię walidacji oprogramowania systemów pomiarowych. Przedstawiono możliwość zastosowania tej metodologii do walidacji oprogramowania współrzędnościowych maszyn pomiarowych (WMP). Maszyny te stanowią bardzo ważne wyposażenie pomiarowe w przemyśle, stosującym zaawansowane technologie. Aktualnie brakuje ujednoliconych procedur walidacji oprogramowania tego rodzaju systemów. Publikacja jest wynikiem pierwszego wspólnego podejścia autorów do ujednolicenia działań dotyczących walidacji oprogramowania WMP. Głównymi etapami proponowanej metodologii są: dekompozycja oprogramowania na części, moduły i komponenty, określenie fazy realizacji komponentu, ustalenie kategorii ryzyka, wyspecyfikowanie wymagań, opracowanie procedury walidacji odpowiedniej dla ocenianego komponentu, przeprowadzenie walidacji i wygenerowanie jej certyfikatu. 
