Artykuł zawiera analizę powierzchni obrobionej po toczeniu stali hartowanej. Bazując na modelu strefy skrawania został przeanalizowany obszar tworzenia chropowatości powierzchni. Zjawiska obserwowano przy zastosowaniu skaningowego mikroskopu elektronowego (SEM) wraz z analizą składu oraz interferometru światła białego. Zdjęcia ostrza skrawającego zarówno od strony powierzchni przyłożenia, jak i natarcia przeanalizowano z punktu widzenia tworzenia powierzchni. Dokonano analizy zdjęć powierzchni oraz ilościowego porównania mikronierówności powierzchni po toczeniu z teoretycznym odwzorowaniem ostrza w materiale obrabianym. 
