Zakłócenia zewnętrzne (tj. sygnały akustyczne pochodzące z otoczenia), które występują podczas rejestracji tonów i szmerów serca (tzw. sygnału FKG) za pomocą stetoskopu z mikrofonem, znacznie utrudniają analizę zjawisk osłuchowych. W artykule przedstawiono metodę adaptacyjnej filtracji zakłóceń zewnętrznych. Jako sygnał wejściowy filtru LMS przyję- to aproksymację sygnału FKG uzyskaną na podstawie analizy falkowej zakłóconego FKG. Natomiast na wejście referencyjne filtru LMS podano zmodyfikowany sygnał reprezentujący zakłócenia zewnętrzne zarejestrowane drugim mikrofonem. Proponowana metoda daje lepsze rezultaty niż filtracja adaptacyjna przeprowadzona bezpośrednio na zarejestrowanych sygnałach. 
