Podano przykładowe rozwiązanie zagadnienia wyznaczenia zależności opisującej stan logiczny jednego z wyjść przetwornika logiki binarnej na logikę wielowartościową (synteza układu logicznego). Analizę wykonano na platformie pakietu Mathematica. Przedstawiono funkcjonalny schemat blokowy użytego programu. Na podstawie uzyskanych wyników w programie oraz wzoru ogólnego na stan logiczny drugiego wyjścia przetwornika przedstawiono przykładowy teoretyczny model przetwornika sygnałów logiki dwuwartościowej na ośmiowartościową (2/8), dla dowolnych poziomów napięciowych sygnałów logicznych. Wykonano symulacje przetwornika w programie SPICE dla układu idealnego. Zaproponowano realizację przetwornika sygnałów logicznych dwuwartościowych na ośmiowartościowe z zastosowaniem dwóch napięciowych wzmacniaczy operacyjnych (działają- cych jako sumatory). Układ przetwornika zrealizowano praktycznie. Wyniki testów przetwornika 2/8 przedstawiono na oscylogramach. 
