W artykule omówiono wykonanie niezbędnych badań umożliwiających ocenę redukcji hałasu (skuteczności ekranowania) ekranów akustycznych zainstalowanych wzdłuż nowej trasy śródmiejskiej, ul. Jana Stawisińskiego oraz Rondo S olidarności w Koszalinie. Badania i analiza skuteczności ekranowania przeprowadzone zostały niezależnie dla dwóch typów terenów chronionych akustycznie zlokalizowanych wzdłuż trasy analizowanej ulicy śródmiejskiej. Są to tereny zabudowy mieszkaniowej wielorodzinnej oraz tereny oświatowe. Wszystkie przeprowadzone pomiary i obliczenia odnieść należy do zaistniałych podczas pomiarów warunków dotyczących natężenia ruchu i poziomów zakłóceń przy pomiarach hałasu i pomiarach tła akustycznego. Skuteczność ekranowania poszczególnych analizowanych ekranów zawarta jest w przedziale od 4,7 dBA do 1 7,6 dBA. 
