W artykule przedstawione są projekt i wyniki badań konwertera czasliczba o rozdzielczości 78 ps i niepewności pomiarowej poniżej 1 00 ps. Pomiar czasu realizowany jest z użyciem 3 2 liczników zliczających okresy szesnastofazowego zegara o częstotliwości 400 MHz. Ponieważ aktywne są obydwa zbocza zegara jest on równoważny pojedynczemu sygnałowi zegarowemu o częstotliwości 1 2.8 GHz, co umożliwia osiągnięcie średniej rozdzielczości ok. 78 ps przy interpolacji jednostopniowej. Budowa opisanego konwertera czas-liczba pozwala na łatwe rozszerzanie zakresu pomiarowego, wynoszącego 1 64 µs, poprzez zwiększanie pojemności użytych liczników dwójkowych. S terowanie procesem pomiarowym oraz wyznaczanie i przetwarzanie wyników pomiarów odbywa się z użyciem dwóch procesorów programowych NIOS II zintegrowanych z konwerterem w układzie programowalnym S tratix II firmy Altera. 
