Olhos postos no Médio Oriente. O ultimato de Barak aos palestinianos terminou, e os confrontos continuam. Esta noite o Governo judeu decide a formação de um gabinete de crise, nos bastidores, a diplomacia internacional gasta os últimos cartuchos, para impedir a guerra total. (2004) No momento em que celebra em Israel a data religiosa mais importante. O dia do perdão, chegou ao fim o prazo imposto por Barak. O primeiro-ministro israelita deu quarenta e oito horas a Arafat para parar com a violência nos territórios ocupados, caso contrário, o Exército israelita avança, utilizando todos os meios de que dispõe para pôr cobro à Intifada palestiniana. Apesar do ultimato viveu-se hoje uma verdadeira luta contra o tempo. Todos minutos foram absorvidos pela diplomacia mundial para conquistar um interregno, um período de acalmia que possibilite o reatar das negociações. Bill Clinton sugeriu a realização de uma cimeira especial de baixo Egipto, na cidade de Sharm el-Sheikh. Os principais interlocutores ainda não se manifestaram até lá, muitos obstáculos têm ainda que ser ultrapassados. Arafat viajou esta manhã até ao Cairo. É a terceira visita em dez dias. Reuniu-se com osni Mubarak que descreveu a situação no Médio Oriente como extremamente perigosa, de regresso a Gaza congratulou-se com a posição do Conselho de Segurança das Nações Unidas, que condenou o uso excessivo da força, contra os palestinianos por parte de Israel. Hoje todos os esforços diplomáticos foram canalizados para a região. Kofi Annan secretário-geral da ONU, viajou até Telavive, onde chegou há pouco mais de uma hora. (1013) Dois encontros estão agendados separadamente, com Barak e Arafat, uma missão carregada de boas intenções num momento em que o conflito se estende à fronteira com o Líbano. (2005) O rapto de três soldados israelitas pelo grupo JI dez de lá, representa mais uma acha para a fogueira israelo-árabe. O representante especial das Nações Unidas em Beirute. (2004) Reuniu-se com o Presidente libanês, tendo ficado acordado que haveria um reforço das tropas na linha de fronteira no Sul do Líbano. (2005) O dia de hoje foi calmo, mas com as forças quer israelitas quer libanesas em estado de alerta. É uma guerra latente que todos parecem querer evitar. (2004) A efervescência do mundo árabe pode fazer despoletar o efeito dominó, originando um conflito ainda mais sangrento, com o sistemático apelo que tem feito à guerra santa contra os judeus de visita esta região conturbada está também o chefe da diplomacia russa, Igor Ivanova. Um périplo por Damasco e Beirute, veio confirmar o interesse da Rússia em não ficar alheada de todo este processo, também a União Europeia se desdobra em missões diplomáticas. Amanhã Javier Solana o alto representante para a política Externa e de segurança comum dos quinze, fará um périplo pelo Médio Oriente. Líbano e Síria são dois dos países que constam da agenda,  