 A Bélgica foi o país vencedor do Campeonato do Mundo de Pétain que que se realizou este fim-de-semana em São Brás de Alportel no Algarve. O segundo lugar foi para a Tunísia e o terceiro para França. Portugal não conseguiu chegar à final.  Participaram trinta e oito países na trigésima sexta edição do Campeonato do Mundo de petanca, no Pavilhão Municipal de São Brás de Alportel. Mas foram os belgas que conseguiram arrancar o primeiro lugar, afirmam que esta vitória foi conseguida, porque Portugal reúne todas as condições para a prática da modalidade.  Dizem que fizemos um percurso de sonho, mas foi muito difícil, organização foi impecável o terreno é impecável o PÚBLICO soberbo ganhámos e foi magnífico.  Esta foi a primeira vez que a Bélgica ganhou um campeonato mundial, ao contrário da Tunísia que ficou em segundo lugar.  A Tunísia já foi três vezes campeão do Mundo e medalha de ouro nos Jogos mediterrânicos que nós organizámos.  Apesar de tantas vitórias reconhecem que este foi um campeonato muito competitivo.  As equipas estavam muito niveladas. A Bélgica que nos ganhou na final não podemos dizer que seja mais forte. Nessa partida foi mais forte e ganhou-nos e eu felicito-os.  Menos sorte teve Portugal só conseguiu chegar à meia-final ficando em terceiro lugar na Taça das Nações.  Josu duche, são um pouco melhor porque tem matem os agentes se joga porque eles um todos diz-lhe grande dramaturgo vistas diz. Hoje jogaram melhor a gente também teve um pouco de azar de Maranhão e cinquenta da final.  Hoje perdemos, jogaram melhor.  Com muito das as competições só ganham os melhores.  Foi o regiões nacional onde e já sabe, por causa de futebol de o encontro sobre vinte e oito Holanda e Portugal não haverá mais logo a edição habitual do regiões local, tal como amanhã. Obrigada pela sua preferência como tarde e então até amanhã se Deus quiser às catorze horas por volta das catorze horas. 
