 Regressa agora à base de Maceda em Ovar, onde chegaram há pouco os corpos dos dois militares que morreram em Timor, mas Miguel Loureiro, boa tarde supõe que esta hora os caixões com os dois corpos já foram retirados do C cento e trinta português.  Já foram retirados e já estão neste momento em câmara ardente precisamente na capela que foi aqui instalada que existe nesta base aérea de Maceda, foi-lhe propositadamente montada a feira. Lhe recepção e para câmara-ardente duche dois de pára-quedistas portugueses mortos na semana passada na passada terça-feira. A em São em Timor-Leste. Lista de mas de momento o comandante o homem que comandava estes homens aqui em Portugal. É o coronel Fernando Saraiva sobre elas mais que me depois de toda esta cerimónia. A algum em emoção, digamos assim sempre inevitável na hora do reencontro, como é que o senhor particularmente e mas os seus homens se sentiram ao longo destes dias o que é de facto, dominou. O afastamento de todos.  O ambiente de extrema consternação. Tudo todos nós sentimos.  Não, não é para isso.  Estamos habituados de família, portanto, quando sentimos.  Volta.  Alguns deles é como vimos pedir um novo ou as devidas ao lhe em relação. Digamos assim à forma como as famílias também foram assim sendo tem vindo a ser tratadas eu sem lhe que lhe tem havido alguns cuidados especiais melhores nas situações o seu real quer explica. Para como é que. No fundo as Forças Armadas para um uso desses.  Poder desde o primeiro momento, foi nomeado um legal, que lugar aflição de apoio às famílias, é um sargento para um dos casos, e desde a primeira hora tivemos.  Lhe que revelou Rui.  Ida dos pais é para aquele centro de Psicologia Aplicada do Exército que não de fundos. Psicólogos para o acompanhamento dos familiares, lhe foi utilizado neste momento um para a família resultado. A Valpaços.  A de hoje e para hoje e para amanhã é reduzir Horta temos também, esse sim com uma torrente, um avião para imprevisível disse temos aqui vou já ventos.  Aqui em Maceda, também para só as famílias aqui também foram preservadas, digamos assim da Emoção eventual, emoção, em demasia que pudesse a mãe de Eva. Sim, nós sejamos, nós a gente Sul baixa estão a ser mobilizados, desde terça-feira com o regime. Irra, para o momento, de, da Igreja onde iriam ter conforto do do Parma Reis católicos. Maria que mil. Repare para a família do jogador.  Jornal da Briosa se de facto, é assim os cuidados são de bastantes de nestas ocasiões. Repetem-se quando acontece uma situação destas ou cor que estes não são nos últimos anos os primeiros militares portugueses a falecerem em missão no exterior já aconteceu na Bósnia, e sempre nestas situações as famílias são tremendamente acompanhadas. A por elementos das Forças Armadas.  Obrigada Luís Miguel Loureiro certo é que os dois corpos dois militares portugueses já estão em Portugal.  À espera dos corpos travam várias pessoas entre as quais alguns dirigentes do CNRT que quiseram já em Portugal, dizer o último adeus aos militares portugueses.  Eram doze horas e cinquenta minutos quando o Hércules C cento e trinta da Força Aérea Portuguesa aterrou na base da NATO em Ovar. As urnas com os corpos dos dois pára-quedistas provenientes de Timor-Leste, foram transferidas esta madrugada em Londres, para o Hércules C cento e trinta. A acompanhar os corpos do primeiro sargento José Vitorino Fernandes, e do soldado José Miguel, viajou desde Londres o chefe de estado-maior das Forças Armadas, general Espírito Santo. O ministro da Defesa Castro Caldas, e pascoela Barreto do Conselho Nacional da resistência timorense, estiveram presentes na cerimónia de honras militares. Há momentos em Ovar, entes estar a nossa última homenagem, esses dois militares que lhe deram a sua vida. E em Timor. Tanto.  Queremos manifestar também a nossa gratidão.  Lhe pela missão que as medidas portugueses tão humano cumprir em Timor.  Os dois pára-quedistas ficam em câmara ardente até amanhã às dez horas na base militar de Ovar. Depois cada um dos militares mortos tragicamente em Timor, fazem a última viagem até às suas terras. 
