 A vida política nacional perdeu hoje uma das suas figuras morreu José Gama. Ele foi presidente da Câmara de Mirandela pelo CDS e pelo PSD, mas a sua personalidade acabou por ditar relevância nacional. José Gama faleceu hoje no Porto aos cinquenta oito anos, de doença prolongada.  E no que se uma vida preenchida que começou há cinquenta e oito anos em Mascarenhas perto de Mirandela. Foi na pequena aldeia rodeado por nove irmãos que começou a decidir o futuro, optando por um curso de Direito primeiro, e pela política depois. Depois de uma aventura como uma espécie de emigrante de ouro que nos Estados Unidos contra onde se refugiou perto da comunidade portuguesa, e longe dos problemas que teve com vinte cinco de Abril. Nomeadamente ter perdido o emprego, de esse foi precisamente Francisco Lucas Pires que lhe apresentou o CDS, e o convidou a ingressar no partido. Os votos do eleitorado centro cristão deram-lhe no lugar de deputado na Assembleia da República este um lugar de eurodeputado em Bruxelas. Em oitenta e nove candidatou-se à autarquia. Ganhou a câmara e a população. Primeiro apresentando-se pelo CDS, depois pelo PSD. O metro de superfície é uma de muitas obras, embora a mais emblemática, como costuma dizer-se colocou Mirandela no mapa. Transformou a cidade ajudou a transformar a região. Pensou que podia e queria fazer o mesmo em Coimbra. Nas últimas eleições autárquicas candidatou-se à presidência da câmara pelo PSD, contra o PS e o actual Presidente. Perdeu. Perdeu as eleições e foi perdendo partido. Disse sim à regionalização no referendo contrariando o não do PSD porque não.  Benfica prepara já a equipa para o embate com o Belenenses. 
