 O presidente dos patrões portugueses está de acordo com a guerra à evasão fiscal Ferraz da Costa reconhece que empresas que não pagam impostos, mas o líder da Confederação da Indústria Portuguesa. Considera que o número é inferior àquele que o Governo aponta.  Não achamos aceitável, que boa parte das empresas fujam às suas obrigações fiscais e façam concorrência desleal aos outros. Temos convencidos que não são tantas como mister agora diz. Uma boa parte delas empresas não tem actividade há não sei quantos Santos e que deviam ser declaradas extintas servem neste momento para estas lhe guerras de de de informação.  Lhe dizer que, que são dezenas de milhares numa boa parte delas são são inactivas não tem qualquer expressão, não deviam ser consideradas empresas. Deviam estar ou abrigo de sistemas de tributação simplificado que nós propusemos ao Governo parece que finalmente vamos ter não podemos também depor. 
