 Harrell é do venceu a última etapa do Grande Prémio de Portugal CTT correios, e conquistou também a última prova da temporada no Porto em ambiente de festa, o ciclismo entrou de férias.  A última etapa do Grande Prémio dos CTT foi também a última da época do ciclismo em Portugal. Ao vê-la do do Maia MSS confirmou na chegada ao Porto, a excelente temporada que realizou durante o ano.  Ao vencer de forma categórica o Grande Prémio conquistou também a décima quinta vitória em Portugal, pela equipa da Maia, este é BA voltar a ser muito difícil N podem fazer outra época como onze câmaras Lemos Ferreira está num momento, bateste todos os recordes. Chen neste particular as mães acho que quem portanto eja das minhas vitórias não com para à para com venda da equipa da Maia.  Falharam apenas a volta a Portugal senão este teria sido um ano em cheio, a vela é do e todo o pelotão, voltam à estrada em Fevereiro. Até lá é tempo de balanço e de umas curtas férias. 
