 O PS-Madeira desafiou Alberto João Jardim a clarificar a origem dos financiamentos da sua campanha eleitoral. Mota Torres afirma que o PSD já gastou meio milhão de contos, e desconfia da proveniência desse dinheiro a reportagem é do Vítor Gonçalves.  Câmara de lodos nisso PS junto à Baía é aqui que Mota Torres decide lançar. O tema mais sensível destas eleições o do financiamento da campanha eleitoral, e Alberto João Jardim.  O PSD. Gasta dinheiro.  Mais de meio milhão de contos. Nesta campanha eleitoral, e o seu curso perguntar, a qualquer um de vocês, de onde é que veio esse dinheiro ninguém sabe, mas então, o que quer isto que acabou foi a este.  Estarão os impostos dos madeirenses a pagar as campanhas do PSD, até onde vai a confusão entre o partido e o Governo um tema controverso a que Jardim ainda não respondeu.  O presidente do PSD esteve ontem no Funchal defendeu-se de quem o critica por inaugurar obras em período de campanha.  Já reafirma que segue o exemplo de António Guterres e não só contei.  O presidente dos Açores.  O tal que tinha o mandato suspenso.  Andou a inaugurar bem fingir que inaugurava não sei o que é então em que ficámos.  Tassos penso, ou não tosse suspenso, vale para uns naval para outros.  Respondam-me meus senhores os partidos mais pequenos escolheram outros combates nesta campanha o CDS PP aposta tudo na denúncia da governamentalização e na alegada corrupção da administração pública o PCP prefere falar na pobreza, exige um plano para acabar com a miséria. A UDP adoptou como slogan reduzir laranjal, vai-se a campanha na Madeira a quatro dias do voto Atlântico, Vítor Gonçalves, Rui Alves e Luís Barbosa, RTP, na Feira. 
