 No Parlamento a discussão dos projectos de reforma fiscal, pode não a discussão de um dos projectos de fora fiscal passou de uma questão técnica para uma mera discussão política. Oposição acusa Governo de chantagem ao fazer depender a reforma da aprovação das contas do Estado para dois mil e um. O ministro das Finanças contra-ataca e pergunta-se oposição parlamentar, quer transformar o orçamento numa moção de confiança ao Governo.  O primeiro-ministro já o disse, o ministro das Finanças também sem aprovação do orçamento Estado, não há reforma fiscal. A oposição parlamentar é unânime na crítica, isto, é chantagem.  Recusamo-nos a encarar a reforma fiscal.  Aqui o próprio Governo do Partido Socialista se comprometeu há cinco anos, como um meio instrumental para o Governo fazer passar outras propostas suas, quaisquer que elas sejam é dever do Partido Socialista e do Governo fazer tudo a bem dos portugueses.  A que associamos entre Estado seja aprovado. Apito fazer tudo a bem dos portugueses, para que esse orçamento de Estado seja aprovado o que ele orçamento de desagravamento fiscal e quem não aprovar vai ficar com o ónus.  Não contribuir para esse desagravamento o Partido Socialista Governo pode fazer tudo para tentar viabilizar o orçamento de Estado. O que não podem, o que não podem, e eu vou utilizar mais uma vez que a prova produzida por de que é uma palavra dura. O que não podem é fazer, é para isso, fazer chantagem sobre os trabalhadores por conta de outrem que estão a ser penalizados. Por este regime fiscal neste momento temos.  Inadmissível sobre a oposição diz também o PSD. Os social democratas falaram pela boca do economista Rui Rio, que foi ainda mais longe nas acusações o Governo fase a pedagogia do desperdício e mais.  A proposta de Pina Moura não tem qualquer valor estratégia não quero contribuir, estando calado neste debate para parecer que aquele que a proposta do Governo tenho nota eficácia conseguiram descobrir a pólvora pode fazer aquilo que nunca se fez quando. Quase todas as propostas menos estas mais emblemáticas têm buracos por onde obviamente tudo pode continuar na mesma como até aqui.  No outro extremo do debate a exposição do ministro das Finanças.  Este é um novo ciclo que começa com uma ambiciosa reforma fiscal proposta pelo Governo, claro.  Mas Pina Moura fez regressar o fantasma do orçamento. Os socialistas até estão disponíveis para aperfeiçoar a proposta, no entanto, tal posição não se livra da ameaça. O chumbo das contas do Estado para dois mil e um, tem consequências imprevisíveis, e Pina Moura espera para ver o comportamento da oposição.  Se se posiciona face orçamento, como um instrumento essencial de política económica, se querem transformar o orçamento numa espécie de moção de confiança para derrubar o Governo.  E a discussão do orçamento estado, é já na segunda semana de Novembro. 
