 E já na estrada está última etapa do Grande Prémio de Portugal em ciclismo decoradores saíram da Figueira da Foz e vão chegar ao Porto por volta das três da tarde. Vamos agora em directo para a Avenida dos Aliados no Porto João Pedro Mendonça, boa tarde. A última etapa deste Grande Prémio de Portugal marca também o fim da temporada do ciclismo português, mas talvez ainda seja cedo para tirar conclusões sobre o nível competitivo da próxima temporada.  Rebelo.  Para já razões muitas vezes estes últimos e mais de trinta anos de idade já fizeram essa demoradas. E à partida era mesmo essa sensação era de cada quilómetro cumprido. É mais um a caminho das tão merecidas férias para a maioria um porque são realmente poucos e esse é uma modo temperado das participou nos Mundiais estrada terrestre em relação à próxima temporada já grandes movimentações e sabe-se. Por exemplo, uma Sor mauri deverá deixar o Benfica a Maria mudaram-me para o Maia MSS. Elliot acolhe aziago Lhasa que faz regressar a Portugal Orlando Rodrigues, como um dos chefes-de-fila vai próxima temporada. José Azevedo termina um ciclo grande na Maia MSS Malheiro ainda maior formação espanhola e a Espanha é o tema de um dos mais fortes países do mundo de ciclismo. É onze um futuro de José Azevedo este Dia Mundial dos correios vai no pelotão uma carta através de um mensageiro muito especial.  No pelotão português há um corredor que foi carteiro, antes tornar ciclista profissional, aos de oito anos, Rui Lavarinhas cansado de estudar, e apaixonado pelas bicicletas, decidiu entregar correspondência em Viana do Castelo.  Esta profissão já vinha de família, o meu pai era carteiro é que, também dá de um bocado interesse em ser carteiro. É difícil saber bem a vida de carteiro.  É um bocado difícil porque, quando se começa a ser carteiro não se nessas zonas em que se vai trabalhar. Ia na estação que eu trabalhava de Viana do Castelo o chefe da estação a trocava-nos da mesa em mesa de mudávamos de zona de serviço era muito complicada.  E a vida de ciclista como é é mais dura ainda outro tipo de sacrifício.  Todos os corredores têm várias etapas ao longo da vida profissional. A primeira de Rui Lavarinhas e foi de ser carteiro que deram uma vida também difícil não era fácil.  Foi uma etapa da minha rede agora sou ciclista é bom ver outras citadas esperemos que a vida me continue a correr bem.  Hoje Dia Mundial dos correios Rui Lavarinhas volta a entregar uma carta. Desta vez, tem um destinatário muito especial. José Azevedo.  Liga uma Cunha destas nem foi preciso levar selo.  Poucos ciclistas estão a caminho do Porto começou em Fevereiro no Algarve acaba precisamente de Chavez aliados devia frente aos CTT uma prova na Liga mundial dos correios na corrida da temporada velocipédica portuguesa uma temporada cheia que a RTP foi transmitindo ao pormenor e da qual vamos dar aqui também em directo na TV houve nas últimas de ler as últimas pedaladas é tal desfasamento dos Aliados de hoje muito mais tarde André mais disciplinas e até uma jovem médio português. Não vai ficar tão encontro marcado para assistir mesmo ao Grande Prémio de Portugal em ciclismo que termina hoje já sabe conforme foi dito às três da tarde na cidade do Porto. 
