 O Médio Oriente continua debaixo de fogo hoje voltaram a registar-se violentos confrontos entre palestinianos e israelitas na Faixa de Gaza e na Cisjordânia. Uma criança palestiniana de nove anos foi atingida mortalmente por uma bala do Exército israelita. Os palestinianos prometem vingança.  E ao décimo terceiro dia prossegue a Intifada palestiniana.  H, pode errar.  Hoje a guerra das pedras ocorreu próximo da cidade de Rafah na Faixa de Gaza. O Exército israelita voltou a disparar. As balas atingiram mortalmente na cabeça esta criança palestiniana, tinha apenas nove anos é mais um mártir deste conflito. O dia também foi de confrontos em Ramallah na Cisjordânia.  Os palestinianos foram hoje enterrar mais um jovem foi ontem assassinado e mutilado nos arredores de Ramallah. Os funerais transformam-se em manifestações de protesto.  Os palestinianos querem vingança, a Fatah a maior facção da OLP presidida por Yasser Arafat, prometeu continuar a lutar contra Israel. Uma demonstração de força dos homens da Fatah, que hoje desfilaram pelas ruas de nablos, a norte da Cisjordânia. Este homem ao porta-voz do grupo e afirmou que o movimento Fatah decidiu criar milícias armadas para defender a população palestiniana, um panfleto distribuído nos territórios ocupados em nome do movimento apelava à continuação da Intifada e ao fim das negociações de paz. Restam agora os esforços diplomáticos para salvar o delicado processo de paz, se falharem, Israel e a Palestina enfrentam o risco de uma guerra étnico-religiosa, à semelhança do que aconteceu na Bósnia. 
