 O ministro das Finanças diz que Portugal vive numa encruzilhada económica, por um lado a economia não pára de crescer, mas por outro, o endividamento esta SIV o esta tarde o ministro teve um encontro com empresários do Norte.  À associação Empresarial de Portugal convidou o ministro aceitou. A ideia era reunir no Porto. Empresários do Norte com Pina Moura para falar da situação económica actual do país do próximo Orçamento de Estado e ministro das Finanças deixou claro um ponto de honra com a reforma fiscal é fundamental para que Portugal saia da encruzilhada em que se encontra. É que o crescimento não pára há seis anos, e as exportações aumentam a bom ritmo. Mas há outro lado da realidade que mostra um país endividado, com problemas de competitividade internacional é é desta encruzilhada e para sair bem desta encruzilhada, que é precisa uma nova política económica.  No que respeita à política orçamental é preciso Morse uma política orçamental mais rigorosa do lado da despesa. E menos onerosa do lado da receita em relação quer aos contribuintes quer às empresas que pagam, e para isso é necessário que aqueles contribuintes que aquelas empresas que não pagam comecem a pagar.  É disso que se trata com a reforma fiscal com de luxo para ultrapassar este momento crítico na o ministro pede mudanças aos investidores porque o modelo dos últimos vinte seis anos está esgotado e. Por isso exortou os empresários a introduzir um novo perfil de investimento. Mais tecnologia, e menos mão de obra, mas melhor qualificada unidade sobre o preço dos combustíveis Pina Moura diz que para já apenas a receita fiscal está estabilizada entre cento e dez e cento e vinte milhões de contos. Mas sobre o futuro, nem uma palavra porque as novidades ficam para o debate do Orçamento de Estado de São.  O PSD diz que as contas orçamentais do Ministério das Finanças estão falsificadas, pela voz de Tavares Moreira. Os sociais-democratas afirmam que a máquina de propaganda do ministério de Pina Moura, está a trabalhar na máxima capacidade, e voltou a dizer que o anúncio de que não vai haver orçamento rectificativo, é irreal.  É um quadro negro que o PSD pinta da situação económica nacional.  É vivida do Serviço Nacional de Saúde.  Às farmácias vai ultrapassar no final do ano, cento e cinquenta milhões de contos de dívida, dos hospitais públicos, aos laboratórios, e outros prestadores de serviços. Vai ultrapassar no final do ano, cem milhões de contos as dívidas do Governo, às companhias petrolíferas, que vão ascender no final do ano, a mais de vinte milhões de contos. Os serviços públicos. Lhe da mais variada natureza das mais variadas administrações, estão a atrasar o pagamento de nas contas de electricidade das contas dos telefones, das contas da água, e das contas de outros fornecedores de bens e serviços.  E ainda as despesas correntes do Estado cresceram até Setembro mais doze por cento, e as receitas fiscais cresceram menos três por cento do que estava previsto. Por fim segundo estimativas do PSD inflação média no final do ano deve situar-se próximo dos três por cento. 
