 E horas antes da discussão sobre a reforma fiscal António Guterres lembrou que para o Governo. Esta lei está ligada à aprovação do Orçamento de Estado. O primeiro-ministro diz que não é possível baixar impostos sem orçamento, e recusa a ideia de chantagem.  Não havendo orçamento não tendo estado, lhe um instrumento essencial para gerir as contas públicas como é que se podem baixar impostos seria uma total irresponsabilidade. E por isso, há uma ligação clara entre uma reforma fiscal, que é fortemente desagravadora em relação às classes média suas conta de outrem e a existência do orçamento Estado. Sem orçamento estava evidente que a reforma fiscal não se pode fazer a quem considere que seiscentas gem. Não é chantagem uma pura realidade. Lhe lhe é um dado da vida. Nós temos que comer todos os dias se não comermos todos os dias morremos lhe e portanto dizer-se pode-se viver sem comer, não pode, lhe e o Estado não pode viver sem orçamento. E por isso, esta na não pode realizar aquilo que é indispensável para a vida da economia por via das pessoas. 
