 Marcelo Rebelo de Sousa está de volta com novas reflexões escritas, apaixonado pela política e dedicado ao seu partido, traça agora a história do PPD dois volumes que realçam a influência do PPD na vida nacional, Marcelo desabafou com Carlos Pinto Coelho no acontece.  Lhe tomar alguns riscos avançar com algumas iniciativas e até ter razão antes TEC.  O próprio doutor Francisco Sá Carneiro pagou muitas vezes a penalização que a razão está ao citar abundantemente, concordando nuns casos discordando noutros pessoa Freitas do Amaral, está também o futuro primeiro-ministro. A tecer caminho com o futuro Presidente da República este cenário, que ainda hoje de manhã no foi-lhe minuciosamente exposto, é um cenário que repugna ao analista político.  Eu diria que não faz muito sentido.  R e não está na minha intenção pegar na história do partido apropriar-me dela utilizá-la como arma de arremesso, numa situação é a situação actual ou a situação futura. São duas coisas completamente diferentes, e portanto, essa parte do solar, quer dizer, o fulano tal está a pensar em voltar em regressar em não sei quantos e faz o livro casa denso negra, não m iam Holm. Ele. 
