 A selecção nacional partiu hoje de manhã para a Holanda os jogadores portugueses depois do empate frente à República da Irlanda, querem agora nesta fase de apuramento para o Mundial de dois mil e dois mais uma vitória fora de casa.  À procura de leitura para a viagem se os jogadores portugueses tentam descontrair ao máximo até chegarem ao palco do jogo, a famosa banheira de Roterdão. Aí o objectivo é só um vencer a Holanda.  Nós temos consenso e com futuro é conversar câmara nas equipas do mundo, mas Portugal definitivamente também faz parte das fotos anos em quentes no ranking da UEFA em sétimos reg da FIFA. É temos que abordar somos seja classificado do campeonato Europa, temos que abordar todos os jogos que com confiança, uma seguimento cola na uma equipa bastante difícil. Quanto a mente penso que o principal favorito deste grupo. E logicamente que vamos ter muitas dificuldades se ainda por cima jogam em casa já tiveram resultado menos bom em casa também, e vão querer rectificar pressões a que se fazer um bom jogo, esse jogo tem uma motivação extra na Holanda. Lhe queremos pontuar queremos fazer um bom resultado afirmou partidas que temos em mente, espera que a gravação ganho depois se puder fazer golos melhor.  Fazer golos é isso mesmo que se espera da selecção nacional e já agora que a Holanda não marque nenhum.  A selecção a caminho do apuramento para o Mundial de dois mil e dois.  O Benfica treinou esta manhã no Estádio da Luz. Foi a primeira sessão de trabalho da semana que antecede a recepção ao Belenenses. Todos os jogadores disponíveis participaram no treino de conjunto com excepção de calado que continua a trabalhar à parte.  Numa época de alguma agitação no clube. José Mourinho continua com tranquilidade, em busca da primeira vitória como treinador do Benfica. O adversário do próximo domingo é o Belenenses. Um velho rival, que ao contrário do que é costume está à frente dos encarnados na tabela classificativa. Para preparar um jogo que se espera difícil. Mourinho continua a trabalhar com um grupo reduzido, recorrendo a cinco jogadores da equipa B para realizar os exercícios. Fernando Meira Miguel Marchena Poborsky Sabry, continuou serviço das respectivas selecções nacionais. Kandaurov e Maniche treinaram no ginásio enquanto que Paulo Madeira e o guarda-redes Moreira já correm no relvado, mas de forma condicionada. No treino não estiveram presentes calado e o preparador físico Angel vilda. José Mourinho coordenou todos os exercícios, nos duravam objectivos físicos e tácticos, de tarde no segundo treino do dia. O Benfica vai continuar a afinar estratégias. 
