 E Bill Clinton quer de novo fazer parte da tentativa de resolução do conflito no Médio Oriente. O Presidente norte-americano propôs uma nova cimeira uma cimeira especial sobre a paz na região. Mas o certo é que no terreno a situação continua tensa, e o ultimato de Israel à Palestina termina daqui a pouco.  A escassas horas do fim do ultimato dado pelo primeiro-ministro israelita Ehud Barak a Yasser Arafat de para tentar conter a revolta palestiniana. Ninguém parece capaz de travar o agravamento da tensão, que ameaça inflamar de novo a região com Israel a concentrar armamento nas fronteiras com os territórios autónomos e o Líbano. A própria ONU a pedir ao Presidente libanês, para reforçar a presença militar e policial no Sul do país, e impôr a sua autoridade na fronteira com Israel. Depois de se reunir de emergência com o Governo de autonomia palestiniana, e com os líderes do Hamas e da Jihad Islâmica, Arafat partiu para o Cairo para um novo encontro com o Presidente Hosni Mubarak. Enquanto isso multiplicam-se as iniciativas internacionais, para tentar fazer voltar os beligerantes à mesa das negociações. O secretário de geral da ONU Kofi Annan, está desde ontem na capital da Síria Damasco, e deverá chegar ao fim da tarde a Telavive. Num trajecto semelhante e coincidente com o ministro russo dos Negócios Estrangeiros Igor Ivanov de que depois de deixar Damasco e antes de se dirigir a Telavive, deverá passar primeiro por Beirute, a capital do Líbano. Ao início da noite deverá avistar-se com Arafat na Faixa de Gaza. Damasco e Beirute serão também o destino do representante para a política Externa e de segurança da União Europeia, Javier Solana. Mas as maiores expectativas, vão para a cimeira sugerida pelo Presidente norte-americano Bill Clinton, que pretende reunir a meio da semana no Egipto Barak que Arafat de o Presidente Hosni Mubarak que e o seu homólogo sírio Bashar ao lançado. Mas para a qual nem israelitas nem palestinianos, deram ainda o seu sim. No terreno a situação acalmou consideravelmente, mas registaram-se ainda confrontos na Cisjordânia, e em Nazaré, a norte de Israel.  Os últimos números referem noventa e sete mortos, e mais de três mil feridos. 
