 Tendência positiva nos mercados europeus a bolsa portuguesa recuperou. Jorge Pereira com os destaques do dia em que a EDP voltou a cair.  O preço da EDP voltou hoje a descer no segundo dia do pré-registo da quarta fase de privatização nos mercados, admite-se que a venda maciça de papel da EDP. Tenha como objectivo baixar o preço da OPV oferta pública de venda, EDP caiu hoje para os três euros e meio. O mercado beneficiou hoje da recuperação do grupo Portugal Telecom. A PT ganhou mais de dois por cento, e a PT Multimédia subiu para os trinta e nove euros. A pararede fechou com um ganho superior a três por cento. Na construção o grande destaque vai para a Engil, a subir quase oito por cento por contágio a Mota e companhia do mesmo sector ganhou quase quatro por cento ainda na construção, a Somague subiu mais de três por cento. Dia positivo também para a distribuição com modelo Continente a ganhar mais de três por cento e a Jerónimo Martins, a atingir os doze euros o BVL trinta. Os hoje com vinte subidas e nove descidas. 
