 Os Estados Unidos endurecem a legislação sobre a segurança dos automóveis. Uma nova lei penaliza severamente a ocultação de defeitos de fabrico.  A forte pressão da poderosa indústria automóvel não foi suficiente para demover o Congresso. A partir de agora os altos responsáveis das empresas do sector, poderão ser condenados a penas de prisão de quinze anos, caso escondam das autoridades, defeitos de fabrico que ponham em causa a segurança dos condutores, e dos ocupantes dos automóveis. A nova legislação segue-se à polémica em torno dos defeitos dos pneus Firestone, que equipa com modelos ployer da Ford, e que ao rebentarem terão provocado a morte a cerca de uma centena de pessoas. Só nos Estados Unidos. Alegadamente as empresas tinham conhecimento dos problemas desde há dois anos, mas são em Agosto último deram início à recolha de seis milhões e meio de pneus, no mercado americano, numa operação avaliada em cerca de cem milhões de contos. O caso ainda corre nos tribunais. 
