 A Madeira tem a partir de hoje mais uma reserva natural trata-se da Rocha do navio situada no concelho de Santana. Um passo importante para preservar a área e evitar a pesca clandestina.  Na região.  A partir de agora, toda área da Rocha do navio vai ser vigiada pelos homens do Parque Natural da Madeira. É que atentam foram muitos os clandestinos que aproveitaram a inexistência de vigilantes para pescarem desregradamente nestas águas pessoas puder ainda um vídeo fala.  Agora com o Parque natural e talvez à vai haver maior vigilância Hamas milhaços à. Os já ainda cá tempos a lei, fugiram mas eles apanharam-nos no Faial lá adiante. Lear Lecter é naquele fazer. Mas enquanto aparece pessoas que vêm aí pescar, fazer pesca clandestina, sugerem já sem ent. Isto vai cava. É sempre sem foi neste princípio.  Assim que o Governo teve conhecimento do assunto, de início o processo para criar a reserva Natural da Rocha do navio, uma forma de evitar os abusos dos pescadores clandestinos, e de proteger a área.  Ele deu muito significativo para esta reserva e diria mesmo para a preservação de determinadas áreas uma vez que passaremos a ter permanentemente. Vigilantes da Natureza são portanto de estella ções criadas que simultaneamente tem joelhada de porque este é que estão habilitados a prestar informações sobre as reservas naturais em geral e de forma muito especial em relação a esta reserva.  São mais de seis mil duzentos e cinquenta hectares de área protegida, que os proprietários dos terrenos vêm com bons olhos.  Para comparecer pelas venha da Margot e venham de havia muita pesca clandestina aqui gente em senhor, venha de quando social venha de a outras para aí pois a gente eu pois ele não Lameira dia pois sim.  Nove parecer a não tinha peixe é agora pois esta reserva já eles vão de cana já apanham peixe e fecha lhe há pois que para dar foi hoje vigilantes do Parque Natural da Rocha do navio. Foi construída uma casa que vai servir de abrigo. A partir daqui, que os homens vão observar e estudar toda a extensão desde a ponta de São Jorge, até à ponta dos Clérigos.  O interesse redobrou ainda mais até porque já foram vistos Lobos marinhos na zona de para já, não há projectos turísticos para Rocha, mas a Câmara Municipal de Santana, pretende abrir um bar.  A também uma ideia de se criar um bar de apoio para para as pessoas que vêm de visita para os turistas, e também para os visitantes aqui de Santana.  É o acesso à Rocha do navio é feito através de teleférico o qual só funciona às quartas sábados e Domingos, um bilhete custa quinhentos escudos.  Já na parte da tarde, mas INGA Marques inaugurou de o caminho agrícola da Ribeira de São Jorge. 
