 O correspondente da RTP em Israel está acompanhar de perto esta situação Carlos cymerman, boa tarde. O que se espera possa acontecer, quando o ultimato de Israel à Palestina chegar ao fim.  Era que lhe é cara à não responder afirmativamente, ou acto posto pelo primeiro aqui e ali a Ehud Barak. Lhe lhe o que acontecerá é que Barak se reunirá imediatamente com que o Governo, e é possível que forme um Governo de unidade nacional um Governo com o principal partido da oposição, o Likud. O Governo um Governo com Ariel Sharon, que todos consideram é o grande responsável pelo início, EUA abastecidas Jerusalém, é como sabemos se Ariel Sharon e o partido rico. Ele que se opuseram à A às conversações de paz. É e neste momento pois é muito possível que Israel tome medidas mais drásticas, para combater imediatamente, de esta última entifada lhe do do povo palestiniano. 
