 No ténis Portugal conseguiu ontem uma vitória histórica na Taça Davies. A selecção portuguesa venceu a África do Sul e assegurou a permanência no grupo I da zona euro-africana da competição. Foi uma maratona de três dias que terminou da melhor forma para a equipa nacional.  Imagens do último ponto do jogo entre Emanuel Couto e o sul-africano já sem Brown.  Matt expõe decorreu vitória. A Portugal por três dois sobre a África do Sul. Partida da Taça Davis Zon a euro-africana grupo um. A jornada de dois dias decorreu no complexo de ténis da cidade da Maia.  Bernardo Mota jogou duas partidas de singulares. Venceu uma e perdeu diante do número vinte do ranking ATP, Wayne Ferreira. Em pares Emanuel Couto e Nuno Marques, venceram a dupla número dezassete do mundo John Jaeger e Pete nor Vol. A decisão da histórica vitória sobre a África do Sul, Combo ao tenista natural da Guarda e Manolo Couto venceu Jackson Browne por três dois, num jogo que durou quase cinco horas e terminou em festa.  Foi no último mês a maior vitória de qualquer equipa portuguesa a nível internacional. E Jack de falar para a televisão e penso que muitos portugueses mundo vão ter oportunidade de ouvir e conforme portugueses pá fale e ministros e Governo, lamento profundamente que uma selecção portuguesa que faz o brilharete que nós fizemos hoje na Maia. Nenhum me elemento Governo ministro Gil ministros Porto enviasse um fax de felicitações, ou até de apoio à equipa, provavelmente estava almoçar equipa de futebol. A equipa de tom equipa que nós adoramos também porque adoramos todas selecções nacionais, estaremos que decidem quinto carinho. A equipa de ténis, fezes hoje como disse Hague num resultado histórico. O resultado histórico pode ténis português os asher contos português.  Foi muito duro foi muito duro, Inês tratamos deles foi a não esconder a portuguesa quer à volta do campo gritamos Portugal para a Taça Davis o próximo adversário de Portugal é Ucrânia. 
