 Pai mãe e filha querem ser eleitos para a Assembleia Regional da Madeira, Paulo Martins, é até agora o único deputado da UDP, mas depois de domingo, quer aumentar o número de deputados do seu partido com a própria família. Hoje participaram todos numa acção de campanha perto do Funchal, acompanhada pela jornalista Rosa Veloso.  Paulo Martins foi o primeiro a chegar ao local escolhido para mais uma iniciativa eleitoral da UDP, e o vento até estava de feição para os objectivos do partido.  Nós temos aqui foi praticamente estamos num sítio, onde há para ver as duas madeiras. A Madeira desenvolvida aparentemente em termos de via rápida que é necessário que ninguém contesta. Mas a Madeira que começa aqui vai por essa Serra acima por este concelho acima, que é uma Madeira traçado num ambiente não é cuidado.  Este é um bom exemplo do mau ambiente que aqui se produz. Daí que os militantes tenham vindo prevenidos com indumentária apropriada, nem os dois elementos que completam a família Martins, foram excepção. A mãe, é a primeira da fila, a filha, a terceira. Sei que até Vieira.  Segunda candidata pela lista do concelho do Funchal, casada Paul Palmer teve, e aqui a nossa filha é a Joana Martins, também que aqui nesta acção é uma mutante do partido.  Coisas do destino talvez e Paulo Martins não é só minoritário no horizonte político madeirense.  Como é que é um homem com duas mulheres lá em casa que é que manda a juíza terrível.  Lhe nós tentamos orientar a vida em família pela democracia.  Mas às vezes quando as mulheres se entenda de para fazer críticas cá ao homem de casa é uma chatice toma para minha mãe é alguns ideais que eu não concordo.  E Goran passo que a mãe de apoia resíduos para tempo para amar tempo é quanto tanto e não só enquanto filha deles, às vezes tenho assim umas intervenções muito acaloradas porque, não sei falar senão cooperação as achei Alfeite do e a Paris seis meses. Maneiras até um bocado que as pessoas pensam que são cada Erich camas te ver a maneira de eu de reagir, às situação chega a casa tinha da filha de podias aparecer de outra maneira. Deste um ar capturas o que é que estas pompa e sete e e ele podias ter colocado a coisa de outra forma e tal todas temos sempre a mundial o que acho nos ajuda muito. E e e o asco acima de tudo o que estava a dizer isto com toda a sinceridade. Mas somos muito felizes.  E fazemos por gosto por amor por dedicação.  E gostamos de outras coisas sem ser da política, com uma lógica pequena Tabaqueira Compal. Há vinte seis só para fazer pleito errado.  Ter andaste fazer o transporte.  Um diálogo sem máscara que evidencia o bom ambiente, familiar. Seu suficiente para dar frutos eleitorais há que esperar, até domingo. Rosa Veloso, Vítor Amorim Luís Barbosa a RTP em Porto novo Funchal. 
