 As Nações Unidas lamentam que Portugal e outros países aliados pretendam retirar as suas tropas do Kosovo. O administrador Bernard Kushner, diz que o processo democrático não está estabilizado. Mas o Governo português defende a necessidade de racionalizar os meios militares do nosso país.  Os trezentos e oitenta militares portugueses no Kosovo poderão ser já no próximo mês de Fevereiro. A Holanda e o Canadá fazem o mesmo e a administração da ONU receia que esta saída seja precipitada.  Assenta novo de alguns países que decidiram reduzir as suas forças compreendo bem o pode ouvir mas não vão muito depressa por favor ano, seria um mau sinal, um horror que demorou séculos a instalar-se, não pode curar-se rapidamente como uma doença, nasceu apac eu vi. Como Malhadinhas.  Mas para Portugal a retirada do Kosovo é uma forma de racionalizar a presença portuguesa em missões internacionais.  Noche.  Temos somos o décimo primeiro país do mundo. Em presença internacional em missões de paz e nós não somos a décima primeira potência em todo o mundo e temos, portanto, que racionalizar os nossos meios nossa primeira prioridade é Timor. E em Timor, como é sabido essa presença é exigida e é exigida com cuidados e preocupações acrescidas.  Orçamento para as missões internacionais não chega para tudo o ministro da Defesa prepara-se para iniciar negociações com os parceiros da NATO.  De o que teremos que negociar com os nossos aliados lhe é que a forma como o empenhamento das Forças Armadas portuguesas bocas, se vai continuar a manter. Nos outros nos estados de intervenção quer na Albânia quer na voz.  A proposta do Governo vai passar ainda pela Assembleia da República o PSD requereu a presença dos ministros dos Negócios Estrangeiros e da Defesa na comissão parlamentar, que deve reunir de hoje a oito dias. 
