 Mais uma vez boa tarde. O bispo de Macau defende que a Igreja portuguesa pode ser mediadora entre o Vaticano e a China. Os dois estados não tem relações diplomáticas e crise agravou-se depois da Santa Sé ter canonizado cento e vinte mártires, mortos ao serviço da religião católica na China.  O bispo de Macau lança um apelo à Igreja portuguesa. Antiga colónia precisa de sacerdotes e missionários para dar apoio religioso à comunidade local, não Domingos Lam, temo vazio quando deixar a diocese. Eu tenho receio.  Para hoje na minha a chamámos a Reinaldo mo, num palco da Igreja da mccall, um Home. Eu não sei. Só Deus sabe. Quem pode ter tanta anos. Em cena nada, em receber na padres metropolitanos vindos de Portugal, e também conhecem muito baixos, CA comunidade da uma criança de etnia portuguesa, não há. Hoje, muitos poucos deles frequenta a Igreja.  Fatah este bispo católico de rosto chinês e cultura Latina quer que o sucessor à frente da diocese de Macau tenha formação em Portugal.  É uma desejo da Terra, um o próximo disco. Até formação em Portugal.  Dom Domingos Lam é bispo da mais antiga diocese católica do extremo Oriente uma lança na China um país onde a Igreja é ainda hoje perseguida. As relações entre Vaticano e Pequim são difíceis, e a canonização dos cento e vinte mártires no passado dia um de Outubro. Só veio aumentar mais atenção. A Igreja portuguesa pode na opinião deste bispo, desempenhar um papel de mediação da acho eu pessoalmente acho. Missionárias portuguesas, ou sub lixos, numa ópera.  Pode desempenhar melhor este papel.  Para o bispo Domingos Lam com a normalização das relações diplomáticas Macau pode vir a formar padres, para evangelizar a China. João Francisco Pinto, RTP Macau. 
