 Secretário-geral das Nações Unidas tem-se desdobrado em contactos com os dirigentes palestinianos israelitas, uma tentativa de pôr termo aos confrontos que provocaram já mais de noventa mortos nas últimas semanas. Nós no entanto sinais de progresso, enquanto as duas partes se responsabilizam mutuamente pela violência.  Mais um dia de violência nos territórios ocupados, em Hebron, na Cisjordânia voltaram a registar-se confrontos entre palestinianos e israelitas. O mesmo cenário na cidade de Ramallah. Nem os funerais escapam à ira e ao ódio dos dois inimigos. Perto de Nablus também na Cisjordânia, enquanto decorria o cortejo fúnebre de um israelita, registou-se uma troca de tiros, que provocou ferimentos em sete, um mais. O número de vítimas mortais não pára de aumentar. As armas israelitas mataram hoje mais dois palestinianos. Um tinha dezassete anos, o outro dezoito. Na Faixa de Gaza milhares de palestinianos saíram à rua em sinal de protesto, à deriva. Água cantaram slogans contra Israel e queimaram bandeiras. Os homens do Hamas, também se juntaram à manifestação de protesto.  Para mostrar a sua revolta elementos do movimento islâmico acorrentaram-se. Entretanto Kofi Annan prossegue a sua cruzada para tentar pôr fim à escalada da violência. O secretário-geral da ONU anulou uma visita ao Líbano, e voltou a reunir-se separadamente, com Yasser Arafat e Ehud Barak, mas não conseguiu um acordo de cessar-fogo. Quem também chegou a Telavive foi Robin Cook. O ministro dos Negócios Estrangeiros britânico, foi dar mais um empurrão para relançar o processo de paz. Mas para muitos analistas só a realização de uma cimeira tripartida poderá ser a chave para o conflito no Médio Oriente. Mas os palestinianos já fizeram saber que só participam no encontro.  Israel sem carros uma comissão de inquérito internacional, investiga os crimes cometidos o Exército israelita. O inquérito é agora o pomo da discórdia, até lá, prossegue a Intifada, e os tiros disparados pelos soldados israelitas. 
