 A Associação sócio-profissional da polícia acredita estarem reunidas as condições para a criação de um sindicato, e afastam para já a hipótese de manifestações de protesto é a primeira notícia da síntese do jornal dois.  A associação sócio profissional da polícia foi recebida na presidência da República. As exigências mantém, os polícias, querem a criação de um sindicato, e não abdicam do subsídio de turno e de piquete. Para já mostram-se optimistas o diálogo com o poder político está a correr bem. Na próxima semana esperam ter um encontro com o novo ministro da Administração Interna. Os protestos de rua estão pelo menos por enquanto fora de questão. O Ministério da Saúde está a investigar o Instituto ver com rugido com aos utentes que garantem que as instalações do IPO estão a ser utilizadas para o exercício medicina privada. Enquanto isso. As listas de espera aumentam para os doentes do Serviço Nacional de Saúde. Sob investigação estão também alegadas irregularidades financeiras. Em França novas medidas para impedir a transmissão da doença das vacas loucas. Ao ser humano. O Governo proibiu a utilização de vísceras de bovino na cadeia alimentar. A medida estende-se agora aos produtos de charcutaria. A selecção nacional venceu esta noite a Holanda por dois zero, com golos de Sérgio Conceição e Pauleta. Depois do empate com a República da Irlanda, a vitória de hoje reforça as hipóteses de Portugal, se qualificar para o Mundial de dois mil. 
