 Por cá às nossas vindimas já estão mecanizadas, mas a mão de obra continua a ser indispensável pouco mudou para estes trabalhadores, sazonais uma vida anda quase nómada, viaja-se para onde há trabalho, e as mulheres continuam a minha arte menos do que os homens.  Tem residência em Viseu, mas pouco tempo AC em casa, entre a apanha do morango em França as peras no Oeste e as uvas em Alenquer, pouco sobra total empenho na Voz do dono fruta. Mas nós apanhar, em França. Até Agosto e depois de Águas Santas e e corre a Europa cedem sem e depois de paz podas aqui também.  EH touro Marques é trabalhador sazonal, tal como a maioria daqueles que andam na vindima. Um trabalho sujeito ao ritmo da lavoura, isto é quando há um bom ano agrícola, há muito que fazer.  Tivemos esta vinha leva sete dias, se tivesse poucoxinho só dava duas janelas menos dia. E assim que já cá andamos há um mês e tal, hafez um mês.  Contando que a senhora apanha Uva. Eu já data de há doze anos. Felizmente que isso mantém está em quarenta e oito. É um trabalho duro. Ampla vinho defesa Ravel de cada enclave detectam nos sintonia.  Nas vindimas a recolha mecânica está a substituir a mão-de-obra, mas há sempre zonas onde a máquina não chega. Aí em dispensar vello trabalho manual, há ainda os pormenores que só mãos experientes podem fazer. Muitas tarefas para pouca gente são cada vez menos os trabalhadores sazonais.  Penso que, que todo este envelhecimento da população portuguesa e europeia particulares mas não se pense em Portugal passou dos países. A vitícolas, enfim, lhe europeus penso que vai que é que ser de resolvida com soluções de se a prazo de importação de, de entre aspas de mão de obra durante de imigração, tanto. Portugal desceu são exportadores onde Obama e Batista itá ser já o fez miríade, a importador de mão de obra.  A evolução das mentalidades não aconteceu ao mesmo ritmo da evolução tecnológica. Ao lado das máquinas sofisticadas trabalham homens e mulheres, desempenhando tarefas semelhantes com diferenças salariais, para um homem que um dia vale cinco mil escudos, para uma mulher quatro mil e cem escudos.  O homem é de tem ganhar sem mais que a mulher é o chefe da casa tem tenha mais que a mulher a mulher façam mesmo trabalho que sim.  O homem faz sempre mais esforço e coisas mais talham a poda que nós não sabemos, fazem outras coisas nova se vence fazer das a ser apanha menos uvas de coesão não acho que não mas pronto. Um homem ganhou sempre eu desde rapariga pequena me lembra com o homem ganha sem mais que a mulher.  As vindimas estão a terminar depois vem a poda aqui ou noutro lugar para o ano se a terra foi generosa voltará a haver muito que fazer. 
