 Nas Antas o Futebol Clube do Porto treinou também esta manhã um treino de uma hora e meia. Na sessão de trabalho, pena e Vítor Baía treinaram mais uma vez à parte dos restantes colegas, de resto a grande preocupação dos portistas para o jogo do próximo domingo com o Vitória de Guimarães. É mesmo a recuperação do avançado brasileiro, pena é o melhor marcador dos dragões no campeonato. O Futebol Clube do Porto continua amanhã preparação para o jogo com o Guimarães com dois treinos um de manhã e outro já durante a Taça da Torre. 
