 E Souto Moura está que a lassie procurador muito obrigada por ter vindo ao Telejornal no dia da sua posse. A primeira grande questão é esta relação entre o poder judicial e poder político causou alguns amargos de boca ao seu lançou antecessor como é que vai gerir este esta relação.  Aquilo que eu queria dizer é que, há estatutos definidos na lei, e a lei para os magistrados que lhe. A protecção. Lhe mas é também que uma meta o cumprimento da lei, sobretudo para Ministério Público, que não só deve cumprir a lei como deve, assegurar o cumprimento da lei por parte de outras pessoas. Permite, estabelecer claramente, os campos de actuação da magistratura das magistraturas, e a actividade dos políticos, portanto, parece-me que lhe o respeito pelas competências de cada um lhe facilitará com certeza as coisas.  Como se pensava vou principal m acusação que se faz à justiça portuguesa e, e aliás que descredibiliza a justiça perante os cidadãos. É morosidade dos processos Gynt e também as prescrições, onde é que está o nó do nó górdio aqui neste sistema o que é que falha.  De há tempos que os necessárias entidades se que se debruçaram sobre o problema da crise da Justiça em Portugal que não é uma crise só portuguesa. Um perdão eu diria que nos países latinos de uma maneira geral, há uma crise da Justiça. A ais estudos de teatro nível toma lembrado. Lhe do estudo encomendado pelo então ministro Laborinho Lúcio, ao professor Boaventura. Recentemente foi publicada uma antologia com lhe opiniões das mais variadas personalidades sobre a crise da Justiça, portanto, parece-me que o diagnóstico está praticamente feito.  Se me pedir uma síntese das sínteses simplista em fazer acerca desse problema de eu talvez pudesse usar uma imagem de seu tem uma casa com três divisões e quatro pessoas a viver lá dentro. Se todos os meses me entrar uma pessoa pela casa dentro, e eu das duas uma ou o DIW óssea já não cabe vá para outro lado, ou aumento a casa. Lhe este problema que muito simplista, já uma maneira ilustra aquilo que se passa com a Justiça portuguesa e de uma maneira geral, repito, com os países do sul da Europa. Lhe me a justiça não acompanhou, lhe sortudo em termos de meios de novas técnicas, lhe a evolução da sociedade em geral.  Lhe e sobretudo há um aumento exponencial de casos em tribunal o senhor parte para este cargo.  Com um grande capital de confiança quer por parte dos agentes que judiciais quer por parte do dos partidos políticos. E disse no dia em que tomou em que foi conhecido quero ser que iria para o cargo Silver procura da verdade e rigor no cumprimento da lei não tem de haver polémica. Acredita mesmo nisto.  Lhe eu acredito e porque acredito é que vou fazer tudo para que seja assim, não estiver ao meu alcance evidentemente.  Am.  Acho que não se devem empolar os casos, e que eu diria que as polémicas normalmente surgem por haver julgamentos de personalidades, lhe ou poderosas ou porque são personalidades com um um estatuto político. Lhe eu já ouvi dizer que o julgamento um político era politizar a justiça. É que eu acho que isso é o fim da Justiça. Lhe parece-me que quando está em causa um julgamento uma investigação policial depois uma acusação e o julgamento. Tem que haver um esforço de toda a gente dos operadores judiciários, mas também nos órgãos de comunicação, para que se considere que a pessoa está a ser julgada é um cidadão, é um cidadão como outro qualquer beça que é muito difícil.  Lhe mas acho que isto é um desafio que se deve fazer porque só assim é que se pode fazer sem procurador ainda vai ter têmpera continuar a fazer caricaturas.  Muito obrigada por ter vindo ao Telejornal procurador geral da República Souto Moura.  Na Luz foi todo ele que obrigar. 
