 O Partido Democrático do Atlântico é o único com sede nacional nos Açores a concorrer no arquipélago. Há vinte anos que entra em campanhas eleitorais e nunca conseguiu eleger deputados. Os dirigentes do partido dizem que o mais importante, é divulgar as suas ideias.  Em pleno Atlântico em vez de uma região autónoma bem podia existir o Estado autónomo dos Açores.  Ainda é defendida pelo Partido Democrático do Atlântico, ou está muito próximo do Estado federado.  Ontem que há um alargamento de todas as competências governamentais, até ao limite das Forças Armadas e da chefia do Estado e da magistratura judicial. Se todos são três Campos em que autonomia não, não se alarga.  Com ideais mas sem votos para eleger deputados o PDA, ruma contra a maré há mais de vinte anos.  Para nós ainda é fundamental é manter o exerce no terreno. A batuta mal entrava batalha disputar as eleições lutar no terreno, contra forças desiguais, e poder batê-lo as no campo das ideias, e das reivindicações. Já não somos os primeiros a pedir lhe passagens mais baratas para para Portugal continental, e conseguimos isso.  Nesta batalha eleitoral deste ano Exército do PDA juntou-se ao Partido Popular Monárquico a coligação chama-se convergência democrática açoriana.  Já ouviu falar na convergência democrática açoriana um uma coligação com corrente estas Leça palácio um já vinho Alvarinho, nessa alguma das ideias deles pode Açores não se não conhece.  O senhor conhece aquele senhor aquele quer daquele senhor do cartaz amarelo a Henrique Cabral.  É grande calma não seja guerra clareiras Honda.  O senhor do cartaz chama-se Joaquim Cabral é do PDA e cabeça de lista pela coligação em São Miguel.  A coligação período PDA e o PPM concorre em todos os ciclos eleitorais aqui nos Açores. A residência dos líderes dos dois partidos determinaram que na terceira em Santa Maria, e aqui em São Miguel, quem lidera as listas é o PDA nos outros seis círculos é o PP AMA, Norberto Lopes e Isabel Damásio a RTP nos Açores. 
