 Ambientalistas e responsáveis pelo Instituto da Água tenha opiniões diferentes sobre a qualidade da água das praias portuguesas. A Quercus garante que pelo menos em quarenta praias. As águas têm problemas. O Instituto não concorda e diz que pelo contrário a qualidade até melhorou.  A Quercus consultou as análises do Instituto da Água às praias e ficou preocupada com os resultados. Trinta e nove praias tinham pelo menos uma análise que revelava contaminação das águas. Cascais e Albufeira são os concelhos com mais problemas dos ambientalistas não têm dúvidas. Quanto às causas.  Falta de saneamento nalgumas zonas, a que problemas de de de descargas que não estão a ser controladas. A problemas da própria recolha de amostra porque também há praias, a de boa qualidade e qualidade aceitável tem descargas a céu aberto e no entanto, a qualidade parece ser boa.  O Instituto da Água tem outra interpretação dos mesmos resultados há que dizer que numa praia ou noutra por fruto de um acidente. Os resultados conduziram a que se conclua que nesses dias e unicamente nesses dias a qualidade da água piorou.  A Quercus quer mais rigor na informação sobre o estado das águas e defende a interdição das praias, com problemas de contaminação.  Em nosso entender uma praia que tenha. Basta uma basta uma análise má, em em nove análises, que é geralmente o que é feito de acordo com a lei, para a praia não estar com congelação.  Se calhar ia ser suficiente para interditar a praia.  Mas temos praias que tiveram três ou mais análises Elomar, por exemplo, as várias barragens no Douro Tejo Avis Montargil das análises depende depois a decisão final de Bruxelas atribuir ou não, a bandeira Azul. 
