 Com alguma surpresa, na Bélgica a extrema direita reforçou a votação relativamente às eleições municipais anteriores. O maior apoio foi conseguido em Antuérpia e na Flandres, o partido Blok de extrema direita ficou conhecido por utilizar um discurso bastante agressivo contra os imigrantes.  O resultado destas eleições não deixa de contradizer as intenções que os belgas expressaram para o Governo, em que o executivo belga resulta de uma coligação entre liberais ecologistas e socialistas.  O novo procurador-geral da República ocupa a partir de hoje o lugar deixado por Cunha Rodrigues.  A tomada de posse presidida por Jorge Sampaio está marcada para esta tarde. Souto Moura foi bem aceite tanto pelo antigo procurador como por magistrados juízes e advogados, também os partidos políticos deram o sim a Souto Moura que nos últimos anos trabalhou directamente com Cunha Rodrigues. 
