 Depois de décadas de crise a indústria dos cruzeiros marítimos renasceu das cinzas, dos estaleiros continuam a cirúrgica antes preparados para dar aos passageiros ricos. Luxo e diversão ao longo dos mares este é o maior navio de cruzeiro jamais construído, vai navegar para Nova Iorque, onde será baptizado tem capacidade para mais de três mil passageiros, e vai estrear-se nas águas das Caraíbas. Equivalente em altura um edifício de catorze andares este gigante pesa cento e quarenta mil toneladas e mais parece uma cidade flutuante promete oferecer mais do que o melhor dos hotéis, incluindo uma sala de espectáculos para mil e trezentas pessoas. Uma pista de atletismo um campo de basquetebol ou até um ringue de patinagem no gelo. O maior Paquete do mundo emprega uma tripulação de duas mil e cem pessoas, de sessenta nacionalidades. 
