 A selecção nacional já está na Holanda é o próximo passo para a qualificação depois do resultado menos positivo frente à Irlanda, depositam todas as esperanças no jogo de quarta-feira.  A selecção portuguesa procura na Holanda esquecer o sabor amargo do empate no último jogo.  O duelo com os irlandeses já lá vai o adversário de quarta-feira bem mais difícil e joga em casa, mas os portugueses estão confiantes, America pagou pelo seu todo.  Todos jogadores são as são são óptimos executantes, de nós nós teremos ter cuidado com os importantes importante. Estarmos estarmos conscientes de que Portugal lhe das não estação geral.  O estatuto reforçado pelo bom desempenho no Euro dois mil. A equipa treina agora com o objectivo, vencer na quarta-feira o principal adversário na luta pela qualificação para o Campeonato do Mundo.  Nós temos sempre os primeiros e trabalhamos para isso. Agora, pois avizinha-se que vai ser de uma luta bastante árdua até ao final as a qualificação. Seis para que mantenhamos pois o nível realmente que ele regresse aquela na de nos ajuda a manter o nível que exibimos aqui há bem pouco tempo, e possamos realmente conseguir uma vitória quem portanto, isso para nós nesta altura.  Sá Pinto formará com Figo Rui Costa e João Pinto uma linha avançada temível, mas Holanda jogará ao ataque, e é preciso que toda a equipa faça uma exibição quase perfeita para levar os três pontos daqui. Bruno Jesus e Onofre Costa, RTP, Roterdão. 
