 O novo procurador tomou posse no dia em que o Presidente da República condecorou o anterior procurador, Cunha Rodrigues foi agraciado com a Grã-Cruz da Ordem militar de Cristo, concedida a personalidades que tenham prestado altos serviços na administração pública.  Faltavam poucas horas para tomar posse o novo procurador. Sampaio fez questão de elogiar pela última vez o procurador cessante. A condecoração cedida a Grã-Cruz da Ordem militar de Cristo, é atribuída a quem tenha prestado altos serviços na administração pública. Merecida, portanto, segundo Presidente.  Teve vossa excelência a felicidade de suscitar na sua acção, ora aplauso ora controvérsia. Cada tempo tem o seu juízo.  A cruz de Cristo que vou impor a vossa excelência, simboliza o juízo sem qualquer reticência da República que presido, no de a história fará um último juízo, mas o antigo procurador, apesar da cerimónia de hoje, parece continuar a sentir-se incompreendido.  E lembro-me de repente daquele velho provérbio chinês, que diz que nesses tempos. Mesmo que tenhamos. A mão cheia de verdades. Devemos abrir a mão com cuidado ou nem sequer a abrir.  E assim sai com alguma emoção Cunha Rodrigues de um cargo que ocupou durante dezasseis anos, horas depois passava testemunho a Souto Moura, um homem que ele mostrou estar dever-se no seu antigo. 
