 Luís Miguel Loureiro está em directo da base aérea de Maceda, boa noite, Luís Miguel. Este é um momento de grande tristeza para o Exército português.  É seguramente, aliás, um momento que o Exército faz questão de partilhar no fundo, com com as famílias, pelo menos de por um providenciando o acompanhamento de toda a situação de baste ver que a morte destes dois militares ocorreu há quase uma semana. Lhe a dor das famílias durou precisamente esse tempo e se calhar o tempo só lhe veio aumentar, e que esse acompanhamento tem sido feito como aliás, se nós próprios tivemos oportunidade de testemunhar, ao longo de todo o dia. Lhe já tem sido feito lhe ao longo desta semana e agora lhe mantém-se.  Lhe pelo menos durante os próximos tempos, e se calhar até durante os próximos meses de não ser que não sim, nós faremos o acompanhamento que psicológico tanto temos um psicólogo disponível para acompanhar as famílias grande temperança.  Lhe estas situações que infelizmente nos últimos tempos têm-se colocado, lhe de tempos a tempos o senhor particularmente já teve também como comandante outra situação quando era comandante em Tancos não.  Sim fui comandante do terceiro batalhão da ONU na Bósnia fundo semestre de noventa e seis. Tive o azar também de ter dois mortos num acidente uma chaimite que tombou. Tanto esta situação infelizmente para mim já não é nova que lhe e muito gosto.  E como é que é lidar neste momento o seu comandante a nível das das tropas isto de facto abala o moral das tropas rescinde tanto nós nove nove nós sentimos a perda de um camarada a perda de um amigo a perda de um familiar. Lhe mais ninguém. Lhe são situações terríveis lhe num momento, mas depois são ultrapassadas por preparação que nós temos e pela coragem pela pela vontade de servir bem os interesses nosso país, é acima que é acima de tudo a nossa obrigação.  Sobre não Fernando Saraiva muito obrigado pela esta por esta presença no Telejornal amanhã. Lhe os funerais realizam-se a partir daqui, precisamente do local onde estamos lhe capela da base aérea de Maceda, lhe os de dois militares que serão lhe, portanto, homenageados. Primeiro numa cerimónia aqui na base lhe com missa de corpo presente. Depois seguirão para as suas terras de origem hue primeiro sargento José Vitorino Fernandes vai para Baguim do Monte Rio Tinto perto do Porto. E o soldado José Lopes irá fazer uma viagem de mais longa e as pessoas que o acompanham naturalmente, até Valpaços Trás-os-Montes.  Primeiro-ministro jugoslavo demite-se União Europeia levanta sanções económicas. 
