 Um peixe cobra com mais de dois metros de comprimento foi pescado no Algarve.  Trata-se de uma espécie desconhecida nestas águas atlânticas merda.  Parece um fenómeno do Entroncamento mas aconteceu em Sagres na zona do Areeiro, foi aí que no domingo de manhã, um peixe com dois metros e trinta de comprimento foi tirado da água, por dois pescadores algarvios. Isto depois de algum tempo de luta.  Talvez uns quinze vinte minutos até o meu colega ajudar, com a cana dele, fez um isola grande, portanto, espetou-o aqui no peixe, e entre os dois contavam os partindo água e os dois metros de água, conseguimos que ele por fora, que medo.  E o medo porque com uma colega Taveira puxar o peixe, nunca viu fim. Depois, só via a boca. Pois a bola com boca aberta. Rica. O país estava e uma de água. Europeu de haver da ponte ceder em Vila.  Peixe fora de água foi surpresa, o animal com dois metros e trinta de comprimento de uma espécie que nunca com vista, apesar dos anos que já levam de pesca. O senhor já pesca há muito tempo.  Os vinte cinco anos, e peixe desça tinha visto, estes não já tenho apanhado safios, por três.  Lhe tanto dos peixes, mas nada de e nada disto, se outra já pesca há muito tempo altura menos pai um deve ano, mas nunca apanhei nunca vista minha vida, não cá.  Colocam como hipótese tratar-se de uma Eiró ou de um safio, mas além do tamanho o peixe tem características que distinguem dessas espécies. Classificação à parte, os pescadores agora pensam no que fazer ao estranho peixe. Agora talvez vamos cortá-lo em bocadinhos e fazer o ou frito ou de caldeirada vamos ver era como isto enquanto para o que é, não pode morrer de ter safio Euro ou o que quer que seja ficou final, de Sagres. 
