 Singapura é excepção na Ásia num continente onde o crescimento da população é grande dor de cabeça, surge um Estado sua fomentar a natalidade.  Singapura é uma sociedade penetrada nas últimas décadas por valores de cultura ocidental. A cidade estado enfrenta um sério problema de falta de jovens. A taxa de natalidade não pára de cair, a população está em falecer. O Governo quer pôr termo às sequelas de um programa lançado nos anos sessenta, quando a preocupação era a contrária o excesso de população e dá tudo por tudo, para convencer as pessoas a terem mais filhos.  AF não for aqui, não tenho autoridade para voos mandar casar ou tinha sei quem me dera ter ou poder decidir quantas crianças deveriam ter. Mas como primeiro-ministro tenho de estar preocupado uma vez que o impacto da quebra da taxa de natalidade no futuro da nossa sociedade. 
