 As casas de fado sobrevivem Lisboa mais à conta dos turistas do que propriamente dos portugueses. As noites já não são o que eram. O fado ouve-se apenas durante o período do jantar depois pelo Bairro Alto sente-se que o fado sobrevive para preservar a tradição. Foi isso que constatou a RTP na viagem que fez pelas casas de fado um ano depois da morte da maior fadista de todos os tempos Amália Rodrigues.  O beco em Alfama a casa é típica, tem mais de quarenta anos e pouco mudou. Os camarins são no Hall de entrada onde fadistas e guitarristas esperam que chegue a sua vez. Quatro a cinco actuações por noite para uma plateia, onde cada vez há menos portugueses tenho ouvido muita gente dizer que não gosta de fado.  Quando vem aqui a casa de fado abrem a boca.  E dizem-nos isso a Grécia.  É que se regressa de uma vitória Richard.  O pode a previsão de um corte infeliz, é forte, no de, e a cantar you, e redor, é forte.  Um.  Olhando a grande ódio de olhos a Lisboa ou à A Albânia vai golo da Mouraria bairro gongo.  Chegamos à Madragoa pouco depois das onze, Ourém existem ligeiros se retiram.  As casas ficam quase vazias os portugueses, são os resistentes a presença de um vozes gestos, completam. As letras e o é diferente ter uma carta na segunda ouvir a voz está a ver o cojo.  A caminho do Real.  A cantar ou apenas como visitante, Amália passou pela maioria das casas de fado.  E quando já cá não andar também me vem saber bem, de mim do meu cantar ainda se lembre alguém e doriva.  O abraço de amizade Amália era a, Amália marcou pela carreira, mas a morte nada mudou nas casas de fado, nem a data é assinalada, tal como os outros dias fecharam cedo.  Ao contrário do que acontecia há uma dezena de anos as pessoas começaram a vir pelo fado mais cedo e ser mais. Antigamente as casas estavam abertas até às três e meia quatro horas da manhã, mas hoje em dia já não compensa Parma casa aberta, tanto Queen em estar aqui à espera que venha um que venha outro, para ouvir fado.  Aqui no Bairro Alto que está a maioria das casas de fado Lisboa. Neste momento são duas da manhã.  Já todas fecharam e as ruas estão cheias de gente gente que procura outros ritmos, e outras emoções.  Emoções acentuadas pelo álcool, consumido noutras casas. Mesmo assim, o fado e a nostalgia bem assim.  Reg. 
