 A ligação ao Algarve por auto-estrada vai estar pronta no Verão de dois mil e dois é garantia do primeiro-ministro que hoje visitou as obras da nova via, vai custar cem milhões de contos. E a sua construção coloca difíceis problemas ambientais.  Desta é de vez o Governo garantiu hoje que a ligação ao Algarve por auto-estrada, vai mesmo estar pronta no Verão de dois mil e dois. O primeiro-ministro visitou esta manhã as obras de construção da A dois, entre Grândola Sul em e via do Infante. Um elogiou o andamento dos trabalhos. Nesta altura faltam construir cento e vinte quilómetros de auto-estrada, até ao Algarve. Os primeiros sessenta quilómetros até ao nó de Castro Verde, ficarão concluídos já no próximo Verão. Uma obra orçada em cem milhões de contos, e que nos últimos meses contou com alguns atrasos devido a questões ambientais, o que obrigou a uma alteração do traçado original da há dois.  Tudo isto está, de facto, resolvido, e foi-lhe um extraordinário trabalho e até este exemplos que agora ainda dão. Ao fim de todo este tempo só revelam quão difícil foi fazer isto, e quanta determinação foi necessária por parte do Governo e da Brisa para fazer avançar esta obra permitir a todos portugueses. Esta obra do interesse de todos portugueses, que possam ter um acesso confortável rápido e seguro ao sul do país atravessando o Alentejo estando Algarve.  A Quercus por seu turno reconhece que o novo traçado de há dois é ambientalmente mais correcto que o anterior. Mesmo assim para Francisco Ferreira, continuou a verificar-se agressões ambientais, na auto-estrada do Sul.  Não estamos completamente satisfeitos e por isso, lhe por exemplo, na zona de Castro Verde continua uma queixa lhe que as várias associações, a colocaram junto da Comissão Europeia pelo atravessamento da zona de Protecção Especial, lhe nomeadamente, porque existem espécies que são importantes nessa área. Também no troço mais a sul. Lhe ao atravessamento de áreas de rede natural de pequenos troços no barrocal e no Caldeirão, lhe que poderiam ter sido evitados, bem como existe um nó que já não faz parte da Brisa que afectará negativamente a Ribeira de Quarteira.  Apesar dos reparos dos ambientalistas o Governo assegura que há dois vai mesmo estar pronta dentro de dois anos. 
