 E reunidos em Luxemburgo os ministros dos Negócios Estrangeiros dos quinze vão levantar algumas das sanções impostas pela União Europeia à Jugoslávia. A decisão deverá ser anunciada formalmente esta tarde.  Ou de sites Baby Baby política de atitude.  Como certamente se aperceberam houve aqui algumas dificuldades de audio na transmissão de esta reportagem que nos chegava do Luxemburgo, no entanto, recordo só principal da informação uma vez que só esta tarde a será anunciada formalmente a decisão.  Os quinze estão reunidos e os ministros dos Negócios Estrangeiros da União Europeia. Podem de alguma forma fazer com que as sanções impostas pela União Europeia sejam levantadas falo, obviamente das sanções, impostas à Jugoslávia, penso que agora já podemos observar ou ver com mais atenção esta reportagem.  A decisão está tomada os quinze vão mesmo levantar as sanções impostas à Jugoslávia. Para já só deverá ser suspenso o embargo petrolífero e aéreo a decisão vai ser anunciada esta tarde pelos ministros dos Negócios Estrangeiros da União Europeia reunidos no Luxemburgo.  Ou de Sagres mas digo das acção tem sido até agora uma acção política na AR no calendário comprimir, há decisões técnicas a tomar.  Mas a decisão política será tomada hoje o TEC de da para os ministros dos Negócios Estrangeiros dos quinze, este é o primeiro passo para a normalização das relações da União Europeia com a nova Jugoslávia.  Será a primeira etapa de um processo de reaproximação profunda, entre a Jugoslávia Europa.  Serão levantadas as sanções, elementares. Isso, darão uma mensagem muito positiva. Por serão levantadas as outras. Depois será estabelecido um mecanismo de consulta política. Um pouco à semelhança daquilo que já existe para outros países da zona dos Balcãs, e a Jugoslávia deve ser integrada nos mecanismos do pacto de estabilidade.  Mais estreitas ficam também as relações entre Belgrado e Lisboa, já reconheceu o novo Governo jugoslavo.  Um nosso embaixador em Belgrado tinha. Isto sessões específicas, mesmo, pois ter sido acreditado para nunca ter apresentado. Credenciais a Milosevic e fá-lo-á agora o novo Presidente.  A situação no Médio Oriente é outro dos assuntos a dominar este conselho.  Um processo de paz eu Munique caminho. Legítimo aceite pela comunidade internacional, para que os palestinianos se auto-determinem incluindo na opção por um Estado independente.  Xavier Solana parte amanhã para o Médio Oriente. A União Europeia leva uma mensagem de paz num apelo ao retomar das negociações entre israelitas e palestinianos. Sérgio Pinheiro Rita tamagnini RTP Luxemburgo. 
