 O movimento que defende um referendo sobre a Lei da droga apresentou-se hoje, o Rui de Carvalho Maria José Nogueira Pinto Medina carreira Sousa Franco, são algumas das personalidades que se propõem recolher assinaturas, para conseguir a consulta popular.  Juntos em defesa de um referendo sobre a despenalização da droga.  Um movimento que se diz longe dos partidos é por causa não sendo movimento partidário nem um movimento ideológico. Eu acho que só o consolida ter pessoas que têm posições político-partidárias muito diferentes, e até pensamento diferente em relação a esta matéria, mas que reconhecem a necessidade do referendo.  Todos a favor do referendo mesmo com opiniões diferentes, sobre a questão de fundo, saber se o consumo da droga, deve ou não ser considerado crime.  À liberalização com muita cautela, porque é preciso saber que é que usar liberalização como é que faz os portugueses não são mais vezes muito, muito disciplinados é verdade e podem ir atrás de ilusões. O nosso povo m. É um bocado esquisito, nessas coisas não é a dama impressão que não se conseguiu um resultado. Proporcionado com os esforços feitos, e portanto, é um tema que pode ter outras soluções provavelmente. Improvisação livre. Eventualmente eventualmente se encontram pessoas deste, este um manifesto deste grupo que estarão contra e outros a favor. Isso não fragiliza para já o movimento nada o que nós o que essas pessoas todas com de acordo é que a maneira como esta questão está a ser tratada é apressada. É uma questão grave e foi feita Bibi uma maneira rápida isso não pode ser.  O objectivo é agora recolher setenta e cinco mil assinaturas para levar o Parlamento a decidir pelo referendo, depois o movimento auto dissolve-se. À Assembleia da República aprovou em Julho a nova lei da droga com os votos da esquerda, onde se diz que o consumo não dá prisão. O Presidente da República veto, porque não foram ouvidos os parlamentos da Madeira e Açores. A lei, vai voltar à Assembleia da República. 
