 Na Jugoslávia os mineiros de kolubara que desencadearam processo contra Milosevic regressaram hoje ao trabalho. Eles querem assegurar o fornecimento de energia à população sérvia, mas perante a ausência de mudanças nas estruturas dirigentes ameaçam com possibilidade de uma nova greve, já na próxima quinta-feira. O António Esteves Martins acompanhou este regresso ao trabalho dos mineiros que foram decisivos, para os dias que se vivem na Jugoslávia.  As minas de kolubara voltaram trabalho. A greve acabou. E a actividade é desde ontem de cem por cento para restabelecer as reservas quase esgotadas, a central eléctrica de dobrunevatz, que fornecem sessenta por cento da electricidade da Sérvia. Estes mineiros os primeiros trabalhadores sérvios a revoltarem-se contra a fraude eleitoral, mantêm-se mobilizados. O regresso ao trabalho está condicionado e responde apenas às necessidades da população. A não e depois são no prédio. Só a nossa primeira exigência foi satisfeita e isso era o reconhecimento do verdadeiro resultado das urnas. Regressámos agora ao trabalho para evitar que a população ficasse sem electricidade. Mas isto não significa que eles se sintam satisfeitos. A greve não foi senão o início de um primeiro sinal. Um novo ultimato está lançado. Vale Manso que a moda está na Lua com licor de noz no dia doze de Outubro parámos se os homens de Milosevic que controlam estas minas, não forem afastados. Porque aqui as queixas são muitas corrupção má administração, e sobretudo, para os cerca de sete mil e quinhentos mineiros, um salário mensal na ordem dos dez contos.  É com a mesma determinação que os levou a vinte e nove de Setembro a iniciar uma greve contra o regime, que os mineiros de kolubara estão agora dispostos, no próximo dia doze a voltar à greve. Se até lá. As autoridades não alterarem o sistema, e sobretudo, se as pessoas do antigamente não forem definitivamente afastados dos postos de comando. António Esteves Martins e Pedro valador, RTP, nas minas de kolubara em lazarevatch. 
