 O Governo não vai apresentar um orçamento rectificativo a decisão foi tornada pública pelo ministro das Finanças. Durante a divulgação da execução orçamental de Setembro. Pina Moura justifica a decisão com objectivo de controlar a despesa pública e permitir maior recuperação na cobrança de impostos. Apesar da garantia de não haver derrapagem nas despesas, já sabe que o ano vai fechar com menos cento e dez milhões de contos de receitas fiscais, devido à diminuição do Imposto sobre os Produtos Petrolíferos. O Governo pretende equilibrar este facto, com os ganhos inesperados da terceira geração de telemóveis, então a primeira vez desde oitenta e sete que não há orçamento rectificativo. 
