 AIM à açoriana das Flores é a única onde a CDU consegue eleger um deputado. O candidato comunista, exige mais ligações de avião para uma ilha ainda muito marcada pelo acidente do ATP da SATA. O ano passado.  A maior parte das famílias das vítimas espera ainda pelo pagamento das indemnizações como nos conta a Elsa Marujo os Sandra Pimentel perdeu o marido no acidente do avião da SATA com dois filhos pequenos arranjou um emprego neste bar.  Até hoje não recebeu ainda qualquer indemnização da seguradora antes sinto dificuldades maneira ganhava muito bem um precisava trabalhar coordenado quem banho.  Dá para pombinho.  Nada não dá para mais.  Adelaide Reis é outra viúva cansada de esperar funcionária da Escola de Santa Cruz foi uma das que não aceitou o valor inicialmente proposto.  A fez uma proposta companha de urgente manhã seguros não me fez contra propostas que era muito alta elevada à como que idade que eu queria. Estante África nunca mancha como tinha-se que as entre em contacto comigo.  São familiares das vítimas com ATP da SATA quinze m do ano passado se despenhou em São Jorge. A tragédia roubou vinte habitantes às Flores e marcou definitivamente a vida da ilha.  Da parte das famílias das vítimas e da parte do advogado, existe boa vontade em se encontrem soluções adequadas. Justas, naturalmente por forma a que haja um mínimo de conforto para aqueles que efectivamente ficaram sem os familiares mais próximos concorda que o processo está a andar quem falhar que eu reconheço que sim. Obviamente que R se não fosse isso não podíamos ter nomeado advogado.  Diferente é o entendimento da companhia açoriana a seguradora diz que o processo segue os trâmites normais garante que quatro casos estão já resolvidos oito estão em negociação e espera resolver os restantes a breve prazo.  O acidente com o avião da SATA o ano passado veio chamar de novo à atenção para as questões do isolamento das ilhas mais pequenas do arquipélago. Aqui nas Flores o ponto mais ocidental da Europa.  Bem como no Corvo lá ao fundo os problemas de distância são sentidos no dia a dia das populações, pelo que nesta altura os partidos políticos aproveitam o tema para fazer campanha eleitoral, de todos os candidatos Paulo valadão é o mais popular. Há doze anos consecutivos que é o único deputado que a CDU consegue eleger nos Açores no Parlamento regional luta por melhores condições para os florentinos.  E eu num demite, que esta ilha, não tenha voos da SATA todos os dias da semana, já se conseguiu lhe durante seis dias falta em de Domingos. Amo o meu combate no passado e no futuro se as pessoas quiserem que continue na Assembleia Regional será de exigir voos diários quer de Verão quer de Inverno.  Para que a ilha das Flores quebrar o isolamento é o lema deste político em part Time veterinário de profissão, nem mesmo nas horas de trabalho, cala a propaganda comunista faz campanha praticamente sozinho.  E no caminho para o serviço levanta bem alto a sua voz.  Elsa Marujo Artur pacífico e Isidro Costa, RTP na ilha das Flores. 
