 Estamos no Norte da Madeira. A povoação de maiatas porto da Cruz, está descontente. O desenvolvimento passa-lhes ao lado.  V in a via rápida da janela, mas para lhes ser útil percorrem quase cinco quilómetros.  Convém aqui as pessoas de vinte isto parece um presépio e de leite, mas eu acho que em passar aqui só na via Expresso, o que é que vai ver sim sei quê, des Sevilha, e que dessa ilha. O súbito interesse novo. Aí ficava bonito, vai para lá dos quatro e vírgula seis, andamos mais mil e setecentos metros para chegar o vício sem casino justificação para este não homens.  Já fizeram um abaixo assinado quase quinhentas pessoas colocaram o nome um documento a pedir a Alberto João Jardim uma saída na via rápida depois do túnel que liga a vila de Porto da Cruz a Machico. O processo até estava bem encaminhado só que os organizadores apanharam a boleia errada.  Quanto é sítio se ofereceu para paz dornes Ken INPI sem sequer tu pronto, nem pensar quando era, olha pelos o povo a seco à ajuda colher.  O doutor Alberto João.  Mas o descaramento de nos chamar comunistas. Eu por acaso trabalhei na mesa pelo PSD no passado.  É aqui houve talvez, de de de decidiu todos os doze votos não tenho certeza, mas tenho casa em disputas, e ele teve o descaramento de, de chama de comunistas quer deste isto aqui, e que aí de iludir com ele procurou Miguel Governo.  E já fomos outra vez que Robert Ballard quem trabalhei. Mas ele Óscar apreciável.  O rap é que até, e assim o gosto pela laranja azedou ainda mais. Só que Alberto João parece não precisar destes votos para a luta de domingo. Neste lugar onde o senhor mora, votam pouco no Alberto João acha que foi por isso que ele não fez a saída da estrada golpe.  Já há muito cheio oito, onde Gore.  Pontos ele vai vasa de todo já provou vê-lo a nova Blue do povo grego quer, não por ser.  Esta povoação é uma ilha no oceano social democrata madeirense. E se na hora do voto Alberto João Jardim já não reunia aqui a maioria das preferências, no próximo domingo a contagem poder-lhe-á ser ainda mais desfavorável. Tudo porque esta gente apenas queria uma estrada nova ao fundo do túnel da meia acta, Rosa Veloso, Vítor Amorim e Luís Barbosa, RTP na Madeira. 
