 O petróleo iraquiano vai começar a passar livremente pelo pipeline turco até ao Mediterrâneo. A Turquia desapontada com os Estados Unidos vai abrir as válvulas.  Ancara não gostou que a Câmara de representantes americana, tivesse aprovado uma resolução que condena a Turquia pelo genocídio do povo Arménio. O caso ocorreu há oitenta e cinco anos, quando o império Otomano entrou em colapso. O Governo turco zangou-se com a palavra genocídio, e ameaça agora em resposta, abrir a cem por cento o pipeline que limita desde mil novecentos e noventa. As exportações do petróleo iraquiano de acordo com o embargo da ONU. O pipeline é turco e tem o terminal no Mediterrâneo se a ameaça se cumprir a Turquia viola as sanções e dá a Bagdad Via Verde às exportações do crude iraquiano. 
