 Os portugueses só apostar cada vez menos em fundos de investimento.  Portugal regista já na União Europeia a menor aplicação por pessoa, em fundos de investimentos compostos por acções obrigações e outros títulos de creche, de acordo com a Associação Portuguesa das empresas do sector citada pelo canal de negócios. As aplicações em fundos de investimento caíram seis vírgula sete por cento. Nos primeiros seis meses do ano, na Europa registou-se no mesmo período um aumento médio de doze por cento. 
