 Até há pouco que os jugoslavos estão satisfeitos com o levantamento das sanções económicas por parte da União Europeia, António Esteves Martins, muito boa noite. Este é um bom augúrio para o país.  A eu não perecíveis pergunta, mas suponho que este estás a referir às sanções económicas que foram hoje parcialmente levantadas. Alguma satisfação aqui, embora haja também muita impaciência. Os jugoslavos sabem tem que esperar, também sabem que Milosevic ainda cá está, também sabem que as estruturas do antigamente se mantêm ainda, embora que tal como um baralho de cartas comecem a cair. Mas eles esperam é que sobretudo as outras sanções as sanções com cariz económico e financeiro venham a ser levantadas. Mas isso será mais complicado amanhã chega aqui, o actual presente exercício com Sam história europeia. O ministro nossa vez francês Hubert vredine, ao encontro com embaixadores e sobretudo vai-se tentar estabelecer um elo de ligação, para que se saiba até que ponto, é que se pode proporcionar a este país. Um crescimento sustentado a sua economia.  Sem dar um avale, a toda à mafia a toda aquela corrupção que existe aqui que infelizmente ainda está implantada, isso os jugoslavos os sérvios também sabem Fátima António Esteves Martins em directo de Belgrado, muito boa noite, e até amanhã. 
