 A Comissão Europeia deu finalmente luz verde à fusão entre a América online e a Time Warner. É a maior fusão de sempre e cria um novo gigante no sector dos media, com valor em bolsa superior a cinquenta e seis mil milhões de contos. Quase três vezes o produto anual português. Depois de vários meses de análise sobre uma eventual posição dominante no mercado sua e de muitas cedências, à aprovação de Bruxelas acabou por ser dada hoje, mas condicionada à anulação imediata dos interesses das duas empresas, na número um alemã dos média a Bertelsmann. 
