 Uma mesa de mistura um microfone e alguns ser dias é tudo quanto basta para se brincar às rádios. Na Tapada da tujeira no concelho de vinda de Vila Velha de Ródão, mais de vinte alunos participaram num atelier, de rádio uma iniciativa do Centro de novas tendências artísticas.  Agora indicia raro Prolemur.  Pelo caminho novilhada de Todos os clube é, como disse há um.  Não locais.  Castelo Branco.  Nos não, não é uma emissão de rádio, mas podia ser. Eles estão aqui para aprender uma tarefa que não é fácil. Aprender a comunicar.  São alunos da Escola EB dois três de Castelo Branco, e este é um dos primeiros contactos que tem com a rádio ainda que improvisada, falam ao microfone fazem entrevistas, enfim, recriam o ambiente de uma estação de rádio, Alice e. Saber entrevistar não é tarefa fácil. Mas para que tudo funcione é necessário ser espontâneo e perder o medo do microfone.  Podem aprender a ser bons comunicadores não é podem aprender por cento. A evitar as brancas, a que a não fazer perguntas demasiado abrangentes, como por exemplo, o que é que tu gostas de fazer. E a pessoa o entrevistado fica assim cada toi vai ser de ah não sei vai dizer gosto fazer muita coisa porque não avança absolutamente nada. Para os ouvintes.  A experiência contam os alunos foi positiva.  Isto serviu para com ele. Ficar melhor um cinco e um milhar mais à vontade e fintas microfones porque senti-me um bocado infra um acto que só em termos tido um pouco contacto com o mundo rádio também tivemos contacto com a natureza e talvez.  Tive um perdemos um pouco a fobia do microfone.  A próxima acção começa já na próxima semana e estes e outros alunos vão poder aprender coisas sobre dança contemporânea à  
