 Só do Abano Milosevic ainda se encontra em Belgrado os sérvios não querem que ele seja entregue ao tribunal Internacional de Haia, e preferem que Milosevic seja julgado no próprio país. O enviado da RTP António Esteves Martins, registou as opiniões dos sérvios.  Ontem os estudantes que bater à porta da casa de Slobodan Milosevic. Só este cordão de polícia os impediu. Presidiu imitar este spot publicitário do movimento de resistência jovem otpur.  Rue, e que só.  A voz de Milosevic pergunta quem é somos nós diz o povo, que garante não vai entregar a quem quer que seja, até porque este é o sentimento geral da população sérvia muito embora todos falem do julgamento.  Da mil hoje dos boda Platt Milosevic tem de pagar. Lá tem de pagar o preço.  Nestor Neca torno dela se algo tiver que acontecer que seja aqui.  Nem ele não deve ir a lado e da meu ponto de vista que eu penso que eu um vai ao encontro do ponto de vista dos sérios penso que o o nosso lixo deve ser julgado aqui. Penso que há motivos para ser julgado e que não deve ser enviado para de para o tribunal não internacional. Se cor súbito se sente à vontade, como nós Avides na Jugoslávia, enquanto ele se sentir à vontade, não vai ser União Europeia que vai tirar o tapete vai despesa com a súbita.  Só que a questão do tapete pode também ser vista ao contrário pois lado Kostunica poderá neste momento não estar tão seguro quanto isso. Hoje mesmo e vinte e quatro horas depois do afastamento ministro interior. As autoridades reconhecem que não controlam muitas forças de polícia e que algumas delas tem atitudes subversivas. António Esteves Martins e Pedro valador, RTP, Belgrado.  E Portugal tenciona reforçar o contingente militar em Timor, mas para isso necessita reunir os meios técnicos e logísticos necessários, por esta razão o ministro da Defesa. Informou hoje a NATO que vai reduzir a presença portuguesa na força de paz do Kosovo. A notícia não agrada às Nações Unidas, uma vez que a região dos Balcãs ainda não está estabilizada hoje em Birmingham na Grã-Bretanha, Castro Caldas deu a conhecer aos seus parceiros as intenções, são neste muito boa noite. O que é que acordou moral mas não ele ou maus da NATO.  Não se pode dizer que, que tenha existido a acordo numa reunião que é uma reunião informal, lhe e que se LeMond a limita de me a troca de informações entre ministros, lhe Capucho capacidade de analisar a situação política nos Balcãs. Lhe me na prever que tipo de redesenho de forças se terá que me lhe configurar no Kosovo. Ie nesse nesse debate e nessa troca de impressões, podemos todos Moshe com considerar e verificar que a situação evolua positivamente. Nos Balcãs vão seguir dois processos eleitorais muito importantes no Kosovo para, para administrações municipais lhe e na própria Bósnia como expectativa fundada que esses processos eleitorais possam contribuir para uma estabilização democrática.  E portanto, não se pode dizer que Portugal seja o único país que lhe tenha desde já manifestado lhe a sua intenção de qualquer forma, o senhor ministro já já informou os seus malgas de que vai retirar o contingente militar lhe a do Kosovo.  Não informei informei os os os os colegas lhe ministros da Defesa da NATO de que na rotação de forças de Fevereiro. Portugal corre encararia a hipótese de lhe reduzir o dispositivo dou-te uma demasia do Kosovo, sem que isso representasse qualquer forma uma dessolidarização.  Portugal vai manter o contingente na Bósnia, ao que também valha dirá qual.  Não o contingente na Bósnia lhe tem um aquilo a que se designam God mapa de mais longo prazo que se prefigura neste momento na no no dispositivo de forças para um período que poderá rondar. Lhe os cinco anos torna-se necessário logisticamente. Lhe melhorar o dispositivo na Bósnia quer com unidades de carros, quer com as com próprias infraestruturas que se torna necessário construir, e portanto que estamos que neste momento a programar e a prefigurar é uma melhor rentabilização dos meios. Poste de outros pôr um serviço das forças de paz na nos Balcãs participando com os nossos aliados.  Lhe no esforço de efectivamente ser ministro da Defesa Castro Caldas que as seu ministro da Defesa Castro Caldas muito obrigada por ter estado em directo no Telejornal.  A partir bar vinha muito boa noite. Os telespectadores obrigado. 
