 Em contraponto à violência a diplomacia tem agora mais quatro dias para conseguir a paz. Hoje o secretário-geral das Nações Unidas foi à região para se encontrar com israelitas e palestinianos. Mas até agora, não há qualquer evolução positiva.  O ultimato chegou ao fim sem que nenhum dos visados cedesse, e sem que o actual cenário de crise se alterasse, o Médio Oriente continua na encruzilhada de sempre de um lado a guerra, do outro a diplomacia.  E é neste campo que todos os esforços estão concentrados. O gabinete de emergência israelita reuniu ontem após ter expirado o prazo de quarenta e oito horas. Imposto a Arafat. É certo que os confrontos continuam nas ruas.  Mas afinal impera o bom senso e uma nova oportunidade foi concedida à paz e à diplomacia de bastidores lhe Anjouan mas saúde disse Aida de Israel turco decidiu dar uma oportunidade à continuação do Telhal hue aos contactos internacionais essencialmente nas contacto com o objectivo de estabilizar o a situação no Médio Oriente mesmo disse parto semente Leste.  À espera de melhores dias, mas sem grandes expectativas, Israel culpabiliza a actuação dos palestinianos, qualquer pretexto serve para descarrilar o processo de paz.  Harry un a Roni de arroz postos a caminhar numa direcção que apoie significativamente para o fim da violência são o regresso às negociações recordo-me infelizmente a liderança ao e lado não parece nzo sentimento preparadas para este homem Viveiros atrasou final.  A diplomacia mundial está activa, mas os actores da crise parecem não ceder. Os palestinianos exigem a retirada do Exército israelita das áreas civis na Cisjordânia na Faixa de Gaza. Simultaneamente pedem que a ONU, investigue as causas da violência. Israel recusa estas condições e Alta Autoridade da Palestina não admite estar sujeita a ultimatos. Um impasse que já se repetiu em outros episódios mas que desta vez ameaça degenerar numa escalada mais grave. Os dias da ira são vividos em cada esquina dos territórios ocupados, ao mesmo tempo que a diplomacia se desdobra em encontros, Kofi Annan secretário-geral da ONU, reuniu-se em Gaza com Yasser Arafat. O regresso à mesa das negociações é o primeiro passo que deve ser reconquistado.  Há pouco tempo e riscos são grandes. O preço do fracasso. É superior àquilo que queremos pagar nenhuma nova.  Também Ivanova sugere da diplomacia russa, fez questão em participar neste corrupio de encontros, de manhã com o executivo israelita, à tarde com Autoridade Palestiniana. Yasser Arafat não se cansa de sublinhar a desproporção de meios e de força utilizadas neste confronto, de um lado a artilharia pesada e aviação israelita que tem estado a bombardear Hebron nablos e Gaza. E do outro a fúria dos que sem armas se defendem com pedras. Barak continua a pedir o apoio do Governo libanês e sírio na libertação dos três soldados israelitas raptados pelo Hezbollah, e ao que parece, o convite de Bill Clinton para uma cimeira entre os dois interlocutores neste processo, já foi aceite pelo primeiro-ministro israelita. 
