 É político e padre Martins Júnior é o candidato socialista mais conhecido da Madeira. Concorre pelo Machico onde já foi presidente da Câmara. Mais do que o líder do PSD-Madeira, Martins Júnior é o rosto da oposição Alberto João. Talvez por isso a relação entre eles é tempestuosa. A reportagem de Rosa Veloso. Em tempos foi chamado padre vermelho.  Mas para trás ficou a militância na UDP. Hoje defende o partido da Rosa, a política é a sua Cruz. Desde mil novecentos e setenta e quatro. A partir daí a hierarquia da Igreja virou-lhe as costas. Um antigo bispo do Funchal ameaçou-o com um processo de excomunhão que nunca chegou a tribunal eclesiástico. Contudo a partir daí o exercício do sacerdócio foi-lhe retirado. O nome de Martins Júnior não faz parte do Anuário católico. Logo, oficialmente não pode ter paróquia nem fieis.  Com a chegada à diocese de Dom Teodoro Faria de quem foi colega de seminário ainda pensou que tudo ia mudar os afinal caiu nas mesmas malhas, e mas para piores, e se não fosse a pressão do Governo Regional, acha disto aconteceria.  Ao oficial respondeu com real. A celebração diária da missa na Igreja da Ribeira seca ninguém tira. Os sacramentos do baptismo e do casamento, é que não pratica, nunca seriam reconhecidos pela IRAR que a católica.  As suas aqui dizem isto que não. O padre não é padre à não a tandy enquanto nós fiscaliza nos quer internamente para padre.  Em vez de campanha recebeu sacramental Sacramento da ordem, lhe Guy o tira e põe como é que é que seriedade e este Martins Júnior já está porém habituado à monotonia do seu dia a dia.  Só questionada em tempo de eleições precisamente no primeiro dia de campanha eleitoral. Neste plano terras. O jornal na Madeira, que é o jornal pago pela são mil mais de mil contos por dia, que sai do do erário público que o Governo dá que é do povo dinheiro do povo. Desse jornal João portanto, ela porta-voz oficial, da do Governo João Moreira terça-feira. É puxar de orelhas a ministra ao ministério pública, em legítima chegue estado chineses. Eu como se ninguém sobre estes. Na quinta-feira já diz que o procurador da República na Madeira já tenho presenças na que ele vai estudá-lo e no dia seguinte vai dar resposta. Deus do céu, porque é pior que influência do Governo grés a esta este é EH EH EH EH o Governo tomar conta da máquina judicial.  A Igreja não reconhece como padre mas ele continua a sê-lo. O poder político do Funchal queria afastá-lo das actividades partidárias. Mas até agora não conseguiu esse grande objectivo. Moral desta história, Martins Júnior já não precisa de mais amigos, foram precisamente os inimigos, que fizeram dele se um herói, e permitiram que o povo o transformasse num vencedores. Luís Barbosa, Vítor Amorim Rosa Veloso, a RTP na Madeira. 
