 José Sócrates já tem os planos de bacia hidrográfica dos rios que o nosso país partilha com Espanha. O ministro garante que os desvios a efectuar nestes cinco rios vão ser os mesmos que tem sido feito até agora, e acredita que Espanha vai respeitar esses valores. José Sócrates quer melhor qualidade da água e um uso mais racional deste bem precioso.  Hoje foram apresentados os planos para as bacias hidrográficas dos rios comuns.  A Portugal e Espanha Lima, Minho Douro.  Tejo e Guadiana. Para já uma garantia.  Não haverá transvases não haverá novos transvases a não ser aqueles estavam decididos, obviamente alguns em construção e outros já construídos. Mas o respeito pela integralidade de cada uma das bacias parece-nos fundamental eu.  O plano aposta forte na melhoria da qualidade de água, nos próximos vinte anos o ministério vai investir, novecentos e cinquenta milhões de contos uma nova filosofia de custos e gestão da água, marca também o plano hidrológico nacional.  Há uma coisa fundamental que o regime económico e financeiro que atribua à água um valor económico é decisivo, para disciplinar os outros os para aumentar o preço da água, não é aumentar por é dado preço reparo. Nós temos uma uma me um quadro internacional. Muito exigente. Nós acabámos de aprovar uma directiva quadro, e toda a água tem um preço. Os o preço da água num dos não significa aumentar significa que, um regime de licenciamento e o regime campo financeiro sejam levados a sério neste país.  Para a Quercus a maior preocupação é a utilização da água na agricultura.  Nós temos que uma vez por todas lhe fazer com que os quarenta a cinquenta por cento de água que são desperdiçados, a nave agricultura. A por causa da evapo-transpiração, por causa de rupturas na forma como água distribuída, esse é um problema que tem de ser resolvido a curioso que esse, essa linha no plano hidrológico espanhol é que recebe maiores verbas de longe. Cá é curioso que que que isso é um uma pequena questão.  O plano vai amanhã ser apresentado ao Governo espanhol e estará em debate público, até ao final do ano. 
