 E hoje a campanha do PSD Açores teve más Judas de peso Mota Amaral, integrou a campanha a caravana, aliás que visita Vila Franca do campo. O antigo chefe do Governo Regional continua a ser apreciado por muitos dos açorianos, como testemunhal cimeiros.  Vila Franca do campo é um dos concelhos da ilha de São Miguel, na vila virada ao mar em tempo de campanha eleitoral os pescadores queixam-se dos políticos. Por isso dizem ir votar agora, em quem nunca teve o poder.  Como vaso da época porque que diz agora fica Rosa por.  Inês um já não de uma voz humana Mundo.  É disto que se queixa o povo de Vila Franca do campo que diz ter saudades daquele que ainda considera ser o seu presidente, Mota Amaral que acompanhou hoje o candidato social-democrata Manuel Arruda.  Numa acção de campanha.  Em chamas com que a dois Jana manhã dado que elegeu para alheira muito bolha na Baviera já em.  Sendo quando as pessoas quase o cumprimentam muito mais efusivamente do que propriamente ao candidato este deste ano este lhe interessa imediatamente esta efusão e rede viária, ao novo candidato mas tem de endereçar ONCE upon a gartejo vieram aqui comigo. Durante vinte anos, e é natural visíveis dada a sua marca. Mas esperamos sempre esse apenas o velho presidente, e tendo um candidato para do Presidente.  Mota Amaral diz que é preciso garantir a alternância e por isso se retirou.  Garante que nunca mais voltará a ser candidato nos Açores até porque o tempo agora não é para os mais novos.  Resta agora saber se todo o apoio que foi dado aqui a Mota Amaral ao velho Presidente como lhe chamaram se vai traduzir no próximo domingo em votos, quando candidato social-democrata à presidência do Real torno-me dos Açores se chama Manuel Arruda. Norberto Lopes e Isabel Damásio, a RTP nos Açores.  Uma das ilhas que mais curiosidade suscita nestas eleições açorianas é o Corvo.  Com pouco mais de trezentos habitantes elege dois deputados. E entre os candidatos está um bombeiro, e um carteiro. Elsa Marujo conta o resto da história.  João greves é o carteiro que ficou famoso há quatro anos por roubar a maioria absoluta ao PS eleito pelo PP volta a correr atrás do lugar de deputado. Oscar Rocha é o comandante do Regimento de bombeiros estreia-se como cabeça de lista do PS. O foco político não assusta. José Manuel Antunes concorre pela terceira vez ao Parlamento regional pelas cores do PSD, são os três filhos do poa vê os três disputam taco a taco dois lugares no Parlamento.  Hoje sinto-me um carteiro, noutra onda. Continua a levar os recados.  As necessidades e os anseios desta população, onde direito devem ser levados que à Assembleia regional, continuam a contracção de um carteiro, que é que é mais difícil combater os fogos políticos ou os fogos a sério. Os fogos políticos são mais complicados porque os fogos sérios felizmente.  Temos tido poucos e os políticos nem sempre é assim os políticos nem sempre é assim, mas complica, às vezes ainda continua o fogo a lavrar continua a lavrar continua o rescaldo perguntas. Sei que tem hipóteses de ser eleito.  Acho que sim, está tudo no bom caminho hoje só no dia dos votos. Lhe como subida urna queremos contar com os votos gostam, mas penso que está tudo bem encaminhado.  Nas últimas semanas.  Estes três homens não tem parado numa terra onde todos se conhecem falam com amigos vizinhos e até uns com os outros com apenas duzentos e oitenta eleitores no Corvo o nome conta mais que o partido e os votos são contados um a um já bag activo de que pede é.  Porque a vê e em e A e agora o Polo um apoio que é tais partir gere isto é, a com fama pessoa.  As principais problemas.  A gente querer as coisas China tem.  O quê, o que é qualquer que os ao citar Byron chamo as Nacional de Saúde. Em cansada lá atrás quem estivesse bem.  Se o senhor já decidiram em qual deles é que vão votar ou Lewis senhora tela sabemos muito baixo que eu vi em, na na na sua dinâmica não a na mão numa segunda volta o vols. Há portanto, vou ter de fila da paragem para cada um vai votar pelo sim.  O segredo dos corvinos há quatro anos, o PSD dividiu votos com o Partido Popular mas desta vez, uma zanga na família laranja pode fazer a diferença o Presidente da Câmara não de ao seu apoio ao candidato do seu partido.  Eu não dou nem nem deste dar porque lhe aqui há tempos o partido de um disse-nos que e e um por um processo contra nós de maneira que resolvi estar quieto.  O estigma do crime na nossa casa de madeira que deu tratando assuntos da data aqui escrevemos que isso país que foi eleito nesta rua mora praticamente todo o eleitorado do Corvo entre vizinhos ninguém se confessa e por mais sondagens que os candidatos arrisquem. Nenhuma é segura, porque só na hora de escolher. O corvino decide para que lado cai o voto. Elsa Marujo Artur pacífico e Isidro Costa, RTP na ilha mais pequena dos Açores. 
