 O insólito aconteceu com com com a Companhia Nacional de Ballet da Guiné Bissau quando faziam escala em Lisboa de regresso de Hanover, vinte e um dançarinos do grupo de Bailado esta é a nossa pátria amada, terão decidido não regressar ao seu país. O serviço de Estrangeiros e Fronteiras investiga o caso.  A companhia chama-se esta é a nossa pátria amada.  Nem de propósito, último espectáculo foi para comemorar o Dia Nacional da Guiné Bissau, na Expo de Hannover, nem de propósito vinte e um destes bailarinos decidiram não regressar à pátria amada, aproveitaram a escala em Lisboa, no final da semana passada, para desertar.  A de altura que recebemos a notícia que eles não regressaram. É sinal evidente da Cultura ficou praticamente, lhe não quer dramatizar mas digo ficou de luto.  Nós lamentamos que essas coisas que aconteçam porque são valores a Guiné perde mas é com responsabilidade do próprio Governo do país, que não tem feito nada, para criar condições mínimas para que as pessoas possam viver naquele país.  Fernando Ka diz que até agora nenhuma das associações guineenses foi contactada por ninguém sabe de nada. Nem sequer o serviço de Estrangeiros e Fronteiras diga o SEF soube do caso dos bailarinos desertores apenas hoje.  E pela comunicação social que até agora apenas garantem que não foi o consulado português na Guiné que deu os vistos a estes bailarinos o não recebemos ainda indicação. A nenhuma oficial, nomeadamente das autoridades guineenses, ou das autoridades alemãs sobre o conjunto, lhe dos cidadãos em causa. Por outro lado, estamos e já estamos no terreno a procurar saber, em termos de fiscalização e de investigação o que é que é possível determinar sobre a eventual a eventual irregularidade da situação documental dos cidadãos.  Até agora o Governo da Guiné ainda não pediu a Portugal. O repatriamento destes vinte e um bailarinos. 
