 Agora Esteves Martins, boa tarde, se é certo que consumia se ainda não tem todas as condições precisa para realmente exercer as suas funções. Mas é possível dizer que sem vender mais calmos em Belgrado.  Exacto boa tarde Andreia não, não tem condições homem neste momento está a tentar apenas apropriar-se por assim dizer entre aspas, m daquele que é fundamental no aparelho de Estado, neste momento está a decorrer uma sessão do Parlamento sérvio. Objectivo é colocar os renovadores e os radicais aliados do antigo regime, contra os socialistas do antigo regime, no sentido de fazer cair esta instituição, e naturalmente também. O ministro do Interior, que é homem que comanda a polícia.  Este parece um gesto banal mas não é é um gesto muito importante porque a queda deste homem, significa que nessa altura.  A polícia ou pelo menos o aparelho repressivo policial que ainda existe ficaria decapitado.  Este é um elemento extremamente importante é um dos aspectos que está neste momento da AA espera-se que isto aconteça, para que realmente ele tenha mais ele apresentou seis a tenha mais poder. Por outro lado, também sabe que foi nomeado pelo G dezassete mais é um grupo de economistas uma pessoa para o banco Nacional da Jugoslávia. E já se nota agora uma estabilidade da moeda local o dinar entre os vinte e dois e vinte cinco Marcos estamos hoje da semana passada em que a moeda andou à volta dos quarenta dinares para as pessoas isto é importante porque é o primeiro sinal de que efectivamente também a própria economia já está a ser controlada pelas pessoas responsáveis. E que nos últimos meses tinham lançado vários desafios. Em termos económicos ou regime de Milosevic Andreia.  Qualquer das formas António levantamento das sanções por parte dos quinze pode ser um passo importante para Belgrado e mais ainda um pequeno passo para que o sunita.  Exacto para o Presidente Kostunica seria talvez uma resposta a tudo aquilo que eu visse vamos para a mudança e a comunidade internacional vai estar connosco.  Mas ninguém aqui tem ilusões a esse respeito convém também pelo INGA do embargo vai ser lento primeiro vamos para o embargo petrolífero é extremamente importante e depois, acabará o fim.  Da da proibição da companheira nacional para voar para outros países, outras sanções serão efectivamente levantadas.  Mas aqui a numa e da população há ainda uma dúvida.  Será que a presença do Presidente Milosevic vai fazer com que a comunidade internacional.  Nos mantenha ainda durante muito mais tempo na lista negra.  Essa é uma pergunta que eles fazem uma pergunta que talvez venha a ter resposta nos próximos dias, quando estas duas sanções de que falei. A vierem a juntar-se outras vão certamente beneficiar-lhes a vida à A um de um dia a dia de uma vida que é particularmente difícil, sobretudo. Às pessoas mais idosas e também para aqueles que depois de tantos e tantos anos de sofrimento contra o regime esperavam agora ter. Pelo menos para já uma vida ligeiramente molhado Andreia.  António Brehm nessas tuas últimas palavras e tendo em conta que acompanhaste os dias antes durante e depois da revolução. Estes primeiros dias de liberdade.  Apesar dessas dificuldades são ser vividos como estão a ser vividos com alguma euforia eu acho que agora esse momento de euforia já já caiu este IV há momentos na televisão local estão a fazer uma televisão como nós fizemos. Que depois do vinte cinco de Abril, mas tão até algumas dificuldades porque aqui está-se a cruzar gente do antigo regime gente nova e naturalmente que esta transição pacífica, que o Governo que as novas autoridades quiseram que fosse pacífica. Tem os seus inconvenientes porque há algum boicote do antigamente há pessoas que se apresentou agora vocais trabalho. Querem trabalhar dizem que nunca estiveram contra ou a democracia. Portanto, alguma dificuldade e não sabemos até que ponto esta transição pacífica vai ser uma boa transição porque Milosevic continua aqui. A Lusa os dignitários do antigo regime continua aqui, e naturalmente que é muito difícil de trazer cá para fora ou mandar cá para fora uma mensagem de que há uma mudança radical essa mudança radical poderá vir a concretizar-se nas próximas semanas.  Mas para já, ainda estamos numa situação.  Algo delicada em que as autoridades esperam sobretudo gerir o dia-a-dia, sem grandes confusões, mas é inevitável que nesta transição para a democracia, a confusão seja a nota dominante André.  A taxas Martins obrigada é certo que se vivem dias de euforia na Jugoslávia, mas também é certo que as pessoas ainda vão passar nas próximas semanas algumas dificuldades. 
