 Obrigada Carlos cymerman em directo de gelo acompanhar esta situação, aliás a crise no Médio Oriente é também o tema de análise para o nosso próximo convidado José Goulão, boa tarde. Esta iniciativa de Bill Clinton contos ano pouco por aqui parece mostrar muito interesse dos Estados Unidos pela paz na região, mas não será mais até que tive a fazer com que o não do Presidente norte-americano fique ligado a este processo.  Nove não creio que Bill Clinton não poderia fazer outra coisa senão convocar uma cimeira ou tomar uma iniciativa política ele é mediador do processo de paz. E o processo baixo que está posto em causa. Aí foi posto em causa pela direita israelita, portanto, mais lógico, é que lhe um Presidente norte-americano seu papel de mediador chame à mesa das negociações os principais intervenientes, para que debatam, não só a esta crise. As suas origens, como também a forma de dar alguma consistência àquilo que for discutido de forma que o processo de paz não caia por aqui porque de facto, aquilo que está a acontecer um ataque cerrado, contra o processo de paz. A eventualmente que conduza a uma reocupação dos territórios palestinianos, e no essencial no geral, quando esta crise foi desencadeada pelo chefe da direita israelita. Foi de facto para lhe travar, lhe me de no imediato além das da dos problemas criados ao processo paz travar no imediato. A declaração de um Estado palestiniano independente.  O certo é que o ultimato Israel está a chegar ao fim mas a certa bem é como já foi dito. A estas coisas não se resolvem com com ultimatos já tiveste delegados Aristide que se pede, de facto, é também uma espécie de missão impossível à Palestina.  Claro que me que os ultimatos nesta região nunca resultaram assim como também lhe me durante as fases de guerra, pode haver limite de vencedores pontuais vencedores ocasionais, mas esta guerra está provado não tem vencedores e esta se e este lhe. Esta situação geral de do Médio Oriente de reivindicação direitos nacionais dos palestinianos. Não terá solução a não ser pacífica, e há pouco o ministro Jaime Gama ao ao sublinhar isso, no fundo reflectiu aquela que a noção da comunidade internacional em relação a este problema. Parece que neste momento, apenas que o primeiro mês de Israel um pouco refém da estratégia da de da sua própria na direita do seu país não tem ou não, não pode assumir. Esta esta noção, claro que não há lhe alternativa, não há de facto, alternativa às negociações. Ie me mesmo que elas pareçam difíceis. Mesmo que haja quem diga que não se podem assumir negociações, em em situação, a de violência ou em situação de protestos. A verdade é que só partindo para negociações dando um sinal credível, que essas negociações se realizar poderá. Lhe lhe amainar ou diminuir a tensão que existe neste momento, é praticamente impossível pedir a Yasser Arafat que a Control lhe os protestos que reprima em nome de outrem e nome de um Estado soberano. A vizinho, a que reprima seu próprio povo e se é uma questão de que, que é pedir muito tanto mais que lhe me esse povo foi insultado os seus sentimentos religiosos, e e e está sob ameaça de enfim de ver desaparecer. Um dos seus lugares Santos de de referência, portanto, pedir a Arafat, esta lhe. Este o que me o com a contenção da violência sem que do outro lado, haja sinais de que, lhe se poderá conter a repressão quando do outro lado aquilo que se vê concentração de meios militares. A pessoa também desproporcionados em relação aos meios do adversário então lhe me pedir a Arafat é lhe um um um pedido impossível por isso é que este ultimato não pode resultar ultimato lhe Arafat única coisa que pode fazer. É rejeitar o ultimato e apostar nas negociações de paz. Curiosamente Arafat foi das partes envolvidas, um único que já disse que o ministro português é testemunha disso está disposto a ir a negociações, portanto, já, pelo menos um parecer de negociações falta outro Barak faltou às negociações. Num no Egipto, quando se tratava de estabelecer, um acordo de cessar-fogo ou completar aquilo que foi negociado em Paris, lhe. Ele está de facto, refém da sua direita este. Este eventual formação de um Governo de unidade nacional, é uma cedência profunda e estratégica de Ehud Barak que para se manter como primeiro-ministro, lhe abdica da sua estratégia de paz para se aliar com aquele que combate a paz. Portanto, este é um processo complicado em que o mediador nos Estados Unidos, deveria ter intervido anteriormente, uma vez que pedir a Arafat para controlar. Inclusivamente, lhe de todas as os focos de violência sabendo que alguns desses focos de violência estão estados alheios como a questão do Líbano onde por acaso. Am, lhes as suas pressões e a violência. Partem dos próprios adversários políticos de Yasser Arafat, uma vez que é no Líbano que se concentram os adversários ou que se concentra grande parte dos adversários, do processo de paz dos adversários palestinianos do processo de paz. É pedir demasiado e fazer depender aquilo que é importante estratégica e fundamental o processo de paz da posição de um homem que está claramente limitado nesses objectivos porque não pode reprimir, ou abertamente e não pode reprimir.  Um povo que o seu povo. Sendo que certo que esse ponto em que está a ser permite uma outra potência bem José Goulão obrigada a pôr esta leitura de acusa conhecimento certo é que o ultimato Ehud Barak essa fase termina nas próximas horas novamente RTP vai acompanhar tudo o que acontecer no Médio Oriente. 
