 E o treinador do Benfica só pensa em recuperar a posição da equipa na tabela classificativa. O próximo passo é o clássico Benfica Belenenses.  Numa época de alguma agitação no clube. José Mourinho continua com tranquilidade, em busca da primeira vitória como treinador do Benfica. O adversário do próximo domingo é o Belenenses. Um velho rival que ao contrário do que é costume no mar está à frente dos encarnados na tabela classificativa. Para preparar um jogo se espera difícil, Mourinho continua a trabalhar com um grupo reduzido, tendo de recorrer a cinco jogadores da equipa B para realizar os exercícios. Fernando Meira Miguel Marchena Poborsky Sabry, continuou serviço das respectivas selecções nacionais. Kandaurov e Maniche treinaram no ginásio, enquanto que Paulo Madeira e o guarda-redes Moreira já corre no relvado, mas de forma condicionada. No treino não estiveram presentes calado e o preparador físico Angel vilda. José Mourinho coordenou todos os exercícios, que mostravam objectivos físicos e tácticos. Tudo para tentar colocar o Benfica mais perto da liderança do campeonato.  E esta noite Vale e Azevedo vem ao jogo falado da RTP. O presidente do Benfica será entrevistado por Paulo catarro, e poderá dialogar com Pôncio Monteiro Santana Lopes e Fernando Seara. Durão Barroso quer saber o que se passa com a organização do Euro dois mil e quatro. O líder do PSD, afirma que daqui a quatro anos deverá ser dele a governar, e não quer herdar uma situação incontrolável.  Várias são muito, muito.  Um encontro para falar de desporto promovido pelo PSD. Logo aproveitado para lembrar alguns dos problemas do Governo PS, como o Euro dois mil e quatro, por exemplo, quanto vai custar ter tudo pronto a tempo e horas uma pergunta de capital importância para o líder dos social-democratas e é fácil, perceber porquê.  Dois mil e quatro de acordo com toda a probabilidade será já lhe um evento que se vai dar lhe num Governo PSD, pelo menos já será noutra legislatura. E nós não queremos herdar uma situação que seja, de facto a situação. Lhe incontrolável, portanto, temos o direito podemos todos portugueses tem o direito de saber o que é que está a fazer com Euro dois mil e quatro, e saber-se Euro dois mil e quatro se vai de facto realizar em condições de dignidade.  É toda a imagem do país que está em causa afirma Durão Barroso, espera ser em breve primeiro-ministro. 
