 Mais um passo para a mudança na Jugoslávia, o primeiro-ministro bulatovitch próximo de Milosevic demitiu-se, com ele caiu todo o Governo federal o país tem agora a confiança da União Europeia, que hoje decidiu levantar parte das sanções económicas.  A demissão do primeiro-ministro jugoslavo segue-se a consultas com o novo Presidente Vojislav Kostunica sete. O chefe do Governo considerado um próximo do ex-presidente Milosevic, sai de cena arrastando consigo todo o executivo. Com ele cai o ministro do Interior responsável pelas polícias. Mais um passo em frente, para as forças que lutam pela mudança, na Jugoslávia. Com o poder federal nas mãos oposição procura agora estabelecer-se a nível das estruturas da República sérvia, onde muitos políticos são ainda leais a Milosevic. Marco importante foi hoje a decisão do Parlamento sérvio de se auto-dissolver, marcando eleições antecipadas. Para Dezembro.  Eu give a sida veio Barbot tivemos um importante acordo para realizar eleições em Dezembro Zamora. Vamos tentar criar um Governo de transição para proteger os interesses do país e das pessoas trinta e para garantir eleições livres e justas a dezanove de Dezembro. Agora do tortura garantir fora houver Frielas Sonae teve de ceder de sambor.  A data inicialmente prevista foi depois antecipada para dezassete de Dezembro por se tratar de um fim-de-semana.  Os progressos sou posição surgem no dia em que no Luxemburgo os quinze decidiram levantar as principais sanções, contar Jugoslávia. O fim dos embargos petrolífero e aéreo impostos em noventa e oito, por causa do Kosovo, tem como objectivo ajudar à recuperação da Jugoslávia pós Milosevic. Estamos agora a cumprir.  Aquilo que tínhamos prometido primeira fase do levantamento das sanções, e o início de um caminho cuja lógica final será da integração da Jugoslávia na União Europeia. Naturalmente, passando por uma negociação, passando por um período de estabilização e associação pela utilização, de todas as possibilidades abertas pelo Pacto de estabilidade.  De fora ficam as medidas que atingem directamente, o ex-presidente e os seus aliados. A posição dos quinze, faz renascer a esperança dos jugoslavos.  Ao FC gosto muito satisfeita por as sanções serem levantadas queremos ser parte da Europa e do mundo, é e o nosso lugar área.  Numa capital ainda mal refeita da revolução nos últimos dias. As crianças voltaram hoje à escola. Após mais de duas semanas sem aulas. Nas ruas onde são ainda visíveis os sinais da campanha de bombardeamentos da NATO. A vida, volta pouco a pouco, ao normal. 
