 Mas hoje o primeiro-ministro teve um outro encontro este bem mais resguardado dos olhares dos jornalistas. António Guterres almoçou com Mário Soares. Sabe-se que falaram de política, mas nenhum revelou pormenores.  Um encontro longe do olhar dos jornalistas. Mário Soares foi convidado para almoçar com António Guterres em privado. O pretexto para uma troca de impressões que acontece num momento particularmente delicado, com possibilidade de eleições antecipadas no horizonte, e com alguma conturbação no PS, não devem ter faltado assuntos para a conversa, mas Soares.  Não os quis revelar um era um belo almoço, mas já de Daum vocês imaginam não vou falar, do que falei com o seu primeiro-ministro e do que suprimir folk nem mel.  A mas pode prever era a falésia com de águas não dá para perguntar o sector o que é que parece situação interna no PS neste momento onde não teria uns como sabe menciona não me pronuncio sobre isso. Sim Wong que se me vão dar licença política.  Falámos de tudo e de nada me chamas dois homens políticos com certeza fonte Litos.  Dois políticos é certo, mas depois de estabelecer a igualdade, Soares quis acrescentar também, uma diferença devoram dos homens político esteja na reforma pessoa.  Obrigada.  Seja como fôr a sua opinião ainda não deixo de ser solicitada. 
