 E os polícias ameaçam com manifestações de rua voltou a exigir o pagamento do subsídio de turno e de piquete. Além disso, lutam pela criação de um sindicato. Nos próximos dias vão estar no Parlamento durante a discussão do Orçamento de Estado.  Já se manifestaram no Terreiro do Paço e foram chamados de secos e molhados já saíram para a rua no Porto e em sinal de protesto entregaram as armas. Agora os polícias preparam-se para ir à Assembleia da República.  Nada mais resta aos polícias senão fazer e uma romaria ao Parlamento. Aquando da discussão do Orçamento de Estado. Por forma a verificar se o senhor deputado está desta vez, com Ris, e justiça, que fez aos agentes de polícia. Isso tem ou não. O cuidado de inscrever, no Orçamento de Estado as verbas necessárias para o pagamento Fiji por ano, e piquete.  Neste momento a primeira grande reivindicação da Associação dos Profissionais de Polícia eu subsídio de turno e de piquete. Um suplemento no valor de vinte cinco por cento da remuneração base, consagrado na lei, mas que ainda não começou a ser pago porque diz o Governo, faltam as verbas. Os agentes não se conformam volta lamento e ameaçam ir ainda mais longe.  Ele está fora de questão. Uma vigília à porta dos primeiro-ministro, a um a projecção de várias delegações estrangeiras que temos as comissão da tarde foi com os nossos vizinhos espanhóis, no sentido D. Estamos a primeiro-ministro feito vez corrige esta situação, que deste deste subsídio que gere com Madame de Santos pelos de noia ESP.  O sindicalismo também não está esquecido. E como continua a não existir legislação que autorize os sindicatos de polícia a associação pode vir a apresentar uma queixa contra o Estado na Organização Mundial do trabalho e no tribunal dos Direitos do Homem.  Os as quatro pessoas morreram ao fim da tarde num grave acidente de viação. Aconteceu no IP cinco entre Viseu e Aveiro.  Um ligeiro chocou com um veículo pesado.  Uma tarde fatídica, faltavam dez minutos para às cinco da tarde, quando tudo aconteceu, uma ultrapassagem mal calculada efectuada pelo condutor deste Toyota branco foi o suficiente para ceifar a vida aos quatro passageiros que seguiam no veículo.  Atendendo ao local eu presumo que terá, eventualmente havido uma ilusão de óptica, porque estava a chover. O tempo está escuro e provavelmente. O condutor do ligeiro de passageiros terá pensado que o pesado circularia do lado de lá, a do New Jersey. Neste momento estamos a ver que o trânsito a circular do lado lá, a mas é uma situação lhe provisória porque o Tejo estava-se a efectuar precisamente apenas e apenas nestas duas vez.  Entradas não poderá ter sido uma das tantas obras tão bem sinalizadas as obras também sinalizadas de os condutores portugueses têm que se habituar a verificar os sinais e não estarem habituados que eu passo aqui todos os dias assim. Há obras só locais um temos que circular com atenção redobrada.  Um choque frontal a marcar o período de acalmia que se viveu numa das estradas mais perigosas do país, nos últimos três meses. 
