 Já foi atribuído o Prémio Nobel da Medicina foram três os galardoados é Vide caos São Paulo Penim garde e Harry Candal, estes cientistas um sueco e dois norte-americanos foram distinguidos pela descoberta dos sinais dentro do sistema nervoso.  Esta descoberta assume uma importância de relevo para a compreensão da doença de Parkinson e o trabalho destes médicos, ensino de encontrar um medicamento para combater a doença.  A temporada da atribuição dos prémios Nobel pela Academia sueca abre agora, e termina depois com a distinção do Nobel da Paz as coisas no dorso e. 
