 A companhia de dança contemporânea CDC de Setúbal desapareceu momentaneamente Gao cidade para actuar em Castelo Branco apresenta no renovado Teatro da cidade a versão coreográfica do romance a síbila. O primeiro grande êxito literário de Agustina Bessa-Luís.  É em mil novecentos e cinquenta e quatro com o romance a síbila que Agustina Bessa-Luís sem porem como uma das vozes mais importantes da ficção portuguesa contemporânea. Vários romances seus já foram adaptados ao cinema, mas desta vez a síbila subiu ao palco do cine-teatro de Castelo Branco. Um espectáculo de dança contemporânea, a companhia CDC de Setúbal.  Era mulher notável. Eu desde muito nova que os há-de ainda não era bailarina nem nem sabia que podia ser só podia ser mas não sabia nada no futuro. Achava que era uma mulher excepcionalmente notável, embora um personagem impopular um dia deveria subir a uma cena.  A coreografia é baseada no romance de Agustina Bessa-Luís, onde se recria um forte personagem, que, de facto existiu em Travanca no Norte do país. A síbila, tinha fama de ser curandeira, ser uma mulher inteligente que aconselhava, curava e ajudava as pessoas da região.  Os doze bailarinos da companhia de dança contemporânea CDC de Setúbal, representaram o romance de Agustina Bessa-Luís. 
