 Começa hoje a Semana Europeia contra o cancro nos quinze estão unidos numa luta que tem como palavra de ordem a prevenção. Neste ser vão tentar sensibilizar a população e promover hábitos de uma alimentação mais saudável, é que em Portugal todos os anos morrem duas mil e quinhentas pessoas de cancro de estômago.  Todos os anos morrem em Portugal, cerca de duas mil e quinhentas pessoas vítimas de cancro de estômago, em si dessa deste tipo de cancros está a baixar nos países ocidentais. Em Portugal esta tendência ainda não é visível.  Em Portugal, essa tendência ainda não se manifestou. Provavelmente terá a ver também com hábitos alimentares mais difíceis de mudar nós podemos acolher muita, muitos alimentos com conservados pelo fumo.  Este ano a promoção de uma alimentação saudável como forma de prevenir o cancro, é o tema da semana Europeia contra o cancro que hoje se inicia. Por cá deverá estar pronto até ao fim do ano projecto da rede de referência oncológica nacional.  A rede oncológica vai definir a onde é que devem estar localizadas no país. As unidades de saúde especializadas como a CP Hoch aos serviços de oncologia dos diversos hospitais, para dar respostas, a há população. Lhe em termos diferenciados ou não, vai também identificar definir onde é que são os três vezes por todo o país.  Os recursos humanos vão ser necessários, e também muito importante, onde é que o equipamento, para tratamentos de rádio e de químio deve estar a localizar. A ministra da Saúde anunciou que no próximo ano tenciona alargar o rastreio do cancro da mama e do colo do útero ao resto país. 
