 A campanha para as eleições regionais nos Açores e na Madeira prossegue a quatro dias da ida às urnas hoje nos Açores o herói do dia foi Mota Amaral, durante mais vinte anos dirigiu aquele Governo regional já na Madeira, Alberto João Jardim. Responde às críticas dos seus adversários sobre inauguração de obras durante a campanha os socialistas, querem saber com que dinheiro anda o PSD a patrocinar a campanha.  A quatro dias das eleições regionais Mota Torres dá o tudo por tudo para destronar Alberto João Jardim.  Em Câmara de Lobos o candidato socialista ao Governo Regional da Madeira. Até com o seu adversário pelo flanco mais sensível desta campanha.  O PSD. Gasta dinheiro.  Mais de meio milhão de contos. Nesta campanha eleitoral, e o seu curso perguntar, a qualquer um de vocês, bomba que veio esse dinheiro, ninguém sabe.  Estarão os madeirenses a pagar a campanha laranja. Alberto João Jardim ainda não deu resposta às duvidas socialistas e ao que parece, não tenciona fazê-lo, ontem no Funchal o líder regional dos sociais-democratas, preferiu responder. A outras críticas, contei.  O presidente dos Açores.  Um tal que tinha o mandato suspenso, andou a inaugurar bem fingir que inaugurava não sei o quê.  Então em que ficámos.  Tassos penso, ou não Tassos penso, vale para uns naval para outros, respondam-me meus senhores.  Jardim a responder às críticas sobre inauguração de obras durante a campanha. Já pelos Açores a marcha segue outro ritmo, não fossem os actuais candidatos líderes menos carismáticos em Vila Franca do campo, por exemplo, o herói do dia foi Mota Amaral.  Sendo bandas sonoras quase o cumprimentam muito mais efusivamente do que propriamente ao candidato este deste ano este lhe interessa imediatamente esta efusão e rede viária, ao novo candidato mas tem de endereçar ONCE upon a gartejo vinte e nove. Aqui comigo. Durante vinte anos, e é natural que evidenciar a sua marca. Mais lhe vamos saber se apenas, o velho Presidente.  O antigo presidente do Governo Regional dos Açores acompanhou Manuel Arruda nas suas horas de propaganda por um dos concelhos da ilha de São Miguel, garantiu que não voltará a ser candidato, até porque o tempo agora pertence aos mais novos.  A campanha eleitoral nos Açores e na Madeira a fechar o jornal dois que volta amanhã às vinte e duas e trinta uma boa noite. Até amanhã. 
