 No Norte da ilha da Madeira, há uma aldeia muito pequena chama-se achada do Marques, e só tem trinta habitantes a maioria são idosos. Apesar da distância a que fica do Funchal, todos estão a par da proximidade do acto eleitoral. Mas o mais curioso, é que a política só conhecem um nome, Alberto João. O testemunho é de Vítor Gonçalves.  É achada do Marques com sete trás do túnel. Uma espécie de Fronteira que isola a pequena aldeia do Norte da ilha, do resto do mundo. Aqui vivem treze famílias. Todos conhecem.  Meira senhora Rita humana que é e a senhora Qatar em Guimarães pouco experiente.  Mas são poucos na houve.  Bem nós não é de agora e para Candeias Barão tarde veio a posse esta é a família Aguiar Manuel tem setenta e quatro anos uma fé quase divina em Alberto João.  Lockhart longe. Falhar fim de tudo. Plano afinar o fito, que lhe tocava anterior. O pequeno jorna bávara não tanto é que dá o Fed onde.  Aqui o povo da da achada do Marquês vai todo votar na olhei Salah coil jogo. À tarde na sua saboreava Baia, de que não valha pai. É cava propõe agora tudo cena sem.  Uma mulher decidida é verdade é que na achada do Marques aparentemente ninguém vai ficar em casa dia Kim se aqui os partidos, não precisam de se preocupar com a abstenção.  Sábado no dia quinze vai haver eleições, nem sem mau domina já me passou na cabeça essas coisas.  E se aparecer votar.  À soci não tolera. Suportar em quem não senhor aquilo é secreto.  Na aldeia há já alguns sinais de propaganda só de um partido é certo, não é difícil adivinhar qual. Maria José é das mais novas da Terra, e tem uma teoria para explicar o sucesso laranja na Madeira.  O que eu acho seu tal agora a mandar que não presta todo bom em coisa, mas num banho que a barriga mais vazia ainda vai ter que a família paterna que não sabe, falé a escola é melhor beijinho foi ao Funchal como ia. E eu quando com a mesma equipa. É nesta altura a apanha do feijão vai ocupando as pessoas não há grande tempo para preocupações, com a política e os políticos ou uma obra de João e os outros quem são ah isso não sei.  Homens a não ser num dia lamas nassar.  Porque não sabe, não sei não senhor por essa.  Não senhor. Amanhã vou dizer coisas que não sei se terá que eleger senhoras me obriga vinte anos em que.  Cerca de trinta pessoas o mesmo número de votos, apesar do isolamento os moradores da achada do Marques sabem que no dia quinze vai haver eleições, e todos prometem votar. Mas na verdade da política regional conhecem apenas um nome o de Alberto João Jardim o homem que há mais de vinte anos, governa a ilha da Madeira. Vítor Gonçalves, Rui Alves e Luís Barbosa, RTP Madeira. 
