 E já são três os candidatos à presidência do Benfica depois de Vale e Azevedo e Manuel Vilarinho. Hoje foi a vez de guerra Madaleno entregar os documentos que tornam oficial, a sua candidatura.  Madaleno não fugiu à guerra. O advogado entregou na Luz os documentos que tornam efectiva a sua candidatura à presidência do Benfica. Rui Lopes para o futebol e Feliciano Pereira Martins para a mesa da Assembleia Geral, só alguns dos nomes de uma lista jovem, que quer ter fortes ligações às bases.  Trata-se de uma equipa de trabalho, uma equipa jovem, uma equipa que não tem nada ver com digamos as gestões anteriores. Foi um princípio pedido pelas bases, Fojo bases, quase que exigir ou e nós achamos que deve representar as bases. É gente alguma com bastante experiência, no mundo administração da gestão, é gente jovem também já gob experiência, mas com sangue e com guerra pir até ao fim. É para dar a volta efectivamente ao Benfica, é para investir não só do Benfica mas e oito trabalhar pelo Benfica.  Para além dos milhões que diz ter para investir, guerra Madaleno conta com o valor da marca Benfica, para relançar o maior clube português.  Estamos na era do futebol imprevista futebol Bakker que leva também a sua marca moderna Barca Benfica à frente Benfica e com futebol marca com futebol indústria podemos chegar, digamos que ao fim do mundo, não é só Europa é mesmo ouvido outro.  Só faltou empurrão dos sócios para a lista C de guerra Madaleno atingir os objectivos.  Peixe cobra com mais de dois metros pescado no Algarve.  Mas com as mulheres quer Jackson ser o pai da criança bem. Não perco um bom humor me Conde da Beira.  Grande Entrevista da raem e olha modo a Al-Qaeda esta.  Não tinha de acabar mal.  Na rua cheia de público são testemunho.  Fique cego minar a nossa cresce.  Em seu redor Manolo Malho.  Mentir o cheiro fresco de roupa acabada de Ovar, para cinco cível. A tia agora. Nuns com for kip fãs, com pérolas de frescura que conservou aqueles e Minho durante seis semanas os com foto pressões, porque as suas Rui prescindem, tão bem que teria Sica dadas levado.  Sumol constrói uma densa e, akos através do número verde oitocentos duzentos e trinta e um duzentos e oitenta e um.  Alinham em seguir boa noite fala Martin Marta.  Já recebi a sua carta. Estou sem palavras.  No início só muda para o Castelo é seguro que são mais baratas desta carta.  Mas que é muito mais do claro não será móvel tem as melhores coberturas, reivindica uma horas da manhã encerra.  Seguro League já oitocentos e oito vinte e um dois mil o que vejo na mente quando poupou par.  Excelentes progressivas veio Cruz, visão precisa que o que o que dizem perecível um dos que, que visão precisa de ambos os lados. Os civis trinta a todas as distâncias para fazer tudo o que sempre fiz quintos de ser reescrito, enfim, faz tudo, veio que se e uma muitíssimo.  A PT Prime vai estar sempre ao lado Sul empresa com as melhores soluções de Internet. Os produtos e serviços que mais comboios. Uma aconselhamento no momento certo antecipando necessidades e apontando resposta. A única surpresa quiser.  Noé sorte da PT Prime que o serviço completo Internet para empresas. Coma carne de confiança.  Exige sempre o verdadeiro símbolo da carne alentejana.  Rue de.  Mais resistente ao choque água e Alan Togo mimo Titi o telemóvel todo-o-terreno Carlos.  Chegar os preços fantásticos das multi ofertas museológica excelência de onor dia quatro mil quatrocentos e cinquenta escudos. Junta votos mais lentos desde dezasseis mil oitocentos e cinquenta escudos. Pilotos produzidas a partir de vinte e três mil oitocentos e cinquenta escudos o bar, aproveita as multi ofertas. O pior ricas número um e serviços ópticos. Emil por trabalha primos e você de um bem trabalha para si, não há é assim que isso tem uma vizinha para o problema vida, avaria na bomba que diz ter uma quem trabalhava era. Por isso se quer um banco vem.  Assim para esta Musa ciumentos como a mulher só cela da rua direita.  O Tozé.  Um cão que por cinco vão diz. Aí vão decisões eu fosse do meu avô todos.  Em vista.  Nova Riza siciliana um novo formato um novo Sabor massa que lá lhe Magic orégãos e aceito um nova Pisa siciliana se opor ao quadrado.  Um entes progressivas veio Cruz, visão precisa que o que o que dizem perecível um dos que, que visão precisa de ambos os lados. Os civis trinta a todas as distâncias por fazer tudo simples fins quintos do seu reduto, enfim, faz tudo, veio o que é humanamente assim.  Chocou-me telemóvel porquê, com escrita inteligente mensagens do Albert nos agenda o toque vibração, e muito, muito mais romântico um grande telemóvel.  For assim, é Optimus.  Para ligar da sua empresa para telemóveis sem qualquer problema League oitocentos são sem para contactar um das nossas gentes e descubro oferta especial temos braço empresa com nove es, é outra conversa.  Este jogo tem o patrocínio da Telecel. 
