 Noventa crianças e jovens participaram na festa de encerramento das colónias de férias organizadas pela casa de pessoal da RTP, canoagem BTT e muito convívio, marcaram o dia passado na Quinta do Bom sucesso, na Lourinhã.  As aulas começaram há poucos dias, mas já quem sinta saudades das férias e dos amigos de Verão. Foi com esse espírito que uma centena de filhos de funcionários da RTP RTC TV Guia, reuniram na Lourinhã. Esta quinta foi um dos locais que recebeu colónias de férias organizadas pela cooperativa da casa de pessoal da RTP.  Foi colónia em participaste bastar que as foi gerou segundo turno, e o que é que vocês fizeram, como as actividades desde canoagem BTT slide sabe ela.  Nós em treze dias criamos laços de amizade enormes mesmo, não vamos nunca mais parar de Foz Côa os outros não me entre quintas aqui as crê haver na grupo inteira nas águas sexta-feira para ver tem taibi vinte a todos.  Já tive em Jacarta que Sony música em Sarajevo.  Digna de fazer estas amigos, agora, Arellano.  Se calhar os cães.  Ao todo quatrocentos jovens do continente e ilhas participaram nas colónias nem todos puderam vir à festa de encerramento. Um dia na Quinta do Bom sucesso para recordar as actividades das férias, BTT canoagem muito repouso e convívio, marcaram o Verão de dois mil.  Dessa colónia mais importante trabalho com vida há malas à espera de ficou esta música com coreografia de nada.  Lamego reigota. 
