 Eu não sei se neste momento tenho em directo António Esteves Martins disse há pouco que a Jugoslávia está a em fase de mudança caju Vaz ficaram satisfeitos com o facto de a União Europeia ter levantado as sanções económicas mais daqui a pouco. Iremos então em directo até Belgrado. Tomou hoje posse o novo procurador-geral da República José Adriano Souto Moura, cinquenta e oito anos cinquenta anos, aliás natural do Porto foi procurador geral adjunto. No primeiro discurso oficial elogiou o antecessor fique classificando como uma referência essencial não disse ainda que só se por viral vai ser a sua actuação. Mas promete em tenho total. 
