 A à frente retomaremos então este momento crucial que se vive no Médio Oriente aqui no Telejornal. Por cá emoção e consternação em Ovar os dois militares mortos em Timor, estão a ser velados na base aérea de Maceda desde o início da tarde. Familiares e muitos camaradas de armas acompanham os corpos num ambiente de grande tristeza. Os dois soldados receberam honras militares, e um destacamento da Força Aérea.  Militares políticos. Todos se juntaram à tristeza vivida pelas famílias dos dois pára-quedistas que morreram em Timor-Leste.  Este eu menagem o acompanhamento da dor. As famílias nosso transparente. Humanitária de um serviço da paz. Foi também exprimir a sua dor que o acompanhamento a nossa dor que amadores todos portugueses.  Todos nós sentimos.  Muito a morte destes camaradas até porque nós pedimos perdão. A neve nós pára-quedistas. Estamos habituados a viver em família. Portanto, quando sentimos. A falta de alguns deles se é como que tenhamos perdido um irmão, ou, um filho.  Presente na base de Maceda esteve também uma delegação do CNRT. Uma forma de prestar homenagem, a quem faleceu a defender Timor.  Demos estar a nossa última homenagem.  Em ses dos militantes que, lhe deram a sua vida. Em e em Timor. Tanto um queremos manifestar também não sei gratidão. Lhe pela missão que os militares portugueses estão cobrindo em Timor.  O Hércules C cento e trinta da Força Aérea Portuguesa aterrou na pista da base de Maceda em Ovar.  Um faltavam precisamente dez minutos para a uma da tarde. Os urnas com os corpos dos dois pára-quedistas que morreram em Timor. Tinham chegado a Londres esta madrugada. Um transferidos para o Hércules C cento e trinta. Segundo então viagem para Portugal. Os corpos do sargento José Vitorino Fernandes e José Miguel Lopes foram segundos um dos militares. Os corpos dos dois pára-quedistas estão em câmara ardente na base de Maceda em Ovar. Amanhã de manhã. 
