 A consolidação do processo democrático na Jugoslávia parece longe de estar concebida. Os aliados Milosevic dizem que continuarão a governar através do executivo sérvio, e que pretende recuperar o controlo da polícia da televisão, Kostunica seu presidente eleito que hoje se reuniu com as altas patentes do Exército. Precisa de assegurar todos os apoios possíveis para completar a transição democrática em curso.  Custo UNITA destronou Milosevic, mas continua a pedalar devagar música vezes à dos caminhos rumo ao poder. Hoje num comunicado emitido pela estação de rádio independente B noventa e dois. O Partido Socialista desafiou a autoridade custo UNITA. O Governo sérvio não reconhece as decisões do Comité de crise, pretende assumir o controlo do Ministério do Interior da polícia, e da televisão pública sérvia. Zoran de indy dos o homem que lidera os esforços para a formação de novo Governo, já reagiu ao comunicado.  Milhão jovens que o dobro, R na televisão mina de ouro e de Sion e na Bélgica duzentos e mais nas escolas como na deverá do futebol mina documentos que entanto não daqui a pouco joga pela nação Magos engrandecer. INAC Rameau e está tão velho.  Comentários sarcásticos que não fazem esquecer a gravidade da situação, de índices acusam Governo sérvio de tentar lançar o país no caos, para depois instaurar uma ditadura. O braço-de-ferro entre custo e de sair os fieis a Milosevic ainda não está decidido. O novo Presidente herdou um país minado pelos poderes do passado, tenta a todo custo, preparar o salto para um futuro diferente. Hoje reuniu com as altas patentes do Exército jogou mais uma cartada na luta pelo poder na Jugoslávia. Não vai substituir o chefe de estado-maior do Exército, custo UNITA tenta seduzir os militares numa altura em que não sabe se pode contar com a polícia das altas patentes recebeu um recado parece disposto a seguir. Uma perseguição aos que até agora alinharam com Milosevic, seria muito mal acolhida pelos militares. 
