 Carlos Carvalhas esteve hoje nos Açores pela última vez antes das eleições regionais. Há apoiar a campanha local da CDU. O líder dos comunistas acredita que é possível eleger pelo menos dois deputados no arquipélago. Logo pela manhã começou por pedir o voto aos produtores de leite na ilha de São Miguel.  Esta é azáfama diária de uma grande parte dos açorianos logo pela manhã.  O leite produzido em cada exploração agrícola, é entregue nos postos de recolha. Neste momento o local privilegiado para encontrar possíveis eleitores descontentes.  Muitos homens de morte, aliás como as a brick a verei, já não tem conta morte. Brahim morte rega da fazer do Refah aura rurais resolver porque há eleições apenas que é necessário também é a lagoa só voto, não agora poderão ser uma potência Leça não.  Esta é a mensagem dos comunistas em todo o arquipélago onde agora os produtores vão recebendo as cartas para pagarem as multas com valores que consideram muito altos.  Seja técnico.  A carcaças podem vinte a trinta mil contos em Taça já que aborta Kohl a quantos mas é na litros de leite é que é a vossa exploração produziu a mais aos cinquenta e da cimeira três milho e CUF.  Pelas ruas de Ponta Delgada, Carlos Carvalhas acompanhou o candidato da CDU em São Miguel, Mário Abrantes que bem disposto foi pedindo o voto de quem encontrava.  E aqui uma envolvente que apareçam lá dentro pá, élie lá, é preciso na.  Acredita na na na num segundo deputado.  Acredito em que ilha que acha que vai obter mais votos para o eleger mas eu creio que não se Loures se o valadão será eleito a grande baixa dos Açores. Creio também no Faial, lhe o Deco Mota que um grande embaixador não só foi ao mas também da dos Açores, e que uma camarada Mário Abrantes mas a grande possibilidade aqueça maior.  As esperanças dos comunistas no arquipélago dos Açores, onde até agora o voto Atlântico. Só lhes permitiu eleger um deputado. Em noventa e seis venceram a ilha das Flores com trinta e três por cento dos votos. Nas restantes ilhas a barreira dos cinco por cento só foi ultrapassada, no Faial, Norberto Lopes Isabel Damásio.  A RTP nos Açores. 