 O Governo vai investir um milhão de contos para melhorar a qualidade da água e rede de saneamento básico. A notícia foi conhecida hoje durante a apresentação do plano hidrológico nacional. O ministro do Ambiente, também garante que serão não serão feitos transvases.  Nesta primeira fase do plano hidrológico foram apresentados os planos para as bacias dos cinco rios internacionais.  Minho Lima Douro.  Tejo e Guadiana. José Sócrates garante que não haverá transvases.  Isto idades vão parar à qualidade da água e para a rede de saneamento básico para isso nos próximos vinte anos, o ministério vai investir novecentos e cinquenta milhões de contos e para segurar o maior eficiência nós estamos de um regime económico e financeiro.  Capaz de disciplinar os usos, e permitir um nível de receitas para que uma administração da água tenha autoridade e capacidade, para implementar estes planos que é por isso que estes planos colocam como primeira, e que a primeira prioridade também. A revisão do nosso sistema institucional estão.  José Sócrates quer poupar mais água e as maiores preocupações vão para a agricultura com maior eficiência dos sistemas principalmente dos sistemas agrícolas.  Com as poupanças que daí advêm estou convencido e os Pio e quem elaborou os planos também e eu que eles propõem.  Que lhe deixou o pai são tão significativas que água de cada uma das bacias geográficas dá para usos actuais e prazos futuros nós temos que uma vez por todas lhe fazer com que os quarenta a cinquenta por cento de água que são desperdiçados. A nave agricultura. A por causa da evapo-transpiração, por causa de rupturas na forma como água distribuída, esse é um problema que tem de ser resolvido a curioso que esse, essa linha no plano hidrológico espanhol é que recebe maiores verbas de longe. Cá é curioso que que que isso é um uma pequena questão.  Amanhã Sócrates vai a Madrid apresentar o plano português por cá durante dois meses o plano estará em discussão pública. 
