 E em Singapura o grande desejo do Governo é que as pessoas entrem no comboio do amor dito de outra maneira o que preocupa o primeiro-ministro é baixa taxa de natalidade. Mas a jovens de Singapura dizem que só têm dois ou mais filhos seu Governo der, muito dinheiro.  Singapura uma cidade estado do extremo Oriente. Um alto nível de vida. Bem visível na diversão nocturna. Em poucos lugares do continente asiático se vive tão bem. Para a maioria dos singapurianos, o objectivo da vida, é pertencer ao clube dos cinco sedes de C de condómino, C de carro, sim de mimo de um clube privado, C de cartão de crédito, C de cash, ou seja dinheiro. Para isso, não convém ter muitos filhos. Uma mentalidade, foi encorajada com um programa governamental lançado nos anos sessenta, que dizia, pare nos dois. Um concelho. Mais que cumprido. A taxa de natalidade, é hoje de um ponto quatro, o que começa a preocupar o Governo Crown Fo o primeiro-ministro diz que assim you a população de Singapura vai diminuir dos três milhões e duzentos mil habitantes actuais, para dois milhões e quatrocentos mil. Um jornal governamental, apelou aos singapurianos, para entrarem no comboio do amor. Sugeriu mesmo, lugares românticos para se fazer sexo. Mas os singapurianos, principalmente os mais novos, não receberam manha mensagem. Dizem que não tenho filhos, não por falta de sexo, mas porque educar e tratar uma criança, custa muito dinheiro. Já anunciou incentivos financeiros, para o segundo e terceiro filhos, até aos seis anos e ainda aumento da licença de parto. Resta saber, se esse apoio basta, para que o comboio do amor, em Singapura, signifique mais fertilidade.  E pronto, está tudo dito por dois na manhã, há um conhecido. 
