 José Gama morreu esta madrugada no Porto, ele foi um dos mais conhecidos autarcas do país foi presidente da Câmara Municipal de Mirandela primeiro eleito pelo CDS, depois pelo PSD. A luta contra o cancro terminou hoje aos cinquenta e oito anos.  Diz-se e escreve-se que era um homem com muitos amigos e na longa lista aparece, por exemplo, o nome de Francisco Lucas Pires, considerada uma das amizades mais determinantes na sua vida. Uma vida preenchida que começou há cinquenta e oito anos em Mascarenhas perto de Mirandela. Foi na pequena aldeia rodeado por nove irmãos que começou a decidir o futuro, optando por um curso de Direito primeiro, e pela política depois. Depois de uma aventura como uma espécie de emigrante de ouro que nos Estados Unidos, onde se refugiou perto da comunidade portuguesa e longe dos problemas que teve com vinte cinco de Abril, nomeadamente ter perdido o emprego. Foi precisamente Francisco Lucas Pires que lhe apresentou o CDS, e o convidou a ingressar no partido. Os votos do eleitorado centro cristão deram-lhe no lugar de deputado na Assembleia da República. No lugar de eurodeputado em Bruxelas. A queda vertiginosa do CDS, a maioria de Cavaco Silva e trinta e sete, retiram nas duas coisas, havia de render-se ao cavaquismo mais tarde. A carreira política de José Gama seria relançada nas origens, grandela onde tudo começou foi o local escolhido para começar de novo. Em oitenta e nove candidatou-se à autarquia. Ganhou a câmara e a população. Primeiro apresentando-se pelo CDS, depois pelo PSD. O metro de superfície é uma de muitas obras, embora a mais emblemática, como costuma dizer-se colocou Mirandela no mapa. Transformou a cidade ajudou a transformar a região. Pensou que podia e queria fazer o mesmo em Coimbra. Nas últimas eleições autárquicas candidatou-se à presidência da câmara pelo PSD, contra o PS e o actual Presidente. Perdeu. Perdeu as eleições e foi perdendo partido. Disse sim à regionalização no referendo contrariando o não do PSD. Durante cinquenta e oito anos disse sim à vida. Esta madrugada um cancro o obrigou a desistir Celso. 
