 À falta de educadores de infância nos Açores no Faial dois jardins de infância estão fechados por falta de educadores. Os pais estão aflitos, porque não têm onde deixar os filhos área escolar da Horta espera como último recurso, resolver o problema com a colocação de professores do primeiro ciclo.  O Ivan tem três anos e este ano foi matriculado no jardim de infância da escola da Praça dos Cedros.  Mas nunca o frequentou.  É que não assisti tocador de infância para as catorze crianças aqui matriculadas. A sala continua vazia.  Os pais estão preocupados com a situação, não tem lugar onde deixar os filhos, enquanto trabalham.  Apesar de que ele o fecho pessoa da família que ficou um dia com outro fica prevê, pronto estava contando com um com jardim de infância para não ficar Cluny filha que o trabalho, e não me. Muito específica difícil nalgum sítio vou pô-lo em e já disse mesmo na alegações clara falta dizer, eu Pego nele, e propõem mais. Porque ele foi matriculado e ele tem capaz cola.  Um instrumento vem para cá três miúdos da da, da pré, que não, não são abrangidos nem pelo seguro escolar, nem as ou se este em qualquer obrigação de tomar conta deles este momento na sala comigo aos poucos. E portanto, sendo complicado porque de repente se houver um acidente com qualquer uma destas crianças eles não são abrangidos que nada na segurança nenhuma que me que é que eles tem neste momento.  Na mesma situação está o jardim de infância da ribeirinha.  A área escolar da Horta está a desenvolver todos os esforços, para ocupar as duas vagas já foram colocados anúncios na região e até no continente. Em última instância área escolar, espera resolver o problema com professores do primeiro ciclo que estejam desempregados nós estamos a propôr à dre, e que os que joguei sejam ocupados por professores.  Ia em a dre está sensibilizada do assunto.  Lhe e são fato normal, não, não é normal porque nós nunca um tem já alguns anos para quem campo recorte.  Investido fins sete educadoras infantis.  Este é assim o primeiro banho que há falta de educadores de infância nos Açores. Uma das justificações apontadas é a abertura de um grande número de vagas no continente que levou à diminuição de candidatos para a região. 
