 O projecto de lei do Governo para a reforma fiscal foi aprovado ao fim do dia no Parlamento. O documento passou com os votos do PCP verdes e Bloco de Esquerda, e com a abstenção do PSD e do CDS-PP. Pina Moura apelou ao consenso da oposição, e classificou a reforma como um grande objectivo nacional. As propostas vão agora ser discutidas na especialidade. O Governo tentou levar a oposição a clarificar o sentido de voto no Orçamento de Estado, que sem entregue na próxima segunda-feira, na Assembleia da República se algumas das propostas poderão vir a ser englobadas no Orçamento de Estado. 
