 E se há pouco que o mundo tem os olhos postos na crise do Médio Oriente. Temos agora satélite disponível para ir em directo até Telavive onde está o nosso correspondente Carlos cymerman, boa noite, Carlos. Ultimato terminou há cerca de três horas atrás, mas a violência continua qual é a expectativa destes dois povos israelitas e palestinianos.  Sim em Israel todo o Exército está já mobilizado. Uma grande parte da reserva também, estando neste país como na Autoridade Nacional Palestiniana está-se a viver um clima de grande tensão e ansiedade. No entanto, há ainda esperanças que se possa encontrar uma solução. O secretário-geral da ONU Kofi Annan, lhe daqui a poucos momentos vai-se reunir com o líder palestiniano Yasser Arafat, a quem lhe se espera que consiga convencer para que Arafat DN definitivamente instruções para que sucesso, a violência que nos territórios ocupados, ou seja, na Cisjordânia. E na Faixa de Gaza.  Lhe por outro lado, lhe que este fim-de-semana o Presidente norte-americano Bill Clinton e a secretária mexe e secretária de Estado norte-americana Madeleine Albright. Desenvolveram grandes esforços, para tentar conseguir que já nesta quinta-feira, ou em Roma ou em Sharm el-Sheik no Egipto, se organize uma cimeira na qual estariam presentes o próprio Clinton, lhe Barak que a Tate. O presidente do Egipto Mubarak que e até o rei da Jordânia, lhe nesta cimeira. O objectivo seria não um acordo de paz. Mas sim, um verdadeiro compromisso entre israelitas e palestinianos.  Para um cessar-fogo que permitisse pois um futuro regresso a curto prazo à mesa de negociações carros e de que forma é que o Governo israelita está a preparar e está também a preparar o país para a eventualidade de uma guerra.  Sim, o Governo israelita vai-se reunir também dentro de momentos, lhe e é possível que decida formar um Governo de crise, um Governo de unidade nacional. Um Governo com um partido da direita, o principal partido oposição o Likud o cujo líder o Falcão Ariel Sharon, lhe é acusado pela comunidade internacional de ser o responsável, lhe desta de violência que atingiu o Médio Oriente. Lhe Israel já preparou algumas medidas, que poderá pôr em prática imediatamente, lhe como por exemplo, impedir que os cem mil trabalhadores que diariamente vem este país trabalhar. O possam fazer a partir de amanhã. Os salários destes cem mil trabalhadores representam, um terço do Produto Interno Bruto da Autoridade Palestiniana, o que é realmente um grande golpe, para está débil economia de dos palestinianos.  Carlos cymerman, um dos pontos de maior tensão neste momento tem sido am a situação entre Israel e o Líbano sobretudo na sequência do rapto dos soldados judeus. Em território libanês esta uma das questões diplomáticas que vai ser mais difícil de resolver também.  Exactamente no Líbano estiveram-se hoje a desenvolver intensos contactos diplomáticos, mediadores alemães, lhe o primeiro-ministro russo Igor Ivanov, a Cruz Vermelha Internacional todos eles estão realmente a tentar que o movimento xiita pró-iraniano Hezbollah, consiga libertar os três soldados israelitas que foram sequestrados. Este movimento põe condições como por exemplo, que dezanove libaneses que estão detidos nas prisões israelitas, sejam libertos imediatamente por Israel, e por outro lado, que integristas que do movimento Hamas e do movimento ficado islâmica que também estão detidos em Israel, também estejam libertos. Há pouco soube-se que a cruz-vermelha internacional conseguiu algo que é realmente esperançador lhe que foi ter a possibilidade de ver os três soldados israelitas lhe que foram-lhe sequestrados pelo Hezbollah.  O que é realmente um bom princípio para que dentro de pouco, se consiga que esse de tão longe se eu estava esperançado intercâmbio de prisioneiros de guerra.  Em a noite já caiu há sinais de violência na Cisjordânia e a população há sinais também que a população se prepara, por exemplo, uma corrida para os bens de consumo para o que der e vier.  Sim, efectivamente mais na Autoridade Nacional Palestiniana do que em Israel, lhe realmente as pessoas estão bastante assustadas ie tentam pois se insere as suas casas de tudo aquilo que é possível, preparando-se para aquilo tudo que possa acontecer de nos próximos dias.  Carlos cymerman o correspondente da RTP em directo de Telavive. 
