 A UNTAET emitiu um mandado de captura nome de Eurico Guterres líder das milícias pró integração aitarak, é acusado de envolvimento nos massacres que ocorreram a seguir ao referendo do ano passado em Timor-Leste. Para Guterres está agora preso em Jacarta. E foi entregue às autoridades indonésias mas a UNTAET, quer que ele seja julgado em Díli.  Eurico Guterres vai sentar-se no banco dos réus o mandado de captura foi emitido ontem pela administração transitória das Nações Unidas em Timor-Leste. Sobre o líder das milícias aitarak recai a acusação dos mais sinistros momentos de horror vividos no território. Depois do referendo de trinta de Agosto. Os massacres ocorridos em Abril de noventa e nove na Igreja de Liquiçá. E na residência de Manuel Carrascalão. Figuram no cadastro de Eurico Guterres. Centenas de pessoas foram mortas e torturadas, é um da ETA, enviou o pedido formal de captura às autoridades judiciais, ao abrigo de um acordo assinado o ano passado em Jacarta. Mandado, assinado pelo juiz de investigação do painel de crimes especiais do Tribunal de Díli, solicita que Eurico Guterres, seja entregue às autoridades de Timor-Leste, e que seja julgado em Díli. Um humana captura fandango ontem.  A é e simplifica também foi pedido expressamente que Eurico Guterres seja entregue, am ao sistema judicial de Timor a objectivo é que Guterres seja julgado em Timor-Leste. A mas naturalmente bytes está preso neste momento, a na Indonésia. A suspeito por outros crimes que não estes, e portanto, agora esperamos uma resposta de do gabinete. A do procurador-geral do Governo indonésio a enugu sessões vão a decorrer e vamos ver qual é a resposta deles e o que é que como é que o processo vai decorrer.  No passado dia seis as autoridades policiais indonésias já haviam interrogado o líder das milícias pró-integracionistas, um dia depois do presidente do Parlamento indonésio amien Rais, se ter oposto à detenção de Guterres. Classificando de amigo da Indonésia. 
