 de facto, o prazo do ultimato expirou e os confrontos continuam. Hoje os piores incidentes aconteceram na cidade de Ramallah, na Cisjordânia. Foi descoberto um palestiniano morto por colonos israelitas, e a violência aumentou ainda mais.  A violência voltou à cidade de Ramallah, na Cisjordânia. Durante todo o dia registaram-se violentos confrontos entre palestinianos e israelitas. Um palestiniano é encontrado morto cravado de balas e com o corpo mutilado, foi o rastilho para mais um dia sangrento. Às pedras lançadas pelos palestinianos o Exército israelita respondeu com balas. Os confrontos em Ramallah provocaram um número indeterminado de feridos. Em nablos a norte da Cisjordânia o dia também ficou marcado pela violência. As tropas de Israel atacaram com munições verdadeiras pelo menos cinco pessoas ficaram feridas. Durante os doze dias de confrontos, já morreram noventa e oito pessoas. A maioria palestinianos. Os protestos voltaram a sair à rua.  Na Faixa de Gaza durante outra cerimónia fúnebre uma multidão de palestinianos em fúria queimou várias bandeiras israelitas.  O Médio Oriente mergulhado num clima de alta-tensão o povo israelita festejou hoje o Yom kipur a Festa do grande perdão, a pensar mais na guerra, do que na reconciliação. 
