 Os estudantes da Faculdade de Psicologia do Porto fecharam as portas da Universidade protestam pela falta de instalações, e dizem que o estabelecimento não tem condições para servir o ensino superior.  As actuais instalações da Faculdade de Psicologia e Ciências da Educação do Porto, tem sido partilhadas nos últimos cinco anos com a Faculdade de Direito, tem vindo a crescer, em número de alunos, sendo que esta situação para associação de Estudantes de Psicologia, insustentável.  R não podem funcionar assim, não temos condições para funcionar, não temos salas de aulas. Os horários são horríveis porque temos turmas práticas com cerca de cinquenta sessenta alunos. Turmas teóricas em salas de aula normal onde cabem sessenta pessoas, turmas essas estão constituídas por cento e quarenta alunos, e as coisas não podem funcionar.  Os alunos já se reuniram com a reitoria, e o Conselho Directivo da Faculdade diz que o problema será resolvido nas próximas semanas, mas estudantes, não iniciou um ano lectivo, enquanto não for resolvido.  As garantias que eu tenho por parte da reitoria, mais semana menos semana. É que nos próximos dias tudo isto se a obra. Mais tardar em Dezembro, no início de Dezembro é que não teremos este edifício não por nossa disposição.  Dom nove às aulas porque não podem não, não, não, não há condições para haver aulas. Não há espaço os horários, mas disse não são insustentáveis.  Ninguém pode permitir horários daquela forma, tanto pelos constatasse manter até que haja uma resposta ideia é exactamente a partir do momento em que em que tenhamos uma resposta da reitoria, a que nos garanta a solução do problema, nós iremos às aulas.  Além da falta de condições das salas de aula os alunos reclamam também por uma cantina.  Israel prolongou o ultimato aos palestinianos, mas os confrontos continua. 
