 Na cidade da Beira Moçambique a polícia invadiu a sede da Renamo para apreender armas diz o Governo foram apreendidas espingardas AK quarenta e sete munições, e rádios militares o que viola os acordos de paz de mil novecentos e noventa e dois. A Renamo garante que o que a polícia levou foram documentos e material de escritório, e que algumas armas que possam existir são para segurança do líder, Afonso Dhlakama, crise aberta novamente entre a Frelimo e Arnaldo.  A Renamo veio a público reagir à apreensão de armas ocorrido na cidade da Beira. Na sede do Partido da perdiz e na residência e gabinete de apoio da Gama e Pete lado no dia de ontem, os membros do partido afirmam estarem indignados com um acto.  Nós, entendemos que essas armas. Só poderá ter sentido. Deixar de existir essas armas, se apologia da República de Moçambique. A intervenção rápida.  Não trabalhar um partido político.  Entretanto, o Presidente da República Joaquim Chissano, diz que o forte que autorizava a posse de armas por parte da ré Nemo foi revogado, com as primeiras eleições gerais.  Fazer nações de mil novecentos e e noventa e quatro e a tomada de posse do Governo que saiu dessas eleições. Mudava tudo. Portanto, a Renamo. Mas se as quartas. Até podiam agir como um lhe, se de polícia fossem.  A Renamo chega mesmo a afirmar que com actos do género a Frelimo põe em causa a paz no país.  Na paz, que conseguimos com muito sacrifício. Sofrimento, e derramamento de sangue. Eu com bate contra o marxismo Leiria misma nosso país, que todos nós desejamos preservar, está sendo ameaçada pelo Governo dar pública de Moçambique.  A Renamo classifica ainda operação como uma acção de intimidação, um objectivo de ofuscar as manifestações marcadas para o final do mês passado. Entretanto Joaquim Chissano garante que as forças policiais continuarão a levar a cabo estas operações, até que o desarmamento dos homens de Afonso Dhlakama.  Seja efectivo. 
