 Está à porta a cimeira europeia que vai discutir a reforma das instituições dos quinze. Hoje o primeiro-ministro ouviu as opiniões dos partidos e parceiros sociais. O PSD disse António Guterres, que não deve aceitar que a distribuição de votos, diminua a influência dos países pequenos com Portugal em relação aos grandes. Mas o secretário de Estado de Assuntos Europeus, diz que a perda é inevitável porque já está consagrada no Tratado de Amesterdão, e adianta que pode é ser negociada a dimensão dessa perda de influência. A cimeira começa sexta-feira em Biarritz, na França. 
