 Atentado da ETA mata um procurador-geral na Andaluzia Luís Porter foi atingido a tiro à porta de sua casa em Granada horas depois nova operação da ETA na mesma rua, uma bomba destruiu um automóvel.  Eram duas e meia da tarde e Luís portero de cinquenta e nove anos procurador-chefe do Tribunal superior da Andaluzia, seguia de automóvel para casa na companhia de alguns amigos, quando chegou à porta esperavam-no três pessoas. Uma delas disparou dois tiros, um dos quais o atingiu na cabeça cinco. Durante quase duas horas ainda se admitiu que pudesse sobreviver, mas tal não aconteceu. Luís portero tinha normalmente guarda-costas que por razões ainda não completamente esclarecidas, não estavam presentes no momento em que foi assassinado.  Hora.  Catorze mortos depois do fim da trégua da ETA, em Novembro do ano passado. Assassínios com bombas ou tiros na nuca. Mais quatro membros da ETA que morreram, quando explodiu uma bomba no carro e seguiu, um. O recomeço da actividade terrorista da ETA, está a dividir política e socialmente o País Basco, com os não-nacionalistas de um lado nos os nacionalistas moderados do PNV no outro, e os nacionalistas radicais de Herri Batasuna contra todos.  Três horas depois do atentado que roubou a vida a Luís portero explodia também em Granada um carro armadilhado, Bueno mortos, nem feridos a registar. Estes atentados e os que falharam o objectivo, provam que a ETA pode estar mais fraca. Mas continua a matar e está longe de se decidir por uma trégua reclamada por muitos sectores da sociedade basca, incluindo grupos minoritários, que integram a Euskal Rita Roque a Plataforma eleitoral de Herri Batasuna. Michael Gore e Cesário Borga, RTP Madrid. 
