 Fiéis à tradição e espírito académico os antigos estudantes da Universidade de Coimbra reuniram-se em memória dos velhos tempos. Trata-se de um encontro de confraternização que se repete, há já trinta anos.  As velhas capas e as pastas com fitas das várias faculdades, deram outro brilho à capela da Universidade de Coimbra. Foi aqui que com a tradicional missa começou a ser comemorado o dia do antigo estudante é um dia de convívio de fraternidade.  Recordar velhos tempos, e ao mesmo tempo manter vivo em nós e todos nós, de de distantes, manter em nós. Esta saudade, na simultaneamente pensar no futuro em termos da nossa universidade, e Paredes Factory, ajudá-la e auxiliá-la em tudo publicidade preciso que esteja ao nosso alcance.  Já na reitoria os eternos estudantes ouviram a dissertação do veterano pelo professor Sá Furtado, também ele um antigo estudante, consciente das diferenças entre a Academia de hoje e de outros tempos.  Oh desde logo, porque numa o tempo, a Academia, é retida mente reduzida teria à volta do os três Mir de três mil de intermitentes antes. Depois nós vivíamos convivíamos todos muito em torno da alta. Não havia, portanto, a dispersão geográfica actualmente se nota em Coimbra, não há havia, como se fosse apenas um pólo. Pólo de atracção distantes e convívio. Bom actualmente não é assim que os putos não sabemos não há.  Com cinquenta e três anos à associação procura hoje em dia sangue novo, porque isto de ser antigo estudante não diz respeito apenas aos mais velhos os jovens tem que se convencer que na verdade.  Lhe tem os seu curso curso começa no primeiro ano acaba no ultimo, e com um finalizar com o rasganço Côa, excesso licenciatura a que naquele momento em que fizeram a sua licenciatura passaram a ser antigos senhores câmara. Portanto, é desta gente jovem, Xerez de vigor e de vida que nós precisamos de uma pró reprimir é são que, que integra, portanto a nossa direcção nós temos também, pessoas já jovens.  E já com ideias de que são as pessoas que nos podem dar melhor colaboração, que o mundo que eu das pessoas um pouco mais cansadas. Mas mesmo assim, com a energia suficiente para se lançarem novos projectos à associação quer ver construída a República do antigo estudante, ou seja, um centro de apoio social que poderá ajudar a combater alguns dos problemas que atingem os mais idosos. 
