 Na ilha açoriana do Faial a reconstrução das casas destruídas pelo sismo de há dois anos, é tema forte da campanha eleitoral. Os partidos acusam Governo socialista de atraso nas obras, e os desalojados sentem-se enganados. Elsa Marujo falou com os faialenses que esperam e despertam por uma casa nova.  No dia oito de Junho de noventa e oito, o Faial acordou com a Terra a tremer. O sismo deixou um rasto de destruição por toda a ilha casas pontes e estradas só agora lentamente começam a erguer-se dos escombros, na freguesia da ribeirinha, esta é uma casa já reconstruída, mas é das poucas o processo está a andar devagar. Os que esperam por uma resposta dos responsáveis desconfiam.  Penso que eles têm uma margem.  Porquê, não sei. Estampa com, mas não gosta de falar porque um não vale a pena um.  Os levar à baixas numa num num balde na mão de um outro. Disseram que os últimos quinta para fabricar quer os últimos a ser até caso de dupla Nader diz, nem daqui a dez ou vinte anos.  O desalento dos desalojados do sismo só no Faial foram dois mil e quinhentos até hoje a maior parte continua a viver nestes pré-fabricados casas em miniatura de fabrico japonês e canadiano. O modelo nacional é mesmo contentor. Tinha já sabe como é que vai ser daqui.  Está em terreno e projecto para casa para. Jd não sabe ainda muito a fazer.  Muito atrasado.  Passa.  Mas tem, tem tudo pronto, e há que é que falta o que é que falta a FAP.  Virar a construção de uma começar a construção.  Eu admito perfeitamente, alguma reclama Salem trás dos todos os sinistrados enquanto não tens problemas resolvidos. Mas nós, lhe temos em atenção estas situações, e que enquanto não tivermos o último caso resolvido. Nós não gostam dos braços.  Mas é difícil calar as críticas, principalmente quando a guerra também é partidária o Presidente da Junta é um eleito pelo PSD.  Também ele foi vítima do sismo vive num pré-fabricado, mas já começou a reconstruir a casa.  Eu fui daquelas pessoas que assumindo, eu próprio, avançar com o processo Dent, todas as medidas que com poderia, e por isso, uma das excepções, e brevemente em seis meses espero estar na minha habitação por definitiva.  Só não só foram desincentivadas como foram a aliciadas e a Madrid onde tá das para não tomar a iniciativa na reconstrução. Eu julgo que, este processo politizou-se demasiado.  E que no fundo tinha sido mais simples parti JO posição tivesse funcionais pelo colaborantes neste processo.  O Governo Regional diz que já investiu seis milhões de contos na reconstrução e ajudou a pôr de pé quase mil e quinhentas casas para os próximos quatro anos garante mais vinte cinco milhões de contos, e promete que as obras vão andar mais depressa.  A situação dos sinistrados do sismo realojamento e a reconstrução, são bandeiras políticas dos partidos em tempo de campanha eleitoral. Mas para quem ficou sem casa e vive num pré-fabricado há dois anos, é sobretudo um drama sem fim à vista. Elsa Marujo Artur pacífico e Isidro Costa, RTP junto às marcas do sismo do Faial. 
