


	
	Élection présidentielle américaine de 2012 : Obama et Romney s'affrontent sur le chômage


	Élection présidentielle américaine de 2012 : Obama et Romney s'affrontent sur le chômage

	2 novembre 2012. - Barack Obama et Mitt Romney concentraient vendredi leurs efforts dans l'Ohio, Etat-clé qui pourrait décider de l'élection présidentielle américaine.

	« Nous avons appris que les entreprises avaient embauché plus de personnes en octobre que lors de chacun des huit mois précédents » s'est réjoui le président Obama à Hilliard, dans la banlieue de Columbus, la capitale de l'Ohio.

	« Le président Obama a promis le changement, mais n'a pas pu le réaliser. Je promets le changement, et mon bilan montre que j'en suis capable » a déclaré Mitt Romney dans le Wisconsin où il a promis un « nouveau départ ».

	Il a estimé que ces statistiques constituaient un « triste rappel » du fait que l'économie du pays est « quasiment au point mort ».

	Le président a prévu de revenir chaque jour jusqu'à lundi dans l'Ohio, l'Etat-clé par excellence dans une élection au suffrage indirect qui donne une importance disproportionnée aux territoires pouvant basculer côté républicain ou démocrate.

	La carte électorale est telle cette année que M. Romney doit presque impérativement remporter l'Ohio s'il souhaite déloger B. Obama de la Maison Blanche lors de l'élection de mardi. A défaut, il devrait enlever quasiment tous les autres Etats clés.

	Sur les neuf dernières enquêtes publiées sur l'Ohio, huit donnent une avance à B. Obama, et la moyenne du site RealClearPolitics estime à 2,3 points l'écart des intentions de vote en faveur du dirigeant démocrate sortant.

	Chaque candidat tente de séduire les indécis

	Tout en insistant sur le mauvais bilan économique du président Obama, le républicain poursuit cette stratégie et s'est approprié le thème du « changement », cher au démocrate.

	De son côté, B. Obama, même en pleine course pour tenter de se maintenir à son poste, fait savoir qu'il continue à gérer la crise née de l'ouragan meurtrier Sandy. Les derniers jours de la campagne vont se dérouler à un rythme infernal. Entre vendredi matin et lundi soir, B. Obama a prévu de visiter 14 villes dans huit Etats, avec donc une nette insistance sur l'Ohio.

	Il conclura sa campagne lundi soir à Des Moines, dans l'Iowa, qui lui avait souri au début des primaires de 2008 face à Hillary Clinton, et où il sera rejoint sur scène par le chanteur Bruce Springsteen.


