


	
	France : faut-il croire en la suite d'Envoyé spécial ?


	France : faut-il croire en la suite d'Envoyé spécial ?

	10 novembre 2012. - L'émission Envoyé spécial, la suite a diffusé un reportage sur Wikipédia jeudi dernier qui a fait rire. Plutôt que de mettre en avant les points positifs de Wikipédia sur la société, Élisabeth Bonnet a insisté sur les soi-disant dysfonctionnements de l'encyclopédie en ligne : « l’encyclopédie subit régulièrement des actes de vandalisme. Elle est aussi l’objet de manipulation de certaines entreprises ». En guise de réponse, certains wikipédiens estiment que la télévision est une « machine à décerveler ».

	Bien que le scandale soit devenu le cœur de métier des médias de masse pour des raisons d'audience, il est décevant que ce reportage n'ait pas abordé les points suivants :

	
		Wikipédia n'est que l'un des 13 projets de la Wikimedia Foundation : de nombreuses personnalités utilisent Wikipédia comme une tribune ou un forum et non une encyclopédie ; c'est la principale raison qui explique la suppression de certains articles potentiellement admissibles.
		la communauté de Wikipédia en français est composée d'une petite élite de 300 personnes qui génèrent pratiquement la moitié des mots vus persistants : « 0,1% des éditeurs a presque contribué à la moitié de la valeur mesurée en mots lus ».
		Aucun parallèle n'est fait entre Wikipédia et Linux : les industriels de l'informatique comme IBM ou Google sont devenus les premiers contributeurs du noyau Linux. Comme pour le logiciel libre, la neutralité de Wikipédia renforce la loi de puissance ; et la transparence de ses contributions limite le risque d'erreurs, voire d'escroqueries.
	

	et de s'interroger :

	
		Pourquoi l'état français n'investit pas sur l'association Wikimedia France contrairement à Wikimedia Deutschland qui est soutenue depuis 2007 ?
		Puisque la licence copyleft permet de réutiliser ses contenus commercialement, à qui bénéficie t-elle financièrement ? Permet-elle une réduction de coût qui profite à toute la société ?
		Quels sont les résultats des travaux de recherche menés sur Wikipédia ?
	
	
	Ce reportage a néanmoins le mérite de montrer au public que « Wikipédia est incontournable », d'autant que les principales encyclopédies grand public ont cessé d'être imprimées.

	En guise d'ouverture, ce documentaire aurait pu s'interroger si la valeur de Wikipédia n'est pas supérieure à ce que peut produire le secteur marchand. D'une part, parce que la vérité n'a pas de prix ; et d'autre part, parce qu'Internet a rendu négligeable le coût de reproduction de l'information.


