Asistente de evaluación clínica para la estratificación de riesgo inferido cardiovascular basado en redes bayesianas
﻿ El propósito de éste trabajo es presentar el desarrollo de una 
herramienta de software orientada a la salud basada en Redes Bayesianas, la 
cual  permite estratificar el riesgo de padecer algún evento cardiovascular. 
 
Palabras claves: Biomedicina, Factores de Riesgo Cardiovascular, Redes 
Bayesianas, Aprendizaje Automático, Sistemas Basados en Conocimiento. 
1. Introducción: 
Las enfermedades cardiovasculares constituyen una de las principales causas de 
morbilidad y mortalidad en el mundo. Por tal motivo es de gran interés para la ciencia 
médica desarrollar modelos de predicción de riesgo a padecer este tipo de 
enfermedades. Existen en la actualidad, diferentes tablas y algoritmos que se ocupan  
del tema, no obstante, los eventos cardiovasculares siguen ocurriendo en pacientes 
que fueron considerados de bajo riesgo y, por otro lado, no ocurren en pacientes  
considerados de alto riesgo. Por  tal motivo surgió la necesidad  de considerar una 
herramienta que: contribuya a mejorar  la identificación de personas potencialmente 
vulnerables (en riesgo) en  la  prevención primaria cardiovascular, considere  un 
número mayor de factores  de riesgo representativos de la población en general y 
puedan ser  extrapolables a distintas comunidades, incorpore una nueva manera de 
inferir el riesgo utilizando inferencia probabilística, permita agregar biomarcadores  
de información diagnóstica  que puedan  aportar valor a la estratificación del riesgo 
cardiovascular, facilite la estratificación  del riesgo del sujeto evaluado (considerando 
al mismo sin riesgo, bajo riesgo, moderado riesgo y alto riesgo). 
Por las razones anteriormente citadas, se ha propuesto un asistente de Estratificación 
de Riesgo Cardiovascular (ERICA) basado en redes bayesianas,  el que incluye una 
mayor cantidad  de variables e incorpora biomarcadores, que no se tuvieron en cuenta 
hasta el momento.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 61
2. Descripción del problema. 
Las enfermedades cardiovasculares constituyen un serio problema epidemiológico  en  
el mundo contemporáneo; aproximadamente 17 millones de personas mueren cada 
año por infarto agudo de miocardio y accidente cerebro vascular [1].A lo largo de las 
últimas décadas se ha avanzado en las estrategias de tratamiento  de los episodios 
agudos. Terapéuticas farmacológicas, quirúrgicas, hemodinámicas, han modificado el 
panorama de pacientes que sufren de algún episodio cardiovascular. Los resultados 
han sido menos alentadores en las estrategias destinadas a evitar que estos cuadros 
ocurran. La prevención es el escenario del presente y del futuro. Es allí, donde se 
verán  concentrados los esfuerzos humanos y económicos  en controlar esta expansión 
que parece no detenerse. El estudio Framingham [2]. permitió por primera vez 
identificar  y definir los  factores de riesgo cardiovasculares (FRCV)  como 
precursores de las distintas manifestaciones clínicas de la enfermedad cardiovascular. 
Desde su publicación surgieron  distintas tablas ATP III,  SCORE, American Heard 
Association,   Sociedad europea 2003, entre otras. La construcción de dichas tablas 
surge de estudios realizados en poblaciones cerradas. Sin embargo, las variables que 
pueden ser significativas para dicha población,  pueden no serlo cuando son aplicadas 
en otras, pudiendo aparecer  en  las mismas, factores propios que  pueden ser 
considerados de riesgo. No existe un consenso en la adopción de los factores de riesgo 
para la construcción de las tablas que proponen las distintas sociedades. En la práctica 
médica,  tampoco  reemplazan la evaluación personalizada, la contextualización y el 
juicio del médico. Como la evaluación del riesgo es una operación  clínica que parte 
de tomar elementos de la historia del paciente, antecedentes heredo familiares y 
genéticos, determinaciones de laboratorio y otros exámenes complementarios, la 
intervención del experto en el tema  fue imprescindible en este trabajo.  
En la tabla N° 1 se presenta un cuadro comparativo  de los factores de Riesgo 
adoptados por las Tablas propuestas por las más prestigiosas sociedades que estudian 
el tema. En la columna final se muestran los factores de riesgo que se utilizaron para  
la construcción de ERICA. Donde  PAS: Presión arterial Sistólica, AHF: 
Antecedentes Heredo Familiares, DA: Dietas aterogénicas, AS: Aterosclerosis 
Subclínica, CCA: Condiciones Clínicas Asociadas, LOD: Lesión Órgano Diana, PCR: 
Proteína C Reactiva, Xa: Tabaquismo actual, Xp: Tabaquismo actual y pasado, No: 
Excluidos los  pacientes por considerarse enfermos. Las Tablas ATP III, Framingham, 
SCORE, American Heard Association  son cuantitativas, a diferencia de la Sociedad 
europea 2003 que es cualitativa. 
 
 
 
Tabla 
A
T
P
 I
II
 
F
ra
m
in
g
h
am
 
S
C
O
R
E
 
E
u
ro
p
a 
S
o
ci
ed
ad
 
E
u
ro
p
ea
 
2
0
0
3
 
G
u
ía
 S
H
A
P
E
 
A
m
er
ic
an
 
H
ea
rd
 
A
ss
o
ci
at
io
n
 
E
R
IC
A
 
 
 
Factores 
Tabaquismo X a Xp X a  Xp X a Xp 
P.A.S X X X X X X no 
LDL alto    X X  X 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 62
HDL < 40 mg X X  X  X X 
Colesterol Total X X X X X X  
AHF  X     X 
Obesidad    X X  X 
Sedentarismo     X  X 
DA       X 
EMI/Placa     X  X 
Calcio Coronario     X   
AS       X 
Sexo X X X  X X X 
Edad X X X  X X X 
CCA  X  X   no 
Diabetes no X X X  X no 
LOD    X   no 
PCR    X    
Glucemia    X   X 
Tabla 1 “Cuadro comparativo  de los factores de Riesgo” 
 
Las tablas propuestas por los distintos estudios (Framingham, escore de España) se 
pueden dividir en dos categorías: Tablas  cuantitativas: son aquellas que obtienen un 
número que equivale a la probabilidad de presentar una Enfermedad Cardiovascular  
(ECV) en un periodo de tiempo, generalmente 10 años. La mayoría de los métodos 
cuantitativos aceptan como riesgo bajo aquel que es < 10%, medio cuando el 
resultado es 10-20% y alto cuando ≥ 20%. Las tablas cualitativas: consisten en la 
suma de factores de riesgo cardiovasculares (FRCV), que se presentan como variables 
dicotómicas (presente o ausente). Clasifica a los individuos en leve, moderado o 
grave. 
El principal inconveniente de las tablas cuantitativas es que al manejar umbrales de 
intervención según la edad de los pacientes y el riesgo absoluto de presentar un 
evento a corto y medio plazo hace que muchos jóvenes con importante carga de 
FRCV no alcanzarían los umbrales de tratamiento, a pesar de tener un mayor riesgo 
respecto a sus similares en edad y sexo, mientras que por el contrario la mayoría de 
los hombres mayores de 60 años alcanzarían umbrales de tratamiento, aún a pesar de 
presentar tan solo un ligero incremento del riesgo relativo. 
 Por otro lado, en  el campo de la ciencia médica continúan los debates sobre utilizar  
el razonamiento probabilístico en la estratificación de riesgo cardiovascular [3], [4], 
sin que exista hasta el momento ninguna propuesta  en el tema. Sin embargo, las redes 
bayesianas están siendo utilizadas en otras áreas de la ciencia médica PROSTANET, 
DIAVAL [5], TRIAGE [6], [7] 
Como el  núcleo central del enfoque bayesiano radica en determinar cómo actualizar 
cuantitativamente los conocimientos probabilísticos que tenemos de un fenómeno, 
parece lógico que en el campo de los meta-análisis, en el que se combina información 
sobre diferentes estudios, también sea de utilidad ese planteamiento. 
En este contexto es que  este trabajo propone una nueva manera de tratar el tema de 
riesgo  cardiovascular. Surge así ERICA como un asistente  de evaluación clínica  de 
estratificación de riesgo inferido cardiovascular  mediante redes bayesianas. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 63
3. Fundamentos teóricos 
Una red bayesiana es un grafo conexo acíclico dirigido, donde las uniones entre los 
nodos tienen definidas una dirección, en el que los nodos representan variables 
aleatorias que pueden ser continuas o discretas; y las flechas (arcos) representan 
influencias causales, el que un nodo sea padre de otro implica que es causa directa del 
mismo.[9].Los estados que puede tener una variable deben cumplir con dos 
propiedades: (1) ser mutuamente excluyentes, es decir, un nodo sólo puede 
encontrarse en uno de sus estados en un momento dado. (2) ser un conjunto 
exhaustivo, es decir, un nodo no puede tener ningún valor fuera de ese conjunto. 
Existen  dos formas de justificar los enlaces que introducimos u omitimos al construir 
nuestra red. La primera  es de naturaleza teórica: se forma un modelo causal a partir 
de la experiencia de un especialista y se trazan los arcos correspondientes al modelo 
(este es el caso que se plantea). El otro camino para justificar la red consiste en 
realizar una comprobación empírica a partir de un conjunto suficientemente amplio de 
casos, utilizando  las herramientas estadísticas que se emplean para detectar 
correlaciones. La estructura de la red, por si misma aporta gran cantidad de 
información cualitativa. En efecto, un arco XY indica, ya antes de conocer el valor 
concreto de probabilidad condicional, que hay una correlación entre ambas variables: 
el valor que toma X influye sobre la probabilidad de Y, y viceversa. 
Dado que se conoce el valor de alguna(s) variable(s) se puede actualizar las 
probabilidades del resto de las variables; esto comúnmente se llama propagación de 
probabilidades, propagación de evidencia o inferencia. O sea: La inferencia es el 
proceso de introducir nuevas observaciones y calcular las nuevas probabilidades que 
tendrán el resto de las variables, por lo tanto, dicho proceso consiste en calcular las 
probabilidades a posteriori P (X|Y)=yi de un conjunto de variables X, después de 
obtener un conjunto de observaciones Y= yi donde Y es la lista de variables 
observadas e yi es la lista correspondiente a los valores observados. 
Las probabilidades a posteriori P(X|Y= yi), se pueden obtener a partir de la 
probabilidad marginal P(X|Y) , que a su vez puede obtenerse de la probabilidad 
conjunta P(x1, x2, xi) sumando los valores para todas las variables que no pertenezcan 
al conjunto X e Y. La red tiene información cualitativa (estructura de grafos) y 
cuantitativa (las probabilidades a priori y condicionales). Esta red constituye nuestro 
modelo causal y, salvo que se introduzca algún mecanismo de aprendizaje, es 
invariable. Este modelo permite tanto un razonamiento diagnóstico (cual es la causa 
más probable) como predictivo (que valor de cierta variable aparecerá con mayor 
probabilidad). Una ventaja de las Redes Bayesianas (RRBB) es que un mismo nodo 
puede ser fuente de información u objeto de predicción dependiendo de cuál sea la 
evidencia disponible 
4 Metodología 
Se investigaron las metodologías para  la construcción de un sistema experto, 
decidiendo para  este trabajo la  propuesta por  Blanqué y García Martínez [García 
Martínez y Blanqué, 1997; 1998] BGM [8], según se detalla en la figura Nº 1.Se   
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 64
incorpora en la etapa de planteo de causalidades el aprendizaje paramétrico a través 
de  la aplicación de  redes bayesianas. 
 
 
 
Figura Nº 1”Etapas de la metodología BGM” 
 
Etapa 1: Adquisición de conocimientos: en esta fase  se recogió información sobre el 
tipo de problema a resolver, el razonamiento  que siguen los especialistas en  el tema 
y los conceptos que aparecen en el razonamiento. Se consultó bibliografía específica 
del dominio para  determinar  algunos valores de probabilidad. Pero la participación 
del experto en este trabajo fue fundamental para la construcción  de esta red causal. 
 
Etapa 2 Enunciación de Conceptos: en esta etapa se definieron los conceptos 
primarios y secundarios y la relación existente entre los distintos conceptos a nivel 
médico.  
 
Etapa 3: Parametrización de conceptos: se definieron los parámetros  de los factores 
de riesgo tales como fumador/ exfumador,/no fumador, dieta equilibrada/ no 
equilibrada ,valores probabilísticos, valores bioquímicos. 
 
Etapa 4: Planteo de Causalidades: en esta  fase se establecen las relaciones de 
causalidad entre  los conceptos mencionados  armando la red causal. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 65
 
Etapa 5  Implementación: se empleo  la  herramienta ELVIRA [10] para  implementar 
la red causal y para asignar a cada nodo   los factores asociados a las probabilidades  
determinadas con el experto.  
 
Etapa 6: Verificación: se efectúo la aceptabilidad de la red  con el experto en el 
campo. Esto se realizó usando casos de testeo que se consideraron típicos, se 
compararon los resultados con los dados para esos mismos casos  por el experto, y en 
base a esa comparación, se modificó, tanto en forma cualitativa como cuantitativa  la 
red. 
 5. Solución Propuesta 
Como resultado de la educción de conocimiento al experto, se presenta a continuación 
el modelo causal, con sus arcos correspondientes. La figura 2 muestra la red causal 
propuesta  en  este trabajo, que plantea una nueva manera de tratar el tema de riesgo  
cardiovascular, a través de la evaluación clínica  de estratificación de riesgo inferido 
cardiovascular  mediante redes bayesianas. 
 
 
Figura 2 “Red Causal de estratificación de riesgo inferido cardiovascular” 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 66
6. Caso de prueba 
 Se desarrollaron casos de pruebas correspondiente a cada nodo, en este orden se 
presenta en la tabla Nº 2 los resultados obtenidos de  un caso de prueba 
correspondiente al nodo riesgo, que contempla como resultados: (1) el 
comportamiento con los valores  en la red sin el Valor EMI (Espesor Mio Intimal) y  
(2)  considerando el valor de EMI en la red  
 
Elemento a probar: Nodo: Riesgo 
Característica: Persona con 4 factores de riesgo con valor de Eco Doppler . 
Entradas Resultado  
Variable Valor 
Asignado 
sin EMI 
Valor de 
EMI 
asignado 
Valor 
ERICA sin 
EMI (1) 
Valor 
ERICA 
con 
EMI(2) 
Valor 
esperado 
Sexo Masculino     
LDL normal     
HDH normal     
Tabaquismo * presente     
Sedentarismo* presente     
Peso* presente     
Dieta* presente     
EMI Espesor 
Mio Intimal 
  <1,5 mm 0.8- 0,9mm  
45 % 
  
C Aterogénica   Media 51 % Media 91 
% 
Medio 
ATSC 
Aterosclerosis 
sub-clínica  
  Inicial 49 % 
inter. 41 %  
Alta  87%  Alto 
Síndrome M ausente     
Otros F R ausente     
Riesgo   Moder.49% 
bajo 40 %  
Alto 79 % Alto 
Tabla Nº 2 “Resultados del nodo riesgo con y sin el valor de EMI, aplicando ERICA” 
 
Sobre la base de caso de prueba presentado, se muestra en la figura 3  los valores en el 
modo inferencia de  la red Causal propuesta en ERICA, empleando la herramienta 
ELVIRA. Los nodos coloreados en gris, son  a los cuales  se les introdujo los valores 
propuestos en nuestro caso de prueba. Los Nodos Riesgo y ATSC son los que  
inferimos. El nodo de Aterosclerosis sub-clínica (ATSC) solo se certifica una vez 
ingresado el valor del EMI.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 67
 
Figura 3 “Valores en el modo inferencia empleando ELVIRA” 
7. Resultados 
Se realizó una comparación  de la estratificación hecha a través de la tabla propuesta 
por el American Heart Association (A.H.A) y los resultados arrojados por ERICA de 
50 casos clínicos sin introducir  el valor del Eco Doppler Carotideo, el cual se utiliza 
como parámetro para certificar los resultados. En la tabla Nº 3 se muestran los 
resultados obtenidos. 
 
Cantidad de personas 
con  Eco Doppler 
American Heart Association ERICA 
Riesgo Riesgo 
Resultado 
 
Cant Bajo Moderado Alto Bajo Moderado Alto 
Normal 
 
15 6 9 0 5 5 5 
Aumentado 
 
8 5 3 0 1 4 3 
Placa 
 
27 14 10 3 0 4 23 
Total 
Pacientes 
50 25 22 3 6 13 31 
Tabla Nº 3 “Comparación de resultados A.H.A y ERICA” 
 
Se observa  que en los 27 pacientes  de los cuales  el estudio Doppler dio  como 
resultado el tener Placa Fibrolipídica, solo 3 fueron clasificados  por el American 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 68
Heart Association  como de alto riesgo, contra 23  clasificados como de alto riesgo 
por ERICA. 
 
Se muestran en la figura Nº 4, los resultados que se alcanzaron al comparar la 
cantidad de pacientes con valores de EMI (obtenidos por el estudio Doppler), y los 
resultados  obtenidos para dichos pacientes considerando  la tabla propuesta por el 
A.H.A. En la figura 5  se muestran  los resultados al comparar la cantidad de 
pacientes con valores de EMI obtenidos por el estudio Doppler correspondiente y los 
resultados  obtenidos para dichos pacientes con  la tabla propuesta por ERICA  
 
 
 
Figura 4 “Comparación EMI con los valores propuestos por  A.H.A” 
 
 
 
Figura 5 “Comparación EMI con la propuesta de ERICA” 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 69
8. Conclusiones y futuras líneas de investigación 
El marco metodológico ofrecido por BGM resultó ser adaptable en el desarrollo de la 
red propuesta para el presente trabajo. Las redes bayesianas están estratégicamente 
diseñadas para abordar los problemas de diagnóstico e inferencia y  pueden 
considerarse efectivas para el caso específico de la estimación de riesgo 
cardiovascular. Para la ciencia médica constituye un aporte original al permitir 
evaluar el riesgo en poblaciones abiertas es decir, son extrapolables con solo cambiar 
la prevalencia  de los valores de la población en estudio. Posibilita introducir nodos a 
la red que ofrezcan información diagnóstica, tal es el caso del Espesor Mio Intimal 
(EMI), que hace posible certificar el riesgo, caso contrario, permite re-estratificarlo. 
Se utilizan factores de riesgo no convencionales representativos para la población en 
estudio. Los escores por puntuaciones subestiman el riesgo, ERICA permite una 
evaluación conservadora de las poblaciones en eventual riesgo cardiovascular. El 
mayor grado de coherencia entre la estimación del riesgo mediante redes bayesianas y 
la presencia de EMI y placas fibrolipídicas, sugeriría que la guía ERICA es la más 
adecuada para predecir eventos coronarios en nuestra población. De la experiencia 
adquirida durante la realización del presente trabajo quedan abiertas las siguientes 
líneas de investigación en orden a comparar  ERICA con  la red propuesta por los 
distintos clasificadores que tenemos disponibles (Naives Bayes, Tan,  KDB), ampliar 
la capacidad de la red ajustando probabilidades contenidas en la misma, refinar la 
base de conocimientos, incorporar  la red a un diagrama de influencia  agregando los 
nodos de tratamiento y utilidad  para mayor funcionalidad que consideren conductas 
terapéuticas, optimización de costos mediante la orientación en el tratamiento, y 
equilibrar la balanza costo / beneficio para los sistemas de salud. 
9.
