Detección de plagio intrínseco usando la segmentación de texto
﻿La detección de plagio intrínseco utiliza la estilografía para
delimitar secciones de un documento, que se sospecha que fueron escritas
por un autor diferente. En este trabajo, se analiza si la segmentación de
texto es una opción viable como estrategia de descomposición de texto y
se implementa un algoritmo simple para la detección de outliers, una de
las componentes básicas en este tipo de tareas. Se provee además de un
ambiente integrado de ejecución que permite ingresar un texto en inglés,
y muestra las secciones de ese texto que exiben un estilo de escritura
distinto al autor del texto. El algoritmo de detección fue testeado en
el corpus de la Competencia de Detección de Plagio Pan 2009, donde
se obtienen resultados comparables a los obtenidos con otros algoritmos
representativos del estado del arte en el área.
Palabras Claves: detección de plagio intrínseco, estilografía, segmentación de
texto, índices de legibilidad.
1. Introducción
Cuando se tiene un texto cuya autoría, una persona se atribuye sin serle
propia, estamos en presencia de plagio [9]. El plagio está presente en distintas
áreas como la música, la política, el procesamiento de imágenes y la literatura
[2]. También es un problema que deben enfrentar las empresas ya que la competencia puede plagiar su inovación [1]. Esta actividad, se ve favorecida por la
gran cantidad de información disponible hoy en día, y a que la Web ha facilitado
su acceso suministrando buscadores, enciclopedias online (Wikipedia), sitios con
monografías, etc. En muchos casos, un autor comete plagio de texto por desconocer cómo se debe realizar correctamente la cita y su paráfrasis. En el caso que
un escritor utilice una frase exacta, debe colocarla entre comillas y cuando se
parafrasea un texto, se debe incorporar la fuente con su cita bibliográca.
La detección de plagio no es una tarea sencilla, debido a que un texto se puede
reescribir de forma tal que es muy dicultoso encontrar similitudes ente ellos.
La detección de plagio puede ser caracterizada como extrínseca e intrínseca. La
detección extrínseca usa una colección de documentos como referencia y tiene
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 91
2 Dario G. Funez and Marcelo L. Errecalde
como desventaja su gran costo computacional, ya que requiere buscar el plagio
en cada uno de los archivos de dicha colección. La detección que analiza un texto
sin tener en cuenta un potencial archivo fuente, se denomina intrínseca y es el
tipo de detección en que nos centraremos en este trabajo. Este tipo de detección
no detecta plagio en el sentido estricto de la palabra, es decir, no suministra el
documento de donde se extrajo la información y solamente provee los pasajes
de texto que se sospecha de plagio. La simple lectura de un texto, nos puede
indicar sobre la presencia de distintos estilos de escritura, y por lo tanto que
otros autores constribuyeron en el texto sin mencionarlos.
Para la detección intrínseca, en [9] se sugiere seguir las siguientes etapas en secuencia: 1) selección de una estrategia de descomposición del texto, 2) denición
del modelo estilográco que comprende la denición de las medidas estilográcas
que serán recuperadas del texto y 3) la identicación de los outliers que discrimina las secciones plagiadas de las no plagiadas. Con respecto a la manera en
que se va a descomponer el texto, en [9] se considera que la detección de límites
por tópicos o segmentación de texto, puede dar buenos resultados pero destacan
la dicultad de la misma. La segmentación de texto es utilizada en el procesamiento del lenguaje natural, para textos que no tienen límites estructurales como
capítulos, párrafos o secciones [7]. La esencia de este algoritmo es que detecta
cambios de vocabulario, los cuales son muy importantes para la detección de plagio. Un cambio abrupto de vocabulario, nos informa sobre un posible estilo de
escritura distinto. De acuerdo a nuestro conocimiento, no se han realizado hasta
el momento experiencias concretas con este tipo de técnicas en la detección de
plagio intrínseco.
Nuestra contribución en este trabajo se enfoca en este último aspecto, realizando una primera experiencia en el uso de una estrategia de segmentación
particular propuesta por Freddy Choi [4] para la etapa de descomposición de
texto. Además, se provee un ambiente de ejecución amigable que soporta todas
las etapas involucradas en la detección de plagio intrínseco con este enfoque. Los
resultados preliminares obtenidos con el corpus Pan09 muestran que este enfoque
es una alternativa competitiva, con respecto a otros algoritmos representativos
del estado del arte en el área.
El resto del trabajo se organiza de la siguiente manera. En la sección 2 se
describe la detección intrínseca de plagio. La sección 3 explica el algoritmo de
segmentación de texto empleado en este trabajo. En la sección 4 se detalla la
implementación de los módulos que componen el ambiente. En la sección 5 se
describen los experimentos realizados y el análisis de los resultados. Finalmente,
en la sección 6 se ofrecen las conclusiones y el trabajo futuro.
2. Detección de Plagio Intrínseco
Se comete plagio cuando una persona se atribuye como propio un trabajo
o idea sin reconocer la propiedad intelectual del autor legítimo [3]. El plagio
de texto ocurre cuando un texto utiliza secciones de texto de otro autor, sin
proporcionar la fuente [2]. Un caso muy frecuente es el uso del cut-and-paste que
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 92
Detección de plagio intrínseco usando la segmentación de texto 3
incluye un fragmento sin modicaciones, siendo este tipo de plagio el más fácil
de detectar. La tarea de detección se diculta cuando se oculta un texto, de tal
manera que es difícil encontrar similitud entre ellos. Los trucos más usados son
utilizar sinónimos, cambiar el orden de las oraciones, adicionar palabras, etc.
Para poder armar que un texto ha incurrido en plagio, se debe proporcionar
la sección plagiada y la sección del documento fuente. El detector debe realizar
comparaciones del texto sospechoso con todos los posibles documentos. Como
este conjunto puede ser impráctico de procesar y existe información que no
está disponible en formato digital, es que existen métodos de detección que
solamente necesitan del texto a chequear, pero no exhiben la prueba del plagio.
Este método, denominado intrínseco, analiza un texto t de un único autor y
devuelve las secciones de t redactadas por otros autores [9]. El fundamento del
análisis intrínceso es que un escritor mantiene su estilo de escritura en todo el
texto. Para tal n se realiza un análisis de estilo, que extrae información que
no es tan evidente en el texto [3]. El análisis de estilo se basa en el hecho que
cada autor tiene un estilo de escritura personal, que no sufre modicaciones en
un texto de su autoría y que es difícil de describir, pero puede ser representado
por medidas estilográcas que se expondrán más adelante.
En el análisis intrínseco se cuenta con la información de estilo de autor del
texto, es decir, un fragmento de texto se lo puede clasicar como perteneciente
a él o no. Este es un problema de clasicación de una única clase, En estos
problemas, se cuenta con una clase objetivo y todos aquellos objetos que no
pertenecen a la clase objetivo son denominados outliers [11].
Para la detección intrínseca, se necesitan denir los siguientes componentes
del proceso de vericación de plagio [9]: 1) la estrategia de descomposición, 2) la
construcción del modelo de estilo y 3) la identicación de outliers. Cada una de
ellas, se describe brevemente en las siguientes subsecciones.
2.1. Estrategia de descomposición
La estrategia más sencilla y rápida es dividir el documento en secciones de
igual longitud. En [5] se elige un tamaño de entre 40 y 200 palabras para delimitar una sección. Una alternativa, es descomponer el texto empleando algún
límite estructural como los capítulos, secciones, párrafos, etc. Estos pueden ser
complementados utilizando como limitadores objetos del texto como tablas, notas al pie, referencias bibliográcas etc. Otra posibilidad es dividir el texto por
tópicos, utilizando algún algoritmo de segmentación de texto. Esta última alternativa, utilizada en el presente trabajo, se describe con mayor detalle en la
sección 3.
2.2. Construcción del modelo de estilo
La estilografía es el estudio estadístico de un estilo de escritura [9]. Un escritor
utiliza el mismo patrón para la redacción de oraciones y tiene un vocabulario
especíco que depende de su formación personal y esto se puede caracterizar con
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 93
4 Dario G. Funez and Marcelo L. Errecalde
un modelo. Existen distintas medidas de características lingüisticas para modelar
un estilo de escritura que corresponden a alguna de la siguientes categorías [6]:
Estadísticas del texto: Se basan en características léxicas, a nivel de palabra
y/o caracter. Calculan por ejemplo, las frecuencias de caracteres especiales,
como símbolos de puntuación y palabras en el texto. Las siguientes medidas
corresponden a esta categoría:
• Promedio de la clase de frecuencia de las palabras: Las palabras son
agrupadas por clases, determinadas por su frecuencia de aparición en un
texto (función f), determinándose la clase de una palabra ? de acuerdo
a la siguiente fórmula [6]: c(?) = blog
2
(f(??)/f(?))c, donde ?? es la
palabra de mayor frecuencia y b c denotan la función piso. El promedio
es calculado teniendo en cuenta la cantidad de las palabras de cada clase.
Esta medida contiene información sobre la complejidad y la riqueza del
vocabulario y se ha demostrado que es robusta y no depende del tamaño
del texto para el cual se aplica.
• Función R: Esta medida se relaciona directamente con el vocabulario del
escritor y se dene como [2]: R = (100×log(CP ? ))/CP ? 2, donde CP ?
es el total de palabras en el texto.
• Función K: Tiene el mismo objetivo que la función R, asumiendo en este
caso una distribución Poisson en la frecuencia de las palabras, utilizando
en este caso la fórmula [1]: K = 104× (
∑
∞
i=1
?2v
i
−CP ? )/CP ? 2, donde
v
i
denota la cantidad de palabras con frecuencia ?.
Características sintáticas: Estas medidas capturan estilos de escritura a nivel
de sentencias como por ejemplo el promedio de oraciones cortas o el promedio de oraciones que comienzan con pronombres interrogativo (por ejemplo
what). Otro ejemplo es el uso del promedio de sentencias en voz pasiva.
Características Part-of-Speech: Comprende la frecuencia de clases de palabras como adjetivos, pronombres, sustantivos, adverbios etc.
Características estructurales: Contienen información a nivel de la organización del texto (usos de saludos, longitud de párrafos y/o capítulos, etc.).
Indices de legibilidad : Estiman el grado de comprensibilidad requerido para
el entendimiento de un texto. La denición de estos índices se basan en
distintas medidas calculadas en un fragmento del texto: COr?, la cantidad
de oraciones, CS? , el total de sílabas y CL?n es el total de números y letras.
Algunos de los índices más empleados son:
• Indice de Flesh: Utilizado en textos en general, toma todo el rango de
valores entre 0 y 100. Los valores más bajos signican que el texto es
más difícil de comprender. La fórmula de Flesh se expresa como: ?
F
=
206, 3? − (1,01? × CP ? )/COr?− (4 ,6 × CS? )/CP ? .
• Indice de Flesh-Kincaid: Este índice, modicación del anterior, es comúnmente aplicado a textos técnicos e indica un grado que estima la
cantidad de años (edad) requerida para entender el texto. Su fórmula es:
?
?
= (0,3? × CP ? )/COr? + (11,? × CS? )/CP ? − 1?, ?
• Índice de Coleman-Liau: Toma valores entre 0,4 y 16,3 y se calcula como:
?
C
= (?,? × CL?n)/CP ? − (30,0 × COr?)/CP ? − 1?,?
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 94
Detección de plagio intrínseco usando la segmentación de texto 5
2.3. Identicación de outliers
En las fases anteriores, se obtiene un texto divido en n secciones ?
1
. . . ?
n
sobre el que luego se computa, en cada una de ellas, el modelo denido y se
produce como salida n vectores de características, cuya dimensión depende de la
cantidad de medidas utilizadas [9]. La única información con que se cuenta es el
estilo de escritura del escritor en cuestión, se conoce sólo esta clase, planteándose
de esta manera un problema de clasicación de una clase. En estos casos se
caracteriza los elementos objetivos, de tal manera que se pueda distinguir si un
nuevo elemento pertenece o no a dicha clase objetivo. La detección de outliers es
un problema con estas características. La tarea en este caso es detectar aquellos
objetos que no se asemejan a un conjunto de objetos predeterminados, es decir
detectar los outliers [11]. En el contexto de nuestro trabajo, serán considerados
como outlier aquellas secciones cuyos vectores presenten una alta variabilidad en
las medidas respecto a la clase objetivo. Entre los métodos más difundidos para
resolver problemas con estas características, podemos mencionar:
Métodos de densidad : Aproximan la función de densidad de probabilidad
de la clase objetivo. Se considera a los outliers uniformente distribuidos y
la regla de Bayes se puede utilizar para diferenciar objetos outliers de los
objetivos. Proveen buenos resultados con tamaños de muestra grandes.
Métodos de límite: Tratan de delimitar una región utilizando distancias entre los elementos objetivos. Los outliers son aquellos objetos que no están
comprendidos en esa región.
Métodos de Reconstrucción: Necesitan conocimiento previo sobre la generación de los elementos objetivos. Los outlier son aquellos objetos que son
difícil de reconstruir.
Método basado en la MEDA: La MEDA se dene como la mediana del conjunto de las diferencias absolutas entre cada medida ?
i
y su media ?, en
donde el n es la cantidad de medidas y se expresa de la siguiente manera:
M??A = med?n? [ ? (?
1
−?), ..., ? (?
n
−?)]. Se conoce que el 50% de las
medidas están contenidas en el siguiente intervalo: [?−M??A, ?+M??A].
Una medida ?
i
se puede clasicar como outlier si ?
i
/∈ [?−4,?∗M??A, ?+
4,? ∗M??A]. Una sección se la clasica como outlier si contiene un número
mínimo de medidas outliers.
En la siguiente subsección, se denen las medidas de evaluación generalmente
empleadas para cuanticar la performance de un detector de plagio.
2.4. Medidas de evaluación
Para evaluar el comportamiento de un algoritmo de detección de plagio, se
deben computar la precisión (en inglés precision), la cobertura (recall) y la granularidad de las detecciones realizadas. En la denición de estas medidas seguiremos las siguientes convenciones de notación: 1) ? representa una sección plagiada
del conjunto S de todas las secciones plagiadas, 2) r denota una sección detectada del conjunto R de detecciones, 3) S
R
son las secciones plagiadas que han sido
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 95
6 Dario G. Funez and Marcelo L. Errecalde
detectadas, 4) | ?
i
| y | r
i
| denotan el tamaño (en cantidad de caracteres) de la
sección correspondiente y | S | y | R | denotan la cardinalidad de los conjuntos
respectivos
1
. Finalmente, α(?
i
) es la cantidad de caracteres detectados de ?
i
,
β(r
i
) es la cantidad de caracteres plagiados de r
i
y γ(?
i
) es la cantidad de caracteres plagiados detectados de ?
i
. En base a estos valores, la precisión, cobertura,
granularidad y evaluación global (overall), se denen de la siguiente manera
2
:
rec? = 1/ | S |
∑
|S|
i=1
α(?
i
)/ | ?
i
|, prec?on = 1/ | R |
∑
|R|
i=1
β(r
i
)/ | r
i
|,
grnu?r dd = 1/ | S
R
|
∑
|S
R
|
i=1
γ(?
i
), y over? = F/(log
2
(1 + grnu?r dd ))
Estas medidas se interpretan de la siguiente manera. La precisión cuantica
el porcentaje de detecciones correctas, el recall el porcentaje de plagio detectado,
una granularidad cercana a 1 signica que el algoritmo detectará cada plagio a lo
sumo una vez. En todos los casos, valores cercanos a 1 indican que el algoritmo
de detección tiene buena performance.
3. Segmentación de texto
La segmentación de texto divide un texto en unidades con el mismo tópico
[4]. La implementación de Freddy Choi es realizada en dos fases sobre el texto
completo. En la primer etapa las stops words (artículos, preposiciones, conectores
etc.) son removidas ya que no aportan información relevante del texto. La raíz
de cada palabra se obtiene mediante un algoritmo de stemming y se almacena
su frecuencia en el texto en un vector. Cada oración tiene asociada un vector y
la frecuencia de la palabra ? en la oración ? se denota como f
i,j
.
La matriz S resultante de aplicar la similitud coseno a cada par de vectores
es llamada matriz de similitud [4]. Dado que no es sencillo determinar los límites
de los segmentos directamente sobre S, esta matriz es sometida a un proceso de
ranking que obtiene una nueva matriz S′ a partir de S, denominada matriz de
rango. Cada elemento (valor) de la matriz S′ resulta de desplazar una máscara
(matriz cuadrada) sobre S. Cada valor r en S′ se determina en base al conjunto
de valores que cubre la máscara en S (?) y al valor central de la máscara en S
(c). La fórmula para obtener r es: r = ?v?ue/ |? |, donde ?v?ue es el número de
elementos en ? con menor similitud que c.
La última etapa del algoritmo de segmentación, utiliza los valores obtenidos
en S′ y aplica un método de clustering divisivo, basado en el algoritmo de maximización de Reynar [8] para detectar los límites de los segmentos. Este algoritmo
se basa en el concepto de densidad interna donde, dado un segmento delimitado
por las sentencias ? y ? (inclusive); si ?
i,j
es la suma de los valores rango de las
sentencias en el segmento y ?
i,j
es el área interna que abarca el segmento dada
por la fórmula: ?
i,j
= (? − ? + 1)2. Si B = ?
1
. . . ?
m
es una lista de m segmentos
coherentes y ?
?
y ?
?
denotan la suma de valores rango y área respectivamente,
1
Información obtenida de: http://www.uni-weimar.de/medien/webis/research/workshopseries/pan10/task1-plagiarism-detection.html.
2
En la evaluación global, ? reere a la tradicional medida ? , la media harmónica de
precisión y recall: ? ? 2× (?eiio? × ?e? ? )/(?eiio? + ?e? ? )
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 96
Detección de plagio intrínseco usando la segmentación de texto 7
correspondiente al segmento ? en B, la densidad interna de B se dene como:
? =
∑
m
i=1
?
?
/
∑
m
i=1
?
?
.
El proceso comienza inicializando B con un único segmento que representa
todo el documento. Cada paso del algoritmo separa uno de los segmentos en
B y el punto de corte se elige de tal manera que maximiza ?. La cantidad
de segmentos m se determina de forma automática y queda establecida cuando
el gradiente tiene variaciones inusuales. Si ?(n), es la densidad interna de n
segmentos, el gradiente se dene como: δ?(n) = ?(n) −?(n−1).
Para un documento con ? límites potenciales, si u,v denotan la media y
varianza de δ?(n) con n ∈ 2, . . . , ? + 1, elm queda denido al aplicar el threshold
u + ?
√
v a δd. A menudo, un valor de ? = 1, ? es utilizado en la práctica.3
4. Arquitectura del ambiente
El ambiente está compuesto por los módulos que se muestran en la Figura 1:
Figura 1. Módulos que conforman el ambiente
Segmentador : Este módulo descompone el texto de entrada en una secuencia
de segmentos cohesivos ?
i
, donde cada ?
i
puede tener distinta cantidad de
oraciones y constituye una unidad indivisible. Utiliza la segmentación de texto explicada en la sección 3 e implementada por la libreria Morphadorner.
4
La salida del segmentador es una secuencia de secciones ?
1
. . . ?
n
.
Modelador estilográco: Este módulo recibe como entrada la secuencia de
secciones de texto del segmentador y, para cada sección, se obtienen las medidas estilográcas que componen el modelo. El modelo, en este caso incluye
las siguientes medidas: promedio de sentencias pasivas, índices de legibilidad
(Kincaid, Flesh y Coleman-Liau), promedio de clase de palabras, riqueza de
vocabulario (funciones R y K), promedio de cada clase de palabras (sustantivos, adjetivos, adverbios) y cantidad de símbolos de puntuación. Morphadorner suministra toda la información necesaria sobre las componentes de
una oración para calcular las medidas de estilo utilizadas. Estas medidas, ya
han sido aplicadas exitosamente en trabajos sobre atribución de autoría [6].
La salida de este módulo es una secuencia de n vectores v
i
de dimensión M ,
donde elM es la cantidad total de medidas extraídas del texto. Actualmente,
el detector implementado utiliza un total de 24 medidas estilográcas.
3
Restricciones de espacio impiden una explicación más detallada del enfoque descripto
en esta sección. El lector interesado puede encontrar en [4] más detalles y ejemplos
de los procedimientos involucrados en este método.
4
Morphadorner es una libreria Java para PLN de acceso libre, suministrada por la
Universidad de Northwestern.
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 97
8 Dario G. Funez and Marcelo L. Errecalde
Identicador de Outliers: Este módulo recibe como entrada los vectores de
características de cada sección y devuelve las secciones que se sospecha de
plagio. El módulo elige las secciones que no se corresponden con el estilo
del autor del texto. Para tal n, se implementó el método de detección de
outliers basado en la MEDA, el cual fue fue seleccionado por ser simple,
ya que la detección no debe insumir demasiado tiempo. Una sección se la
considera un outlier si el 30% de sus medidas es un outlier. Una medida
?
i
es considerada un outlier, si no se encuentra contenida en el siguiente
intervalo: [?−α ∗M??A, ?+α ∗M??A], donde el parámetro α = 1,? fue
elegido experimentalmente. Una vez que se dispone de las secciones outliers,
las secciones adyacentes se agrupan en una única sección.
Figura 2. Ejemplo de ejecución del ambiente.
El Ambiente de Ejecución
Un ambiente de ejecución dene el contexto en el cual se ejecutan ciertas
tareas y, en este trabajo, está compuesto de los módulos denidos previamente.
De acuerdo a nuestro conocimiento, no se encuentran disponibles actualmente
herramientas de libre acceso que permitan realizar la detección intrínseca, existiendo en cambio herramientas online como Stylysis
5
que tienen características
similares al ambiente propuesto, pero sólo muestran las secciones con cambios
de estilo, es decir, marca en el texto completo los puntos donde se producen
alteraciones en el estilo, pero no aisla las secciones que no se corresponden con
el autor del texto como se hace en nuestro caso.
El ambiente propuesto en este trabajo, denominado ToolIntrinsec
6
, tiene las
características deseables de una interface de usuario amigable, ya que es fácil de
usar, muestra los resultados de forma sencilla y es portable por estar codicado
en el lenguaje Java. Permite que un usuario pueda comprobar si un texto contiene
secciones que se sospecha de plagio y luego se puede buscar la fuente utilizada
por otro método (extrínseco). El usuario tiene dos opciones de ingreso de un
texto para el análisis de plagio intrínseco. Una de ellas, consiste en especicar
el archivo donde se encuentra el texto, y la otra es ingresando directamente el
texto en la sección dedicada a tal n. Así, por ejemplo, en la Figura 2 se muestra
que en la sección Texto se ha ingresado el texto (traducido al inglés) de una
nota sobre El Problema de Escasez de Agua
7
, a cuyo texto se le adicionó otro
5
http://memex2.dsic.upv.es:8080/StylisticAnalysis
6
Disponible en forma gratuita en http://sites.google.com/site/merrecalde/resources
para aquellos investigadores que deseen profundizar en el tema.
7
http://www.solociencia.com/ecologia/problematica-global-agua-escasez-agua.htm
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 98
Detección de plagio intrínseco usando la segmentación de texto 9
fragmento (de un autor distinto) sobre el agua
8
, mostrando en la sección Salida
una fracción del fragmento utilizado para realizar el plagio articial.
5. Experimentos
Para los experimentos se seleccionaron de forma aleatoria una colección de
1000 archivos de un total de 6000 archivos extraídos del corpus Pan09. El corpus
es una colección de documentos en inglés del proyecto Gutenberg, que contienen
fragmentos plagiados generados articialmente [1]. Para evaluar el comportamiento del algoritmo de detección, éste debe producir como salida un archivo
xml con las anotaciones de las detecciones realizadas. Para computar las medidas de evaluación se utilizó el script Pyhton perfmeasure.py suministrado
por los organizadores de la competencia, que devuelve la precisión, el recall, la
granularidad y el Plagdet score u overall.
En la siguiente tabla, se muestran los valores totales obtenidos con el detector
propuesto en este trabajo:
Precisión Recall Granularidad plag-det
0,1204 0,2430 1,27 0,1361
El único detector intrínseco que compitió en Pan10, obtuvo los siguientes
resultados para el corpus Pan09 [10]:
Precisión Recall Granularidad plag-det
0,0752 0,1852 1.71 0,0743
En la comparación entre ambos, se observa que el detector implementado
supera la performance de este analizador con mejores valores de precisión, recall
y granularidad. Por otra parte, los siguientes son los resultados de la competencia
Pan09 en la tarea de detección intrínseca:
Puesto Precisión Recall Granularidad plag-det
1 0,2321 0,4607 1,3839 0,2462
2 0,1091 0,9437 1,0007 0,1955
3 0,1968 0,2724 1,4524 0,1766
4 0,1036 0,5630 1,7049 0,1219
Como se puede observar en la tabla anterior, la performance del detector
es ligeramente superior a los valores obtenidos en el cuarto puesto, con mejores valores de precisión y granularidad. Esto muestra, que si bien los resultados
experimentales son aún preliminares, el enfoque propuesto es altamente competitivo con respecto a otros algoritmos representativos del estado del arte en el
área, y nos motiva para continuar profundizando y perfeccionando la propuesta.
En particular, se ha observado que el detector tiene un mejor comportamiento
cuando el archivo tiene muchas secciones plagiadas pero, no presenta un buen
desempeño cuando el texto no tiene plagio, ya que muestra secciones con cambio
de estilo de manera incorrecta.
8
Disponible en: http://es.wikipedia.org/wiki/Agua
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 99
10 Dario G. Funez and Marcelo L. Errecalde
6. Conclusiones y Trabajo Futuro
Los experimentos realizados han brindado evidencia aceptable, de que la
segmentación de texto es una buena opción para la descomposición de un texto
en el análisis intrínseco y que las medidas de estilo utilizadas son útiles para
caracterizar un estilo de escritura. Además, el ambiente que soporta este tipo de
técnica, es un aporte interesante para la detección de plagio ya que su facilidad
de uso permite a usuarios novatos en el tema realizar sus propias vericaciones
de situaciones de plagio.
Como trabajo futuro, se planea realizar una comparación entre el algoritmo de segmentación de texto implementado y otros enfoques como el TextTiler
creado por Marti Hearst, que también forma parte de la librería Morphadorner.
Se podría implementar además, un algoritmo hídrido que combine las dos grandes categorías de detección de plagio. De esta manera, en una primera etapa se
podría realizar la detección intrínseca y luego aplicar un enfoque extrínseco.
Para mejorar la performance del detector, una posibilidad sería incorporar al
modelo estilográco nuevas medidas de estilo y utilizar otro método de detección
de outlier más efectivo. Finalmente, y como ya fuera mencionado en la sección
anterior, un objetivo inmediato es mejorar el desempeño del detector, en aquellos
casos de archivos que no tienen secciones plagiadas.
