Los agentes de la compañía fractal aprenden a seleccionar los socios con quienes establecer relaciones cliente servidor
﻿ El actual entorno de negocios enfrenta a las empresas a profundos 
cambios y para sobrellevarlo forman alianzas estratégicas entre ellas.  [1] 
proponen un modelo de la compañía fractal basada en proyectos para la 
integración virtual y temporal entre diferentes empresas en el logro de objetivos 
de negocios.  El éxito de la aplicación del modelo radica en el establecimiento 
de relaciones cliente-servidor entre los gestores de los proyectos.  Este trabajo 
analiza la incorporación de aprendizaje en los agentes de gestión, cuando 
seleccionan socios con quienes establecer relaciones cliente-servidor más 
beneficiosas.  Para ello propone la aplicación del aprendizaje por refuerzo. 
Keywords. Compañía fractal.  Gestión por proyectos. Aprendizaje por refuerzo. 
Agentes inteligentes. 
1  Introducción 
Las empresas enfrentan a profundos cambios en su entorno de negocios, que las 
conduce a formar alianzas estratégicas o redes con sus pares para así satisfacer 
demandas de un mercado, cada vez más exigente.  Para que las empresas que 
participan de estas redes o alianzas alcancen los beneficios y ventajas competitivas 
esperadas, se requiere desarrollar un modelo de empresa integrada que identifique y 
defina concretamente la estructura, procesos, información y relaciones entre las 
empresas que las componen.  Atendiendo a esta problemática, [1] proponen  un 
modelo de la compañía fractal basada en proyectos para la integración virtual y 
temporal entre empresas.  En este modelo, el proyecto es la unidad fractal de gestión, 
auto-gobernada, interdependiente y temporal que otorga a la red de empresas 
flexibilidad, rapidez de respuesta y agilidad para adaptarse a los cambios de su 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 141
entorno de negocios.  La unidad fractal de gestión se concibe constituida por un gestor 
de la misma y un objeto gestionado.  Este último puede ser un fin (meta) o un medio 
(recurso) necesario para el logro de un dado fin.  De allí que los roles que los gestores 
de proyecto pueden asumir son el de gestor de fines o gestor de medios. Los actores 
que desempeñan tales roles se vinculan entre sí e interactúan a través de relaciones 
cliente-servidor.   Este concepto de relación cliente-servidor entre los gestores, es 
fundamentalmente importante para el modelo de empresa integrada, por lo que la 
selección tanto del mejor servidor para cada cliente y también el mejor cliente para  
cada servidor, es clave en la obtención del mayor beneficio de la integración entre 
empresas.  Por ello, es necesario dotar a los gestores de proyecto con capacidad de 
aprendizaje, que individualmente les permita definir y modificar su comportamiento 
sobre la base de sus preferencias, percepciones, habilidades e interacción con otros 
gestores de la compañía fractal. 
Este trabajo analiza la incorporación de aprendizaje en los roles: gestor de 
fines y de medios, que asumen los gestores de proyectos en el marco de la compañía 
fractal cuando seleccionan los socios con quienes establecer relaciones clienteservidor más beneficiosas.   Para ello se propone la aplicación del aprendizaje por 
refuerzo [2]. 
2  La compañía fractal basada en proyectos 
La idea de la compañía fractal [3] es un modelo de empresa conceptual, que a través 
de unidades autónomas, descentralizadas e interdependientes, denominadas fractales, 
otorga a las empresas mayor flexibilidad y agilidad para adaptarse a los cambios en su 
entorno de negocios.  Un fractal es definido como una estructura que describe un 
patrón idéntico  que se replica  a si mismo a distintos niveles de abstracción de una 
manera recursiva (Fig. 1).  En el modelo de empresa fractal propuesto por [1], la 
unidad fractal de gestión es un proyecto.  Dentro de la red de empresas, cada proyecto 
es una entidad auto-gestionada, interdependiente y temporal, en la que se combinan 
distintos tipos de habilidades, conocimientos y recursos para lograr una meta concreta 
(Ej. completar una orden, diseñar un nuevo producto, satisfacer un requerimiento de 
recursos, etc.). 
 
   Fig. 1. Estructura del fractal de gestión. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 142
La unidad fractal propuesta se compone de un gestor de proyecto que la 
gestiona y un objeto que es gestionado por éste. Como en el modelo, tanto los fines o 
metas como los medios o recursos son gestionados a través de proyectos, el gestor de 
un proyecto asumirá el rol de gestor de fines o gestor de medios, respectivamente.  
Los actores que desempeñan tales roles se vinculan mediante relaciones clienteservidor, establecidas a través de algún mecanismo de negociación entre los agentes.  
Así, la compañía fractal es vista como un conjunto de relaciones temporales clienteservidor, a través de las cuales los gestores de proyecto interactúan para diversificar 
su portafolio de productos, acceder a una mayor variedad de recursos, reducir costos, 
tiempo e incertidumbre. 
3   La compañía fractal como un sistema multi-agente 
La compañía fractal es un sistema social, intervienen actores o agentes inteligentes, 
que desempeñan roles e interactúan, a través de relaciones cliente-servidor, para 
lograr sus objetivos en un contexto del proyecto como unidad de gestión.  Un agente 
se define como una entidad física o virtual que en un dado entorno, es capaz de actuar 
de manea autónoma con el fin de alcanzar sus objetivos  [4].  Además, un agente 
posee capacidad de aprendizaje, le permite capitalizar experiencia,  modificar su 
política de actuación y la representación interna del entorno para adaptar su 
comportamiento a los cambios del mismo.  El modelo de la compañía fractal 
propuesto basa su estructura organizacional y de gestión en el concepto de las 
relaciones cliente-servidor, establecidas entre gestores de proyecto, donde el gestor de 
proyecto cliente negocia la utilización de un dado recurso o la delegación del logro de 
una sub-meta a otro  gestor proyecto servidor.  Por ello, la selección del mejor 
servidor en cada oportunidad es clave para la obtención del mayor beneficio de la 
integración entre las empresas.  Este proceso de selección involucra información 
incompleta e incierta con respecto a los servidores candidatos, sus habilidades y 
experiencias.  Además, algunas de las características consideradas (performance, 
calidad, confiabilidad, etc.) con subjetivas o cualitativas dificultando aún más la 
definición o valoración concreta de las mismas [5,6].   
El modelo compañía fractal propuesto es un mercado de coincidencias [10] 
donde existen clientes que anuncian requerimientos por la provisión de recursos a 
diversos proveedores, y a la vez, existen proveedores de recursos que seleccionan a un 
conjunto de clientes a quienes desean proveerle sus recursos.  Por ello, es necesario 
dotar a los gestores de proyecto, en sus diferentes roles,  con capacidad de 
aprendizaje, que individualmente les permita definir y modificar su comportamiento 
sobre la base de sus preferencias, percepciones, habilidades, nivel de conocimiento, 
comunicación e interacción con otros gestores en la compañía fractal.  Este proceso 
de aprendizaje les permitirá mejorar constantemente sus desempeños y reducir la 
incertidumbre al aprender sobre las preferencias, creencias y estrategias de los otros 
agentes, para así competir eficazmente con ellos.   
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 143
3.1 Los agentes aprenden a establecer relaciones cliente-servidor 
Distintos aspectos del aprendizaje involucrado en la decisión que los agentes realizan 
al establecer relaciones cliente-servidor han sido abordados por [7,8,9].  Este trabajo 
implementa algoritmos de aprendizaje por refuerzo [2] que permiten analiza cómo,  
en un mercado de coincidencias como el de la compañía fractal basada en proyectos, 
los agentes clientes identifican servidores eficaces y de mínimo costo, mientras los 
servidores aprenden a detectar clientes, cuyos contratos les otorguen el mayor 
beneficio económico. 
3.1.1. Aprendizaje por refuerzo 
Este tipo de aprendizaje es un enfoque computacional para entender y automatizar el 
aprendizaje orientado al logro de metas y toma de decisiones en una secuencia [2].  
Un agente aprende por prueba y error cual acción ejecutar mientras interactúa con su 
entorno.  En cada episodio, el agente selecciona una acción posible en el actual estado 
y la ejecuta, causando que el entorno se mueva al siguiente estado. El agente recibe 
una recompensa que refleja el valor de la acción tomada.  El objetivo del agente es 
maximizar la suma de las recompensas acumuladas desde un estado inicial hasta que 
alcanza el estado final.  Inicialmente, el agente desconoce el curso de acción a tomar 
en función del contexto.  A través de la interacción, el agente descubre qué acciones 
tienen mayor recompensa tras un análisis retrospectivo de los resultados (aciertos y 
errores) que ha obtenido.  La implementación de agentes que aprenden por refuerzo se 
lleva  a cabo utilizando una estructura compuesta por los siguientes elementos [2]: 
Política define el objeto de optimización y mejora el conocimiento disponible por el 
agente.  Función recompensa define el objetivo que se espera satisfacer al final de 
cada episodio.  Función valor o utilidad proporciona una medida de la efectividad de 
una dada política.  El modelo del entorno imita el comportamiento del mismo.   
3.1.2  El gestor de proyecto aprende a seleccionar el mejor servidor para una 
tarea 
Un plan de proyecto se integra de cientos o miles de tareas que requieren de diferentes 
recursos y habilidades.  El gestor de proyecto dispone de un centro de potenciales 
proveedores, algunos calificados  como confiables y capaces de proveer recursos con 
el nivel de calidad requerido y otros que no reúnen tales condiciones.  A priori el 
gestor de proyecto desconoce esta calificación de los potenciales proveedores por lo 
que, deberá aprender a distinguirlos. 
Para ello, el gestor de proyecto utiliza un parámetro denominado factor de 
credibilidad, que  considera la capacidad de un proveedor de cumplir en tiempo y 
forma sus contratos.  Inicialmente, todos los gestores de recursos son considerados 
confiables en igual grado.  Luego de cada interacción, el gestor califica el desempeño 
del servidor y actualizar el factor de credibilidad del mismo para una particular tarea.  
Por ello, mientras el gestor de proyecto tenga poca experiencia sobre la credibilidad 
de los proveedores de recursos, incurrirá en elevados costos, por elegir servidores 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 144
económicos e ineficaces o eficaces pero onerosos.  Cuando el agente ha adquirido 
conocimiento respecto a quienes son los servidores confiables, se reduce la búsqueda, 
la incertidumbre y los costos asociados debido a que las negociaciones se 
circunscriben sólo a este grupo de proveedores.  Para no perder la oportunidad de 
considerar nuevos y potenciales mejores proveedores de recursos para la tarea, que se 
incorporen a la compañía fractal, el gestor de proyecto posee la capacidad de explorar 
el centro de potenciales proveedores y probar así nuevas soluciones.  Este mecanismo 
de exploración debe ser empleado estratégicamente. 
Para implementar este aprendizaje en los agentes se emplea el algoritmo QLearning con una política de selección de la acción ε-greedy, que le permitirá 
explorar la posible incorporación de nuevos y potenciales proveedores de recursos 
para una dada tarea, en el marco de la compañía fractal. 
 
Inicializar Q(ai,ta,p) arbitrariamente  
Repetir N episodios  
Elegir ai,ta,p utilizando la política •-greedy  
Aplicar la acción ai,ta,p, observar r, B para la acción 
seleccionada  
Actualizar Qt+1(ai,ta,p)•Qt(ai,ta,p) + •[rt+1 - Qt(ai,ta,p) + 
Bt+1(ai,ta,p)]  
FinRepetir 
 
Fig. 2. Algoritmo Q-learning para implementar el aprendizaje  
 
Cada episodio en el algoritmo de la Fig. 2, representa una instancia de 
negociación para establecer una relación cliente-servidor entre gestores de proyecto.  
La acción que el agente lleva a cabo es la elección de un dado servidor para la 
provisión de recursos en una tarea particular del plan de proyecto.  Luego de cada 
negociación, el valor-Q de la acción seleccionada se actualiza según la Eq (2) 
 
Qt+1(ai,ta,p) = Qt(ai,ta,p) + α[rt+1 - Qt (ai,ta,p) + Bt+1(ai,ta,p)],  (2) 
Donde,  
• ai,ta,p acción del gestor i de elegir el proveedor p que provee recursos a la tarea ta 
• Qt(ai,ta,p) valor que en el tiempo t ha tenido la acción para el gestor i de elegir al 
proveedor p para proveer a la tarea ta 
• rt, la función recompensa es el costo de contrato (C) por la provisión de recursos 
para la tarea ta que se obtienen de una distribución normal. rt+1= (-1)*C(ai,ta), el costo 
se considera como un valor negativo, por ello se multiplica por -1. 
• Bt+1(ai,ta,p), factor de credibilidad del gestor i respecto a que el proveedor p posea 
la capacidad para satisfacer efiazmente la tarea ta (Eq. 3). 
 
(3) 
Parámetros considerados en el algoritmo de aprendizaje: valores-Q inicializados 
en cero, velocidad de aprendizaje α = 0,1, factor de confiabilidad B = 100 créditos 
Bt+1(ai,ta,p) = 
Bt(ai,ta,p),              proveedor capaz 
Bt(ai,ta,p)  - 25,            proveedor incapaz  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 145
(para todos los servidores), política de selección de la acción con ε = 0,1. Así, el 
algoritmo explora las ofertas presentadas por los potenciales proveedores (con B > 0) 
y la de los nuevos proveedores, con una probabilidad de 1 cada 10 y explota la acción 
que tiene el máximo valor-Q con probabilidad 0,9.  El experimento se ejemplifica 
para la tarea ta que requiere el recurso R1, para el cual en la compañía fractal existen 
10 potenciales proveedores con diferentes capacidades. 
El primer experimento considera el aprendizaje del gestor de proyecto en 
distinguir servidores confiables y de mínimo costo con quien establecer relaciones 
cliente-servidor. Para ello, se consideraron 1000 interacciones asociadas  con  la 
selección  de proveedores de recursos para la tarea y se efectuaron cinco repeticiones.  
Luego, se obtuvo el porcentaje de veces que en promedio fue elegido cada proveedor 
durante los experimentos, resultando  la gráfica que muestra  la Fig. 3.  Se observa 
que cuando el gestor de proyecto no posee suficiente conocimiento sobre  los 
potenciales servidor, explora muchas  alternativas (buenas, regulares, malas). Con la  
acumulación de experiencia en la selección de proveedores, se comienza a notar su 
preferencia por contratar sólo aquellos que son confiables y de mínimo costo.  Así, los 
proveedores 1, 2, 3, 5, 7 y 8 rápidamente son descartados por tratarse de proveedores 
no confiables; luego el gestor de proyecto aprende quién es el proveedor confiable de 
mínimo costo, infiriendo después de varias interacciones, que se trata del proveedor 4, 
descartando así a los proveedores 9 y 10. 
El siguiente experimento, supone que luego de las primeras 100 interacciones, 
cinco nuevos gestores de recursos para  la tarea considerada, ingresan  a la compañía 
fractal, de ellos dos son confiables, uno de ellos con costos semejante al del actual 
mejor proveedor.  Como se observa en la Fig. 4, los proveedores 13 y 14 entran a 
competir fuertemente con los antiguos servidores confiables mientras que los nuevos 
servidores no confiables son rápidamente descartados.  También el proveedor 14 que 
si bien es oneroso, ofrece mejores precios que los antiguos mejores proveedores 9 y 
10. 
3.1.3. El agente gestor de recursos aprende a aceptar los mejores contratos 
Los servidores se diferencian en término de costos de prestación, confiabilidad, 
dispersión geográfica y también por capacidades y habilidades que le permiten 
proveer recursos sólo a determinadas tareas de los proyectos.  
En un mercado de coincidencias, los proveedores de recursos deben aprender qué 
contratos de provisión aceptar para incrementar beneficios y credibilidad ante sus 
clientes.  Durante su aprendizaje, un gestor de recursos novato desconoce su potencial 
y por lo tanto aceptará todos los contratos adjudicados para la provisión de recursos  
sin discriminar las  tareas, incurriendo en elevados  costos adicionales que  reducirán 
considerablemente beneficios y credibilidad, debido a los incumplimientos.  Esta 
situación se irá revirtiendo a través de sucesivas  interacciones que le permitirán al 
servidor reconocer a que tareas es capaz de proveerle recursos.    
Nuevamente, el algoritmo Q-Learning se implementa con una política de 
selección de  la acción  ε-greedy.   En este caso, cada episodio representa una 
interacción en la que el servidor debe decidir cuál contrato aceptar para la provisión 
de recursos a una dada tarea, suponiendo que  involucran  a  un recurso no divisible 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 146
cuya provisión se requiere para un mismo período de tiempo.  En cada interacción, el 
valor-Q se actualiza según la Eq (5) 
 
Fig 3. Curva aprendizaje del cliente en discriminar servidores confiables. 
 
 
Fig. 4. Curva aprendizaje del cliente cuando ingresan nuevos potenciales servidores. 
 
Qt+1(aj,ta,r) = Qt(aj,ta,r) + α[rt+1 - Qt(aj,ta,r)] ( 5) 
Donde, 
• aj,ta,r  es la acción del agente servidor j de elegir proveer el recurso r a la tarea ta. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 147
• Qt(aj,ta,r) es el valor que en la interacción t ha tenido la acción para el servidor j de 
elegir proveer el recurso r a la tarea ta. 
• rt es la función recompensa que se compone del beneficio esperado por el contrato 
de provisión del recurso (B) más una penalidad (P) o factor de incapacidad del 
agente para proveer del recurso r a la tarea ta. 
 
 
 
 
 
El algoritmo Q-learning para el agente servidor, posee los siguientes 
parámetros: los valores-Q inicializados con un valor muy elevado respecto a los 
valores de los beneficios esperados. Velocidad de aprendizaje α = 0,1, política de 
selección de acción con ε = 0,1, se inicializa P = 0 para todo agente.  En los 
experimentos se consideró que existen en la compañía fractal 10 diferentes tareas para 
las cuales el gestor puede proveer su recurso R1.  Cada una de estas tareas tiene 
asociado un beneficio esperado que surge de una  distribución normal.  El algoritmo 
le permitirá al agente reconocer las tareas para las cuales es capaz de proveer recursos 
y cuál de ella le otorga el mayor beneficio. De la Fig. 5, se observa que el agente es 
capaz de proveer el recuso a las tareas identificadas como C,I,G de las cuales la tarea 
I le reditúa el mayor beneficio. 
Fig. 5. Curva de aprendizaje agente servidor en identificar tareas para las que es capaz. 
 
Para permitir que el agente conozca además la calidad óptima requerida por 
cada tarea a la que potencialmente pretende proveer de recursos, el algoritmo fue 
modificado según la propuesta de [9], por cuanto no sólo se penaliza la acción elegida 
en una interacción, sino que si el gestor de recursos eligió proveer a un nivel de 
calidad mayor (o menor) al óptimo requerido, también se penalizan todo los niveles 
de calidad por sobre (o por debajo) del  elegido porque cualquiera de ellos implicaría 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
10 45 80 15
0
25
0
40
0
50
0
65
0
75
0
80
0
90
0
10
00
Nro de Interacciones
%
 
Se
le
cc
ió
n
 
Ta
re
as
 
Ca
pa
z
%Tarea D - Incapaz
% Tarea C Capaz/Bajo Beneficio
% Tarea B Incapaz
% Tarea A Incapaz
% Tarea E Incapaz
% Tarea F Incapaz
% Tarea I Capaz/Optimo
% Tarea J Incapaz
% Tarae G Capaz/BeneficioMedio
% Tarae H Incapaz
Tarea I 
Tarea G Capaz/ Benef icio 
Tarea C Capaz/ Benef icio 
P(aj,ta,r) = 
0          si el agente j es capaz de ser proveedor de la tarea ta 
Crece 25   si el agente j no es capaz para ser proveedor de la tarea ta 
r= B(aj,ta,r) +P(aj,ta,r) 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 148
una pérdida de ganancias o gastos adicionales. Así planteado, la acción aj,ta,r 
representa el nivel de calidad elegido por el agente j para proveer el recurso r a la 
tarea ta.  La función recompensa ri responde a la EQ (6), donde B(aj,ta,r) es el beneficio 
esperado al proveer con el nivel de calidad a, el recurso r a la tarea ta.  Este valor 
surge de una distribución normal. 
 
 
(6) 
 
Qt(aj,ta,r) es el valor que en la interacción t ha tenido la acción  para el agente j de 
elegir el nivel de calidad a para proveer del recurso r a la tarea ta.  La actualización 
del valor-Q para cada interacción t depende del nivel de calidad seleccionado (aeta), 
según el caso de acuerdo a ecuaciones (7), (8) y (9). 
 
                    Qt+1(aj,ta,r) = Qt(aj,ta,r) + α[rt+1 - Qt(aj,ta,r)]; ae= a* (7) 
     ∀ k <= e Qt+1(akj,ta,r) = Qt(akj,ta,r) + α[rt+1 - Qt(akj,ta,r)]; ae< a*  (8) 
     ∀ k >= e Qt+1(akj,ta,r) = Qt(akj,ta,r) + α[rt+1 - Qt(akj,ta,r)]; ae> a*  (9) 
 
Los experimentos se han corrido con los siguientes parámetros: valores-Q 
inicializados con valores muy altos, α = 0.1 y ε = 0.1.  Para el ejemplo previo, se 
obtuvo la curva de aprendizaje en la que al principio los agentes desconocen el nivel 
de calidad de los recursos requerido por las tareas y su propia capacidad, por lo que se 
generan fluctuaciones.  Con el tiempo, el agente aprende a identificar cuales tareas 
puede satisfacer  con el nivel de calidad requerido. 
4  Conclusiones 
El trabajo presenta brevemente el modelo de la compañía fractal basada en proyectos 
para la integración virtual y temporal entre diferentes empresas para el logro de un 
dado objetivo de negocios.  En este modelo, el establecimientos de relaciones clienteservidor entre gestores de proyectos es fundamental.   
La compañía fractal propuesta es un mercado de coincidencias donde los gestores 
clientes requieren recurso para las tareas de sus proyectos y los servidores de recursos 
seleccionan el conjunto de clientes a quienes desean proveerles sus recursos. 
Las simulaciones realizadas sobre la incorporación de aprendizaje en los agentes 
de gestión para establecer relaciones cliente-servidor, mostró que los clientes 
aprenden a requerir recursos sólo a proveedores confiables, capaces y de mínimo 
costo.  Por otro lado, el servidor aprende a identificar a qué tareas es capaz de proveer 
un dado recurso para maximizar sus beneficios y credibilidad ante sus clientes.   
rt = 0                                   si ata > ata* 
B(aj,ta,r) *(1-  β)            si ata < ata* donde β = ata* - ata 
B(aj,ta,r)                         si ata = ata* 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 149
