Modelo de apoyo para la Toma de Decisiones en QoS
﻿ El proceso de Toma de Decisiones es fundamental en todos los 
niveles de una organización y consiste en seleccionar la mejor alternativa entre 
todas las disponibles para resolver una situación problemática. Si bien las 
decisiones son tomadas por personas especializadas, existen herramientas (los 
Sistemas de Soporte de Decisiones) que pueden ser utilizadas para dar apoyo 
durante el proceso de decisión. En este artículo se presenta un modelo de 
soporte de decisiones para administradores de redes de computadoras que 
determina la configuración adecuada de los parámetros de la red con el objetivo 
de mejorar la calidad del servicio. El modelo utiliza el Proceso Jerárquico 
Analítico basado en los criterios y alternativas de tráfico definidos por el 
administrador. Se ejemplifica la utilización en un entorno académico y 
finalmente se presenta una extensión del modelo para añadir opiniones de 
múltiples expertos (administradores).  
Palabras Clave: AHP, Sistemas de Soporte de Decisiones, Calidad de Servicio 
1 Introducción 
Actualmente en las organizaciones existe un crecimiento del uso de los servicios de 
Internet y dispositivos que consumen recursos networking. Esta situación, si no es 
correctamente administrada puede ocasionar una demanda descontrolada de los 
servicios de Internet provocando congestiones en la red y disminución de las 
prestaciones del servicio [1]. Para hacer frente a esta situación, los administradores de 
red cuentan con diversas herramientas y tecnologías de Calidad de Servicio (QoS) que 
permiten lograr un uso óptimo de los recursos de networking sobre redes IP y 
garantizar la transmisión del tráfico importante para ciertos tipos de usuarios y 
servicios [2] [3]. Sin embargo, los administradores de red en determinados escenarios 
no cuentan con procesos automatizados para tomar decisiones en la gestión de los 
recursos de networking. De estos problemas surge la necesidad de contar con 
procesos que incrementen el control y provean “inteligencia” a las redes locales 
asignando capacidades de administración según las necesidades de sus usuarios. Este 
proceso puede llevarse a cabo con herramientas de Toma de Decisión (TD) que 
ayuden a los administradores a realizar éstas tareas complejas de una forma sencilla y 
útil [4]. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 161
 Los sistemas de soporte de decisiones (DSS) ayudan a tomar decisiones en la 
selección de los cursos de acción. Estos sistemas son herramientas, generalmente 
interactivas que permiten seleccionar la mejor alternativa de solución a problemas 
complejos. Uno de los métodos utilizados es el Proceso Analítico Jerárquico (AHP) 
[5], el cual compara y ordena alternativas, de acuerdo a un conjunto de criterios y 
subcriterios, que son colocados en una estructura jerárquica obteniéndose como  
resultado un vector de preferencias. 
En este artículo se presenta un modelo que permite realizar una abstracción e 
interacción de las tecnologías de QoS y el proceso de TD como soporte a los 
administradores de red. En la sección 2 se revisan antecedentes de la técnica de TD 
utilizada y conceptos de QoS. En la sección 3 se describe el escenario del modelo 
propuesto. La sección 4 describe el modelo de decisión con un ejemplo de uso en un 
entorno académico y la extensión del modelo considerando múltiples expertos y, por 
último, en la sección 5 se presenta una discusión sobre la propuesta. 
2 Toma de Decisiones y QoS 
Debido a que esta propuesta se basa en conceptos de DSS y QoS, es necesario revisar 
antecedentes y herramientas utilizadas. En primer lugar se expone brevemente el 
método AHP y su utilización en procesos de TD y a continuación se revisan 
tecnologías importantes de QoS. 
2.1 El Proceso Analítico Jerárquico  
AHP [5] es un método utilizado como soporte para la toma de decisiones propuesto 
por Thomas Saaty. AHP es una herramienta para decisiones multi-criterio que permite 
evaluar los factores que influyen en la resolución de un problema.  
Tomando como base el problema a resolver, se debe identificar y definir la 
estructura jerárquica [5] de los elementos que intervienen en el proceso decisorio (Fig. 
1). Luego, se define la preferencia de los criterios por nivel de manera descendente en 
la jerarquía, para determinar su influencia en la decisión. Para ello AHP utiliza, por 
cada nivel, matrices de comparación de pares rotuladas con los criterios.  
. . .
. . . 
Objetivo
Criterio 3Criterio 2Criterio 1
Alternativa 3Alternativa 2Alternativa 1
Criterio n
Alternativa m
 
Fig. 1. Esquema Niveles Jerárquicos 
Los elementos se comparan en términos relativos en cuanto a su importancia o su 
contribución a un criterio determinado que ocupa el nivel inmediatamente superior 
[6]. La preferencia de los factores se representa con un valor utilizando una escala 
numérica de 1 a 9 definida por Saaty. Si al comprar la importancia de una alternativa 
A respecto de la alternativa B se asigna la ponderación 9, este valor indica que A es 
extremadamente más importante que B. Los valores 7, 5, 3 y 1 representan muy 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 162
 fuertemente más importante, fuertemente más importante, moderadamente más 
importante, igual importancia respectivamente; mientras que 2, 4, 6 y 8, son valores 
intermedios de compromiso.  
Los valores de la diagonal principal de la matriz resultante son todos igual a 1 
debido a que la preferencia entre mismos criterios es de igual importancia. La parte 
triangular superior de la matriz se completa con los valores de preferencia de las 
alternativas y la porción inferior con los valores recíprocos de cada posición. 
Las matrices en AHP, además de estar completas, deben tener un grado de 
consistencia adecuado. La subjetividad y la elevada cantidad de elementos a 
considerar llevan a que las matrices tengan un alto grado de inconsistencia. Para 
poder utilizar AHP se debe calcular y ajustar la consistencia de la matriz. La matriz A 
es perfectamente consistente si el autovalor máximo de A es igual al orden de la 
matriz [7]. El Índice de Consistencia ( ) está dado por: 
1 
max
n
nCI 
 (1) 
donde  es el autovalor máximo de la matriz A y  es su orden.  
Además, se define la Medida de Consistencia ( ) como: 
1,0 
randomCI
CICR 
 (2) 
donde  es el valor promedio de los  calculados para 500 matrices 
aleatorias [5]. El nivel aceptable de consistencia ( ) debe ser menor o igual a 0,1. 
Después de completar la matriz de comparación de pares de los criterios se calcula 
y normaliza el autovector asociado a los autovalor máximo. Luego, por cada criterio 
se construyen las matrices de comparación entre pares de las alternativas y se 
obtienen los vectores de prioridad. Cada autovector normalizado de las alternativas 
con respecto a los criterios forma una matriz que se multiplica por el autovector 
asociado a la matriz de comparación de pares de los criterios. Así, se obtiene el 
ranking de prioridades para cada alternativa. 
La ventaja de AHP es que permite abordar problemas complejos dividiéndolos en 
subproblemas más pequeños, simples y fáciles de comprender pero cuando existe una 
gran cantidad de criterios y alternativas a tener en cuenta, se pueden generar matrices 
incompletas. Estas no pueden utilizarse para establecer la conveniencia de las 
alternativas. Existen varios métodos para completar matrices para resolver este 
inconveniente [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] que además de seleccionar los valores 
para las posiciones vacías, mejoran la consistencia de las mismas. 
2.2 QoS 
Actualmente las redes IP proporcionan un servicio denominado de mejor esfuerzo 
(best-effort), es decir que el tráfico se procesa lo antes posible, pero no hay garantía 
sobre las condiciones en la que los procesos que se llevan a cabo sobre la red [14]. 
Este condicionamiento sumado a la creciente demanda de recursos de red hace que las 
organizaciones requieran mayores garantías y mejores condiciones en el uso de éstos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 163
 recursos [15]. En este sentido, existen aplicaciones críticas que requieren mayores 
garantías para mejorar las prestaciones del servicio de networking. 
Para hacer frente a esta situación se han propuesto diversas tecnologías y técnicas 
relacionadas con la QoS, cuya función principal es proveer a las redes mayor 
confiabilidad haciendo frente a problemas de retardo en las trasmisiones, pérdidas de 
paquetes, ancho de banda y calidad de contenido[2] [3] [1]. Entre ellas: 
 Servicios Integrados (SI): Esta arquitectura está basada en la reserva de recursos para 
aplicaciones sensibles o en tiempo real. Y para que se le aseguren recursos, una aplicación 
debe hacer una reserva de los mismos antes de transmitir [16]. 
 Servicios Diferenciados (SD): Permite distinguir diferentes clases de servicio marcando y 
etiquetando los paquetes en las cabecera IP priorizando determinado tipo de tráfico [17]. 
 Traffic Shaping (TS): Esta tecnología se utiliza para optimizar la performance de redes 
locales y administrar su tráfico en las fronteras, dando un control en tiempo real para los 
servicios y aplicaciones que comparten el ancho de banda. La aplicación de las técnicas de 
TS requiere de mecanismos de gestión de los recursos en la puerta de enlace o Gateway de 
la red local [18] [15]. 
Para describir el escenario del modelo presentado en este artículo, en la sección 3 
se revisa el uso de la tecnología de TS y se define el alcance del mismo. 
3 Escenario del Modelo Propuesto 
En esta sección describe brevemente la estructura de red actual de la Universidad 
Tecnológica Nacional (UTN) a nivel “global” y de la Facultad Regional Resistencia 
(FRRe) a nivel “local” (ámbito de TD) como escenario de aplicación del modelo.  
La Red Universitaria Tecnológica (RUT) vincula con enlaces dedicados a las 29 
Facultades Regionales (FR) en todo el país, al mismo tiempo, la RUT es un nodo de 
la red Asociación de Redes de Interconexión Universitaria (ARIU), que vincula a 
todas las Universidades e Instituciones Asociadas y representa el nexo con la Red de 
Prestaciones Avanzadas CLARA de Sudamérica (Internet 2). 
 
Fig. 2. Topología de red de la FRRe 
Este estudio se centra en un escenario o modelo lógico de red similar al que tiene la 
UTN en cada FR, pudiendo aplicarse también a otras organizaciones. En la Fig. 3 se 
puede observar que la la FRRe posee 3 enlaces al exterior (dos enlaces de banda 
ancha (BA)) y un enlace dedicado conectado a la RUT). Además existe una red local 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 164
 (LAN) con enlaces inalámbricos y cableados a todos los sectores en los que se provee 
internet libre. Se identificaron 280 equipos en promedio conectados en horas pico. 
La demanda de recursos en esta situación genera congestión de los enlaces a 
internet y es evidente que debe haber un control óptimo de los mismos para 
“garantizar” el tráfico crítico para una institución educativa universitaria. 
La implementación práctica de este control puede realizarse con técnicas TS que 
permiten clasificar el tráfico de networking y asignarle recursos según su importancia. 
Así, el tráfico crítico o usuarios mayormente importantes tendrán asignados mayores 
recursos. Este proceso de control se debe realizar en los límites de la red interna, 
exactamente en el QoS-Gateway (Fig. 3). Para llevar adelante esta idea, es necesario 
identificar el tráfico utilizado en la FRRe sin tener en consideración, en esta instancia, 
la importancia relativa de cada uno de ellos en un momento dado. Así, a través de un 
relevamiento de los registros de la red se han observado, identificado y clasificado los 
tipos de tráfico mostrados en la Tabla 1. 
Tabla 1. Clasificación de Tipos de Tráfico 
Variable Nombre Descripción de tipo de tráfico 
C1 RDS Acceso a bases de datos y sistemas remotos. 
C2 V.C. Tráfico de audio y video en conferencia. 
C3 VoIP Tráfico de Voz sobre IP. 
C4 P2P El conjunto de programas que generan gran consumo de recursos de networking 
para transferencia punto a punto. 
C5 Mensajería El conjunto de programas de Mensajería Instantánea. 
C6 Mail Acceso a servicios de correo electrónico. 
C7 HTTP Tráfico web compartido por los sitios de noticias, consultas académicas, etc. 
C8 FTP Transferencia de archivos remotes 
En la Tabla 2 se enumeran las configuraciones de parámetros de red que son 
utilizadas como alternativas para el modelo de TD. 
Tabla 2. Alternativas de Configuración del servicio de QoS 
Variable Nombre Descripción 
A1 Default Implica que el consumo del ancho de banda es proporcional al tipo de fluyo que 
necesita el servicio regularmente. Se aplican políticas de priorización de tráfico, 
las cuales establecen que en momentos de excesivo tráfico y congestión se 
priorizan los servicios esenciales y se les brinda mayor ancho de banda. 
A2 Multimedia Servicio que necesita baja fluctuación y bajo retardo para una comunicación 
fluida y en tiempo real. La pérdida de paquetes es de baja prioridad para que se 
favorezca la comunicación en tiempo real. 
A3 DataTranfer Implica un ancho de banda alto y constante, posiblemente sacrificando la 
fluctuación y retardos. Se favorece el ancho de banda con el fin de conseguir que 
se transfiera la mayor cantidad de datos en menor tiempo. 
A4 Mailing Implica una alta confiabilidad y entrega garantizada para los mensajes de correo. 
A5 Browsing Implica un bajo retardo para los servicios consumidos desde los navegadores de 
internet junto con un ancho de banda moderado con el fin de conseguir una rápida 
respuesta visible para el usuario. 
La clasificación del tipo de tráfico, y luego la configuración (alternativas) asociada 
a las necesidades en un momento dado puede implementarse con tecnologías de TS en 
entornos Unix/Linux [19]. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 165
 4 Modelo Propuesto 
En esta sección se describe el modelo de toma de decisiones aplicado al tratamiento 
de QoS para redes de computadoras. El propósito es que el administrador de la red 
pueda establecer, en un momento dado, cuáles son las prioridades de los servicios de 
red y que el modelo ayude a determinar la configuración adecuada de los parámetros. 
La relación entre los servicios y las distintas configuraciones se determinan 
utilizando una estructura jerárquica, que es la base del funcionamiento del método 
AHP. Como se describe en la sección 2, para construir la estructura jerárquica es 
necesario establecer el objetivo concreto (nodo raíz) y los niveles de (a) criterios y (b) 
alternativas para la solución del problema (Fig. 1). El objetivo que debe incluirse 
como raíz de la estructura es mejorar las prestaciones de los servicios de red. Este 
objetivo es el mismo para todas las implementaciones que se realicen del modelo, 
independientemente de la arquitectura de la red. Para construir el resto de la estructura 
es necesario establecer los dos niveles (a) y (b) mencionados anteriormente. Ambos 
deben ser definidos por el equipo de administradores de red, quienes deben 
determinar los servicios a tener en cuenta (nivel de criterios) y las configuraciones de 
parámetros de red (nivel de alternativas) adecuadas para cada organización. 
Mejorar las Prestaciones del 
Servicio de Networking
Mensajería (C5)P2P (C4)VoIP (C3) Mail (C6) HTTP (C7)VideoC (C2) FTP (C8)RDS (C1)
DataTranfer (A3)Multimedia (A2)Default (A1) Mailing (A4) Browsing (A5)
 
Fig. 3. Estructura Jerárquica UTN-FRRe 
La Fig. 3 muestra la estructura jerárquica que relaciona los criterios con las 
posibles configuraciones de red para mejorar las prestaciones de servicio en la FRRe. 
En este caso los servicios: RDS (C1), Video Conferencia (C2), VoIP (C3), P2P (C4), 
Mensajería (C5), Mail (C6), HTTP (C7) y FTP (C8) se seleccionan teniendo en cuenta 
el tipo de tráfico que se genera habitualmente en la facultad. Las configuraciones: 
Default (A1), Multimedia (A2), DataTransfer (A3), Mailing (A4) y Browsing (A5) son 
las que se determinan en base a las actividades que se realizan dentro de la institución. 
 Con esta definición el administrador suministra los servicios que desea tener en 
cuenta y cuáles son las configuraciones adecuadas para cada actividad. Obviamente la 
definición de la estructura jerárquica es un proceso propio de cada organización.  
La construcción de la estructura es un punto crítico ya que todas las sugerencias 
que el modelo realice sobre la utilización de posibles configuraciones responderán a 
las relaciones establecidas a priori.  
El paso siguiente del método AHP es completar las matrices de comparación entre 
pares para los niveles de criterios y alternativas1. En primer lugar se construye una 
matriz que rotula en sus filas y columnas a todos los criterios (servicios) establecidos 
por el administrador de la red en la estructura jerárquica (Tabla 3). Esto permite que 
el administrador defina las preferencias entre cada combinación de criterios tomados 
de a dos, utilizando los valores de la escala de Saaty indicados en la sección 2.1. 
                                                          
1 Para el ejemplo se toma en cuenta un día de clases normal 19 hs  a 21 hs (mayor tráfico concurrente). 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 166
 Tabla 3. Matriz en el Nivel de Criterios (Servicios). 
 C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 V.P. 
C1 1 5 4 9 2 1/3 1/5 2 0.1414 
C2 1/5 1 2 9 1/4 1/7 1/9 1/2 0.0498 
C3 1/4 1/2 1 9 1/3 1/5 1/7 1/2 0.0462 
C4 1/9 1/9 1/9 1 1/9 1/9 1/9 1/8 0.0142 
C5 1/2 4 3 9 1 1/2 1/3 1 0.1084 
C6 3 7 5 9 2 1 1/2 2 0.2173 
C7 5 9 7 9 3 2 1 2 0.3263 
C8 1/2 2 2 8 1 1/2 1/2 1 0.0964 
CI = 0.12 CR = 0.0851  
Para el nivel de alternativas el proceso es similar, es decir, se construyen matices 
de comparación entre pares donde las alternativas rotulan las filas y columnas. La 
diferencia es que se debe construir una matriz por cada criterio. Con esto se logra que 
el administrador pueda establecer sus preferencias entre alternativas pero teniendo en 
cuenta cada criterio por separado. En la Tabla 4 se muestra la comparación de las 
alternativas (configuraciones) para cada criterio. 
Tabla 4. Matrices en el Nivel de Alternativas (Configuraciones). 
C1 A1 A2 A3 A4 A5 V.P.  C2 A1 A2 A3 A4 A5 V.P.  C3 A1 A2 A3 A4 A5 V.P. 
A1 1 3 1/5 1/3 1/2 0.1032  A1 1 1/7 3 3 2 0.1741  A1 1 1/6 3 2 2 0.1793 
A2 1/3 1 1/4 1/3 1/5 0.0579  A2 7 1 7 5 3 0.5534  A2 6 1 7 4 2 0.5071 
A3 5 4 1 3 2 0.4158  A3 1/3 1/7 1 1/2 1/4 0.0492  A3 1/3 1/7 1 1/2 1/3 0.0548 
A4 3 3 1/3 1 1/2 0.1753  A4 1/3 1/5 2 1 1/2 0.0786  A4 1/2 1/4 2 1 1/2 0.0954 
A5 2 5 1/2 2 1 0.2478  A5 1/2 1/3 4 2 1 0.1448  A5 1/2 1/2 3 2 1 0.1634 
CI = 0.0637 CR = 0.0569   CI = 0.064 CR = 0.0571   CI = 0.0687 CR = 0.0614  
 
C4 A1 A2 A3 A4 A5 V.P.  C5 A1 A2 A3 A4 A5 V.P.  C6 A1 A2 A3 A4 A5 V.P. 
A1 1 3 1/4 1/2 1/3 0.1036  A1 1 4 2 1/2 1/3 0.1808  A1 1 4 4 1/5 1/4 0.1295 
A2 1/3 1 1/6 1/4 1/2 0.0598  A2 1/4 1 1 1/4 1/4 0.0725  A2 1/4 1 1/2 1/6 1/5 0.0451 
A3 4 6 1 4 3 0.4715  A3 1/2 1 1 1/3 1/2 0.1005  A3 1/4 2 1 1/7 1/5 0.0571 
A4 2 4 1/4 1 1/2 0.1558  A4 2 4 3 1 2 0.3599  A4 5 6 7 1 1/3 0.3247 
A5 3 2 1/3 2 1 0.2094  A5 3 4 2 1/2 1 0.2863  A5 4 5 5 3 1 0.4437 
CI = 0.0588 CR = 0.0525   CI = 0.0596 CR = 0.0533   CI = 0.103 CR = 0.092  
 
C7 A1 A2 A3 A4 A5 V.P.  C8 A1 A2 A3 A4 A5 V.P. 
A1 1 5 4 1/2 1/4 0.1877  A1 1 3 1/3 1 1/2 0.1428 
A2 1/5 1 1/4 1/4 1/5 0.0470  A2 1/3 1 1/5 1/3 1/4 0.0589 
A3 1/4 4 1 1/3 1/5 0.0910  A3 3 5 1 3 2 0.4065 
A4 2 4 3 1 1/2 0.2391  A4 1 3 1/3 1 1/2 0.1428 
A5 4 5 5 2 1 0.4352  A5 2 4 1/2 2 1 0.2490 
CI = 0.0818 CR = 0.0731   CI = 0.0113 CR = 0.0101  
Una vez que se comprueba la consistencia, se calculan los vectores de prioridades 
(columna V.P. en Tablas 3 y 4) para cada matriz y se establece qué configuración es 
la adecuada en función a los criterios establecidos. Para ello se calculan los resultados 
finales multiplicando cada vector de prioridades de las alternativas por el vector de 
prioridades de los criterios como se muestra en la Tabla 5. La Tabla 5 muestra que la 
configuración adecuada es A5 = 0.3462, esto significa que los parámetros de la red 
deben ser ajustados de acuerdo a lo establecido para la configuración de Browsing. 
Este proceso se puede repetir a medida que varían las necesidades de tráfico de la red. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 167
 El experto solamente debe redefinir los valores de preferencia a nivel de criterios, ya 
que las preferencias sobre las configuraciones por criterio se mantienen estables.  
Tabla 5. Resultados finales. 
 C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 Resultados 
Finales  0.1414 0.0498 0.0462 0.0142 0.1084 0.2173 0.3263 0.0964 
A1 0.1032 0.1741 0.1793 0.1036 0.1808 0.1295 0.1877 0.1428 0.1558 
A2 0.0579 0.5534 0.5071 0.0598 0.0725 0.0451 0.0470 0.0589 0.0987 
A3 0.4158 0.0492 0.0548 0.4715 0.1005 0.0571 0.0910 0.4065 0.1627 
A4 0.1753 0.0786 0.0954 0.1558 0.3599 0.3247 0.2391 0.1428 0.2367 
A5 0.2478 0.1448 0.1634 0.2094 0.2863 0.4437 0.4352 0.2490 0.3462 
4.1 Extensión del Modelo para Múltiples Expertos 
Si bien el modelo presentado en la sección 4 es adecuado para organizaciones que 
tienen solamente un responsable de administrar los servicios de red, puede ser 
utilizado cuando existen varios administradores. Para acordar una sola decisión entre 
N administradores la operación que se utiliza se conoce como agregación. En AHP se 
puede hacer agregación en dos niveles: (1) agregación de los juicios de los expertos 
en las matrices y (2) agregación de los resultados obtenidos por cada experto. 
En el primer caso, cada administrador completa las matrices (Tablas 3 y 4) 
mostradas en la sección 4 según su propia experiencia y se obtienen N versiones 
diferentes de las matrices mencionadas. Luego se realiza la agregación de cada 
elemento de dichas matrices utilizando la media geométrica [20]. Es decir, si 
 son los N juicios de los expertos para el elemento en la posición , 
el valor de dicho elemento en la matriz de resumen  se calcula mediante: 
 (3) 
donde:  es el valor del juicio en la posición  de la matriz de resumen R; 
 son los N juicios de los expertos para el elemento en la posición ; 
Estos nuevos valores se utilizan para obtener las matrices de resumen que son la 
base para el cálculo de los resultados finales mostrado en la Tabla 5 de la sección 4. 
En el segundo caso, la agregación se hace después de completar los cálculos de 
AHP para cada uno de los N expertos. Esto significa que el proceso mostrado en la 
sección 4 se realiza N veces utilizando los juicios expresados por los expertos, 
obteniéndose como resultado de cada proceso un vector de prioridades de las 
alternativas (Tabla 5) por cada experto. Los N valores de las posiciones análogas de 
los vectores se pueden agregar utilizando aritmética ponderada [21]. Es decir, si 
 son los N valores de prioridad correspondiente a la posición  de cada 
vector de prioridades, el valor de dicho elemento en el vector de prioridades de 
resumen  se obtiene de la manera siguiente: 
 pw p mkmrk
N
1m
 
 (4) 
donde:  es el valor de la prioridad en la posición k del m-ésimo experto; 
 es el coeficiente de ponderación (peso) correspondiente al m-ésimo experto; 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 168
 Para el primer proceso de agregación, todos los juicios emitidos por los expertos 
tienen la misma relevancia e inciden de igual manera en el resultado final, pero se 
necesita hacer la verificación de la consistencia de las matrices de resumen. En el 
segundo proceso se pueden dar distintos grados de relevancia a las opiniones de los 
administradores según su capacidad, experiencia, preparación, etc. pero esos grados 
de relevancia y no es simple encontrar quien defina estas ponderaciones.  
5 Discusión sobre el Modelo Propuesto 
El modelo presentado en este artículo muestra varios aspectos destacables como 
sistema de soporte a las decisiones para mejorar la QoS de una red de computadoras. 
El primero implica la simplicidad y flexibilidad para definir la estructura jerárquica 
adecuada. En el nivel de criterios el administrador de la red puede incorporar los 
servicios que considere clave en el funcionamiento de la red; y en el nivel de 
alternativas las configuraciones de parámetros que respondan a las necesidades de 
tráfico. Debido a que los valores de preferencia pueden ajustarse continuamente, el 
modelo puede adaptarse a los requerimientos de tráfico cada vez que se necesite. 
El segundo aspecto interesante es que, una vez definida la estructura y los valores 
de preferencia, los cálculos que se deben realizar son sencillos y sin pérdidas 
considerables de tiempo, solo se requiere que el administrador disponga de 
mecanismos que lo alerten de situaciones no deseadas de tráfico. 
El último aspecto es la extensibilidad del modelo para dar soporte a las opiniones 
de múltiples expertos. La utilización de los distintos operadores de agregación, tanto 
de juicios como de prioridades calculadas, brindan las facilidades necesarias para 
resumir los criterios de varios expertos sin la necesidad de cálculos complejos. 
Trabajos Futuros 
Actualmente se está trabajando en la definición del framework que soporte al 
modelo explicado en este artículo. La idea principal es contar con una herramienta 
amigable que permita construir la estructura jerárquica de manera sencilla y provea un 
mecanismo eficaz para cargar los valores de preferencia en las matrices. Además, se 
están investigando y comparando otros operadores de agregación y se tiene previsto 
probar el modelo multi experto en el ámbito de la Facultad Regional Resistencia y en 
función a los resultados que se obtengan estudiar la factibilidad de extensión del 
modelo a otros dominios. 
Agradecimientos: Este trabajo está siendo desarrollado en el marco del proyecto “Diseño de 
Técnicas para el Tratamiento de Situaciones de Incertidumbre en Sistemas de Soporte de 
Decisiones con Múltiples Expertos” perteneciente al GISIA de la FRRe de la UTN. 
