El impacto del sistema de Entrada Salida en la eficiencia energética
﻿ El aumento de la complejidad en las aplicaciones científica actuales, 
junto con la constante evolución de los sistemas de cómputo, ha causado que se 
requiera una gran exigencia por parte de los sistemas de E/S tanto en 
prestaciones como en consumo energético, hecho que se traduce en una gran 
demanda de energía por parte de los sistemas de E/S, limitando también la 
escalabilidad de estos. 
Este artículo propone una metodología novel para caracterizar, analizar y 
evaluar el impacto de las aplicaciones intensivas de E/S en la eficiencia 
energética. Para ello, se consideran dos niveles del sistema de E/S: el nivel de 
dispositivo y el nivel de sistema. 
Se ha evaluado caracterizando aplicaciones reales sobre diferentes sistemas, 
obteniendo valores de potencia consumida al ejecutar la aplicación muy 
cercanos a los valores esperados a partir de la caracterización  del sistema.  A 
partir de las evaluaciones realizadas se muestra que la configuración del sistema 
afecta a la eficiencia energética.. 
Keywords: Eficiencia energética, consumo, Sistema de Entrada/Salida, HPC, 
Metodología. 
1 Introducción 
Tanto el consumo como la eficiencia energética han pasado en  muy pocos años de 
estar en un segundo plano a convertirse en dos factores clave en los sistemas en 
general y en los sistemas de E/S en particular. Esto es debido a diversos factores, 
entre los cuales destacamos el impacto medioambiental, la escalabilidad de los 
sistemas y el más importante, el coste económico, debido al precio del KW/h 
                                                          
1 Este trabajo ha sido subvencionado por el MICINN-Spain bajo el contrato    
  TIN2007-64974 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 271
2  
 
impuesto por la compañía eléctrica y el incremento anual de este. Debido a este 
último factor, actualmente cuando un centro de HPC adquiere un sistema de E/S, no 
sólo no se sopesa el coste de adquisición inicial del producto, sino el coste que tendrá 
el producto durante su ciclo de vida útil. 
Debido a la importancia que ha adquirido el tema del consumo, actualmente 
podemos encontrar rankings similares al clásico TOP500, pero considerando también 
el consumo, como es el caso del Green500, que realiza un ranking de los 
supercomputadores que considera la capacidad de cómputo por cada watt consumido 
(MFLOPS/watt). Aunque cada vez es más habitual encontrar este tipo de rankings, la 
gran mayoría de ellos están orientados al cómputo. Actualmente, no es fácil encontrar 
análisis que comparen la energía y la eficiencia energética en los sistemas de E/S. 
Considerando una computación eficiente y un rendimiento de la E/S determinado, 
es importante tener criterios para seleccionar la configuración que consideremos más 
eficiente desde el punto de vista energético. Nos planteamos en primer lugar, ¿Cómo 
realizar un diagnóstico energético?, ¿Qué debemos caracterizar?, ¿Cómo analizar el 
consumo?, ¿Qué métricas debemos utilizar?, todo esto se hace necesario conocerlo 
para poder hacer en el futuro propuestas y ejecución de mejoras de la eficiencia 
energética. 
En este artículo, presentamos una metodología novel que permite caracterizar, 
analizar y evaluar el impacto de las aplicaciones intensivas de E/S en la eficiencia 
energética . Esta metodología pretende servir como punto de partida para en un futuro 
ser capaces de dimensionar el sistema de E/S proponiendo mejoras en términos de 
eficiencia energética. 
Este trabajo se estructura de la siguiente manera: la sección 2 presenta los trabajos 
relacionados con nuestra investigación, la sección 3 presenta la metodología 
propuesta, en la sección 4 se presenta los resultados experimentales y por último en la 
sección 5 se expone tanto las conclusiones como el trabajo futuro. 
2 Trabajos relacionados 
El trabajo presentado en este artículo  está relacionado con investigaciones 
pertenecientes al área de: “análisis y caracterización  de la eficiencia energética del 
sistema del sistema de E/S”.  En esta área podemos encontrar diferentes trabajos, 
como es el propuesto por R.Geng[1], el cual propone una metodología de 
caracterización del sistema de E/S considerando los diferentes patrones de acceso y el 
escalado de frecuencia de la CPU. 
A. Hylick[2],  por su parte, propone un análisis de consumo energético analizando 
diferentes parámetros tales como el tipo de operación, el estado energético del disco, 
el tamaño de bloque de los datos a transferir y la dependencia de localidad de los 
datos. Este trabajo está centrado  básicamente en la caracterización de los 
dispositivos. 
Por otro lado, P.Sehgal[3], propone un análisis de la energía y la eficiencia 
energética, considerando la sintonización de los diferentes parámetros configurados 
por defecto en sistema locales de ficheros, soportados por el sistema operativo 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 272
3 
 
 
LINUX. En este trabajo no se consideran los computadores paralelos con sistemas de 
ficheros paralelos o distribuidos 
En sistemas de almacenamiento masivo y  redundancia, Y. Dong[4], por su parte, 
propone  un análisis acerca de la potencia consumida por las diferentes operaciones de 
E/S sobre diferentes niveles RAID.  
3 Metodología propuesta 
Debido a la complejidad que presenta configurar y dimensionar el sistema de E/S, 
se hace necesario el diseño de una metodología que permita evaluar la eficiencia 
energética en términos de performance, potencia, energía y eficiencia energética, 
procediendo de un modo sistemático y, evitando las configuraciones empíricas 
basadas en la experiencia. La figura 1 presenta la metodología propuesta, la cual 
consta de 3 etapas claramente diferenciadas: caracterización, análisis de la 
configuración y evaluación. 
 
Figura 1: Metodología para evaluación de consumo 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 273
4  
 
3.1 Caracterización  
Etapa destinada a caracterizar performance, potencia, energía y eficiencia energética 
tanto el nivel de dispositivos como el nivel de sistema. Para ello se utilizan diferentes 
benchmarks de E/S y herramientas del sistema operativo.  
La etapa de caracterización requiere seleccionar  las métricas que se van a utilizar  y, 
caracterizar tanto a nivel de dispositivos como a nivel de sistema de E/S, 
considerando los diferentes parámetros que se pueden seleccionar al configurar el 
sistema de E/S. La tabla 1 muestra  la información obtenida para cada nivel 
caracterizado, así como los parámetros de los diferentes benchmarks  considerados 
durante la caracterización y las  métricas utilizadas. 
A. Selección de las métricas 
En esta sección se detallan las métricas utilizadas en la metodología para: 
performance, potencia, energía y eficiencia energética. 
La performance del sistema de E/S es normalmente cuantificada en términos de 
ancho de banda (MB/s) o IOPS (operaciones por segundo). La medida se obtiene al 
ejecutar los benchmarks de E/S, la monitorización y medida la realiza el propio 
benchmark  o la utilización de herramientas del sistema operativo. 
Para cuantificar  potencia y energía consumida se utiliza el Watt (W), el Julio (J). 
En este estudio, los watts son obtenidos directamente del medidor de consumo, 
mientras que los julios, son calculados indirectamente a partir de la potencia media 
consumida  durante la ejecución del benchmark por el tiempo de ejecución total del 
benchmark. 
Para el cálculo de la eficiencia energética, L. Liu[5] propuso dos métricas nuevas 
para cuantificar la eficiencia energética:  IOPS/Watts y MBPS/Kilowatts. Para este 
estudio hemos seleccionado Mbps/watt  y MB/J como métricas de eficiencia 
energética (Julio = Watt x segundo). Se ha decidido utilizar los Julios además de los 
Watts, debido a que los watts son útiles cuando se desea utilizar la potencia en 
función del tiempo. En nuestro caso,  para medir eficiencia energética nos interesa 
conocer los megabytes transmitidos por julio, ya que lo que se busca es poder 
comparar eficiencia energética, para cada fase significativa de la aplicación.  
  
B. Caracterización a nivel de dispositivo 
Consiste en caracterizar tanto discos como sistemas RAID mediante la utilización 
de benchmarks de E/S como Iozone[6] y/o Bonnie++[7], los cuales nos permiten 
caracterizar el patrón de acceso y tipo de operación para diferentes tamaños de 
solicitud. Durante la caracterización de este nivel se han considerado: los patrones de 
acceso (secuencial y aleatorio), el tamaño de petición de datos y el tipo de acceso 
(bloque o carácter). Además, se caracterizan los diferentes estados de consumo de 
energía del dispositivo. 
 
C. Caracterización a nivel de sistema  
Consiste en la caracterización  de: librerías de E/S, sistema de ficheros (local, y 
global), conexión de almacenamiento (DAS, NAS, SAN, NASD) y buffer caché del 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 274
5 
 
 
sistema. Se utilizan benchmarks de sistemas de ficheros como Iozone[6] y/o 
Bonnie++[7] y benchmarks de librerías de E/S como IOR[8], el cual nos permite 
caracterizar diferentes librerías de E/S como POSIX, MPI o HDFS.. 
Table 1. Caractetización del sistema de E/S 
 
3.2 Análisis de la configuración 
El objetivo de esta etapa es seleccionar un conjunto reducido de  configuraciones 
significativas para analizar. Para ello se consideran los parámetros configurables en 
los sistemas  caracterizados en la etapa anterior y  la aplicación o conjunto de 
aplicaciones que se van a ejecutar. Es importante tener en cuenta a la hora  de 
seleccionar  las configuraciones que se van a evaluar, las restricciones impuestas por 
el usuario, las cuales vendrán en forma de restricciones prestacionales y restricciones 
de consumo energético. Como resultado de la etapa, obtendremos un conjunto de 
configuraciones seleccionadas que se prevé que cumplen el conjunto de restricciones 
impuestas por el usuario. 
3.3 Evaluación del impacto 
Etapa destinada a evaluar y comparar el impacto de las configuraciones propuestas 
en base a las aplicaciones especificadas por el usuario. Para la evaluación de las 
configuraciones se utilizan las métricas utilizadas durante la caracterización. 
Analizado el impacto, seleccionaremos la configuración del sistema  más eficiente y 
que se adapte a las condiciones impuestas por el usuario. En caso de no encontrar 
ninguna configuración que cumpla las restricciones impuestas por el usuario, se puede 
volver a la etapa de análisis de la configuración para seleccionar nuevas 
configuraciones a evaluar. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 275
6  
 
4 Resultados experimentales  
En la etapa de caracterización, se muestran los resultados obtenidos al caracterizar  
los factores de E/S que tienen influencia en la eficiencia energética desde el punto de 
vista de prestaciones y consumo. 
4.1 Caracterización del sistema 
Los experimentos se han realizado sobre dos sistemas diferentes en la UAB: 
 Workstation con procesador Pentium 4 a 4.1 GHz, 512 MB de RAM y disco 
duro Seagate Barracuda de 80 GB (figura 2.a ilustra las especificaciones del 
dispositivo). Sistema de ficheros local ext4 con  una conexión DAS. La 
librería de I/O utilizada ha sido MPICH.  
 Cluster Aohyper formado por 8 nodos AMD Athlon(tm) 64 x2 Dual Core x 
GHZ), 2G de RAM por nodo, 150 GB de disco local con sistema de ficheros 
ext4, 1 servidor NFS con RAID 1 (2 discos) con 236 GB de capacidad y 
RAID 5 (5 discos) con stripe de 256 KB y capacidad de 917GB. Se ha 
utilizado un sistema de ficheros global NFS con una conexión NAS. La 
librería de I/O utilizada ha sido MPICH 
 
Actualmente se están incorporando a las pruebas dos equipos disponibles en la 
UNLP:  
 Cluster Blade con 16 hojas, cada una de las cuales tiene 2 procesadores  quad 
core Intel Xeon e5405 2.0 GHz. Cada hoja tiene 2 Gb RAM (actualmente 
expandiéndose a 10 Gb) y el cluster dispone de un bloque de discos de 250 Gb. 
 4 servidores de altas prestaciones para el despliegue de un Cloud privado, de 
los cuales 2 servidores equipados con dos procesadores Intel Xeon E5620 
Quad-Core, corriendo a 2.4 GHz con 48 GB de RAM y discos rígidos de 500 
GB. Y los otros  2 servidores son hojas Blade con dos procesadores Intel 
Xeon E5405 cada una, corriendo a 2.0 GHz con 10 GB de RAM y discos 
rígidos de 250 GB.  
 
A la hora de cuantificar el consumo, se ha utilizado el  medidor de consumo Watts 
UP PRO, para adquirir las muestras de consumo. Este medidor permite adquirir 
muestras cada segundo en tiempo real. El medidor fue conectado en serie a la salida 
de la fuente de alimentación del computador o del servidor. 
Han sido caracterizados los dos sistemas, a continuación se presentan los factores 
obtenidos para la  Workstation. 
 
A. Caracterización del dispositivo 
Se han caracterizado el disco y los efectos del control de ahorro de energía del 
dispositivo. Para ello, se ha utilizado el benchmark IOR[8], el cual  ha sido ejecutado 
2 veces seguidas con un intervalo de 60 segundos. La figura 2.b ilustra el resultado de 
la ejecución utilizando control de ahorro de energía y sin utilizarlo, mientras que la 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 276
7 
 
 
figura 2.c muestra la potencia y energía consumida para los dos tipos de ejecuciones. 
Debido a diversos factores como: los cortos períodos de standby, el coste tanto en 
tiempo como en potencia de la transacción Spin-Up y los picos obtenidos durante la 
transacción Spin-up, causan que el resultado sin utilizar control de ahorro  energía sea 
mejor que utilizándolo. Además, se han caracterizado diferentes patrones de acceso 
(secuencial y aleatorio)[9].  
 
B. Caracterización a nivel de sistema  
Se ha caracterizado la influencia de las librerías de E/S. Se ha caracterizado la 
librería de paso de mensajes MPICH, para ello se ha utilizado el benchmark IOR[8] 
para 1 core sobre diferentes tamaños de solicitud con un archivo de tamaño de 1GB.  
 
(a)                                        (b)                                                 (c) 
Figura 2: Control de energía.  a) Especificaciones del dispositivo.   b) control de energía del dispositivo y 
c)Potencia y energía consumida control de energía 
 
El objetivo de esta caracterización era observar la eficiencia energética a medida 
que insertamos capas intermedias en el sistema de E/S. Se muestran los resultados de 
caracterizar operaciones de lectura (R) y escritura (W) para diferentes tamaños de 
bloque. La figura 3 muestra los resultados de la caracterización. Se observan las 
siguientes tendencias: tanto el ancho de banda como la eficiencia energética 
disminuyen, mientras que la energía consumida incrementa a medida que 
aumentamos el tamaño de solicitud. En cuanto a la potencia consumida, para 
operaciones de lectura, incrementa hasta 512KB, momento a partir del cual empieza a 
decrecer. En cuanto a operaciones de escritura, para un tamaño de solicitud de 512 
KB, se observa un pequeño decrecimiento, momento a partir del cual incrementa 
hasta 1024 KB e inmediatamente comienza a decrecer para tamaños mayores.  
Para mostrar la influencia de la configuración se muestra la caracterización de los 
diferentes niveles de caché del sistema, para ello se ha procedido a deshabilitar los 
diferentes niveles de caché progresivamente. Se ha considerado la caché de disco, 
como parte de la jerarquía de memoria cache del sistema y el buffer cache, como el 
buffer de memoria del sistema operativo. Para la caracterización se ha utilizado el 
benchmark IOZONE[6] para diferentes tamaños de solicitud con un archivo de 
tamaño de 1GB. La figura 4 muestra el resultado de la caracterización. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 277
8  
 
 
           (a)                                                                (b) 
Figura 3: Caracterización a nivel de librería de E/S. a) Performance y potencia. b) Energía y eficiencia 
energética 
 
(a)                                                             (b) 
Figura 4 : Caracterización niveles caché. a) Perfomance y potencia. b)Energía y eficiencia energética 
4.2 Análisis de la caracterización 
Para evaluar y comparar el impacto de las configuraciones al ejecutar las  
aplicaciones, se seleccionó el Bloque Tridiagonal (BT) de la suite NAS como 
aplicación, la cual se ejecutó en los dos sistemas previamente caracterizados.  Para la 
workstation se ejecutó la clase B y subtipo Full de la aplicación, la cual escribe un 
archivo de 1,5 GB,  mientras que para el clúster se ejecutó la clase C y subtipo FULL 
utilizado 16 procesadores, la cual escribe un archivo de 6,5 GB.   
La figura 5.b muestra la traza de la aplicación obtenida en la Workstation. Se 
observan tres fases representativas de la aplicación: una primera fase de cómputo con 
operaciones de escritura discontinuas con un tamaño de solicitud de 128 KB, una 
segunda fase intensiva de operaciones de escritura y una tercera fase intensiva de 
operaciones de lectura.  Por otro lado, la figura 5.a muestra la potencia consumida 
durante la ejecución de la aplicación, después de un período inicial donde el estado 
del disco se encontraba en Idle. Se observan dos fases distintas, en la primera fase 
observamos un consumo mayor que en la segunda fase, eso es debido a que en la 
primera fase, la aplicación está computando y realizando operaciones de escritura, 
mientras que en la segunda fase, solamente realiza operaciones de E/S, es decir, no es 
intensiva en  cómputo. Además, en la primera fase podemos observar picos en la 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 278
9 
 
 
potencia consumida, eso es debido al consumo de las operaciones de escritura, que se 
añaden al consumo del cómputo. 
En cuanto a la arquitectura utilizando el cluster aohyper, la figura 7  muestra la traza 
de la aplicación utilizando las configuraciones RAID 1 y RAID 5.  Se observan dos 
fases representativas de la aplicación: una primera fase de cómputo con operaciones 
de escritura discontinuas con un tamaño de solicitud de 128 KB y una segunda fase 
intensiva de operaciones de lectura. En cuanto al consumo, la figura 6.a y 6.b  
muestran la potencia consumida durante la ejecución de la aplicación, después de un 
período inicial donde el estado del disco se encontraba en Idle para las 
configuraciones RAID 1 Y RAID 5. Se observan dos fases significativas, una primera 
fase de operaciones de escritura y una segunda fase de operaciones de lectura. Al 
tener aislado el nodo de E/S, no tenemos el impacto de consumo para operaciones 
intensivas de cómputo, con lo cual los valores  obtenidos son básicamente de 
operaciones de escritura y lectura. 
(a)                                                                         (b) 
Figura 5: Aplicación NAS BT clase B subtipo Full. a) Potencia consumida. B) Traza de la aplicación          
 
La figura 8 ilustra tanto los valores reales obtenidos durante la ejecución de la 
aplicación, como los valores de referencia obtenidos mediante la caracterización para  
potencia y ancho de banda de las dos arquitecturas utilizadas, para las operaciones de 
lectura y escritura con un tamaño de 128KB, con el buffer/cache activado.   
Para los valores reales obtenidos en la workstation, se han seleccionado los 
valores de la fase intensiva de E/S, es decir, de la segunda fase de la aplicación, 
mientras que para seleccionar los valores de referencia, se han seleccionado los 
valores de la caracterización para la librería MPI, para un tamaño de operación de 128 
KB.  Se observan unos valores muy cercanos tanto en potencia como en ancho de 
banda. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 279
10  
 
     Figura 6:  Consumo cluster aohyper  configuraciones.                      Figura 7: Traza de la aplicación 
a)configuración RAID5 b)configuración RAID1        ddddddddddddddddd          ddddddddd          
Para los valores obtenidos de la ejecución en el clúster, puesto que el cómputo está 
separado de la E/S, se han seleccionado las fases de cada tipo de operación, mientras 
que para seleccionar los valores de referencia, se han seleccionado los valores de la 
caracterización de 128 KB para la librería MPI. Se observa valores muy cercanos en 
potencia, sin embargo,  para el ancho de banda se observan diferencias significativas, 
estas diferencias están causadas por la aplicación, ya que no logra estresar el sistema 
de E/S.  La tabla 2 muestra el porcentaje de desviación del consumo entre los valores 
reales y los valores de referencia para las diferentes arquitecturas utilizadas. Se 
observa un consumo muy cercano entre los valores. 
 
      Figura 8: Valores reales y de referencia obtenidos 
 
5 Conclusiones 
En este trabajo se propone una metodología novel con el propósito de evaluar la 
eficiencia energética del  sistema de E/S, a partir de la caracterización, análisis de la 
configuración y evaluación del impacto del sistema de E/S en la eficiencia energética.  
Se ha evaluado con la caracterización de aplicaciones reales sobre diferentes sistemas,  
obteniéndose valores de potencia consumida por la aplicación muy cercanos a los 
valores esperados a partir de la caracterización  del sistema.  A partir de las 
evaluaciones realizadas se ha mostrado que la configuración seleccionada del sistema 
afecta a la eficiencia energética. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 280
11 
 
 
Este trabajo pretende servir como punto de partida de nuestra investigación. 
Actualmente se está trabajando en aportar un  método que permita identificar las fases 
significativas de las aplicaciones en términos de consumo, considerando 
configuración del sistema. Asimismo interesa el estudio de aplicaciones 
transaccionales que tienen un volumen importante de E/S, para caracterizar el impacto 
que tiene la E/S en el consumo. 
 Para ello, también se está trabajando en proponer métricas que permitan comparar 
sistemas considerando las prestaciones con la  eficiencia energética. 
 
