Estimación de características lineales en imágenes de sensado remoto
﻿En este trabajo se formula un método de estimación de perímetro
a partir de una imagen de baja resolución con técnicas de geometría fractal.
El algoritmo segmenta la imagen y sub-muestreos de la misma y determina
la longitud de la poligonal en cada caso empleando Marching Squares con
Interpolación Lineal. Finalmente, se aplica la regresión fractal de la dependencia entre la longitud y la escala utilizada lo cual permite calcular la
dimensión fractal y con ella estimar en forma robusta el perímetro en una
resolución mayor.
Palabras clave: estimación, perímetro, dimensión fractal.
1. Introducción
Richardson [11], durante su análisis matemático de la guerra, estudió la longitud de la fronteras. En sus mediciones de límites entre varios países, observó que la
distancia obtenida dependía de la precisión utilizada al calcular y el resultado final
aumentaba si aumentaba el nivel de detalle. Luego de reunir datos de diferentes
ejemplos, descubrió que existen constantes F y D características de cada frontera
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 414
tal que la ecuación L() = F1−D aproxima su longitud. Mandelbrot [10] continuando los estudios de Richardson propuso utilizar el valor del exponente D como
dimensión fracionaria o dimensión fractal (DF).
El método estándar de análisis fractal es el postulado por Richardson [10,4] el
cual determina la invariancia de escala D en el plano log(Longitud)-log(Escala), sin
embargo, diferentes autores presentan en sus trabajos técnicas de medición de DF y
analizan su performance [1,3,9]. Definir longitudes es un tema recurrente en muchas
disciplinas. En particular, en PDI la medición de perímetro depende del método
empleado para medir [2] y, por lo tanto, su utilización para determinar la constante
D se ve altamente influenciada [6,7]. H˚akanson (1978) en su trabajo de estimación
de perímetros establece las pautas para calcular la medición. En investigaciones
posteriores, se reconoce la dependencia existente entre D y la densidad de muestreo
y se detertermina que los gráficos de Richardson son lineales a trozos [5,12,8].
En este trabajo, se formuló un método de estimación de perímetros a partir de
extrapolación fractal, el cual se basa en la idea original presentada por Richardson.
El algoritmo establece la regresión fractal de la relación entre mediciones realizadas
con diferentes resoluciones, para extrapolar el valor correspondiente a una medición
hipotética realizada con muy alta definición. Se presentan los primeros resultados
aplicados sobre sectores de la costa de la provincia de Buenos Aires que luego se
extendieron a islas del estuario de Bahía Blanca.
2. Metodología
2.1. Preparación de la imagen
Segmentación: el algoritmo se basa en el concepto de distancia mínima. A partir
de la elección de píxeles prototipo o referencia, se determina una función escalar
distancia que relaciona los datos de todas las bandas de información con un
único coeficiente. Cada píxel prototipo representa en su composición en bandas
las características del objeto que se desea segmentar. A la imagen en escala de
gris generada en función de los coeficientas la denominamos imagen distancia
y se puede clasificar en fondo/figura definiendo un valor de umbral U .
Submuestreo: sobre la imagen segmentada se aplica un filtro lineal basado en
kernels o máscaras de convolución. El kernel es una matriz de coeficientes f de
tamaño y forma variable elegido por el usuario, sin embargo comunmente se
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 415
trata de una matriz cuadrada de n∗n. En el dominio del espacio se realiza una
convolución (barrido) del kernel sobre la imagen de partida. Cada píxel de la
imagen resultante qxy se obtiene mediante la sumatoria de la multiplicación del
kernel por los píxeles contiguos a pxy normalizado mediante una constante k
(figura 1). El número de imágenes conseguidas depende de la resolución inicial
de la misma y las dimensiones del objeto en estudio.
Perímetro: se calcula la longitud del perímetro de todas las imágenes utilizando
el algoritmo Marching Squares con Interpolación Lineal (MSI) [2]. El MSI,
se basa en el Marching Squares original y permite obtener resultados super
resolución sobre imágenes distancia.
F
nn =
⎛
⎜
⎝
f
1
1 · · · f
1
n
...
. . .
...
fn1 · · · fnn
⎞
⎟
⎠
k =
n
∑
i=1
n
∑
j=1
fij
qxy = (
n
∑
i=1
n
∑
j=1
fijpij)/k
xy
n
1
.
.
.
f
f
p
* 1/k =
q
xy
1 1f n
n1fn
*( )
Figura 1. Esquema para submuestrear.
2.2. Regresión Fractal
Durante el proceso de submuestro y medición se producen tantos pares de datos
como imágenes se puedan generar. Los puntos se grafican en un diagrama de dispersión en el plano log(P )vs log(1/R) y se calcula la recta que mejor aproxime los
puntos de acuerdo con el criterio de menor error cuadrático. Las ecuaciones para
aproximar la recta son:
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 416
n
∑
i=1
log(Pi) = nc +
n
∑
i=1
log(1/Ri) (1)
n
∑
i=1
log(Pi) log(1/R) = c
n
∑
i=1
log(1/Ri) + b
n
∑
i=1
log(1/Ri)
2 (2)
donde b y c son el término independiente y la pendiente de la recta de aproximación
respectivamente. Finalmente la recta queda como:
log(Pe) = (b + 1) log(1/R) + c (3)
Pe es el perímetro estimado para una resolución R buscada.
3. Resultados
3.1. Validación de resultados con imágenes Landsat
Las primeras pruebas se realizan con sub-muestreos de una imagen Landsat. La
resolución utilizada para la medición directa fue de R = 30 m (resolución original) y
se generaron submuestreos de la misma con resolución final variando Rentre 150 m
y 270 m. La imagen presenta un perfil de costa de la zona sur de la Provincia de
Buenos Aires. Se segmentó a partir de distancia mínima a un prototipo de la región
con presencia de agua y se utilizaron las bandas 4, 5 y 7 para calcular distancia
Euclidea. En la figura 3a se señala la región medida y en la figura 2 se grafica
las líneas de costa utilizando diferente escala. El valor del perímetro con escala
R = 30 m medido se comparara con el resultado estimado con el resto de los datos
y las ecuaciones de la sección 2.2 de regresión fractal.
3.2. Validación de resultados con imágenes de alta resolución
El segundo ejemplo fue la verificación de resultados con mediciones realizadas en
imágenes de resolución fina. Se eligió un islote dentro del estuario de Bahía Blanca y
se segmentó en dos tipos distintos de imágenes. Por un lado se utilizó un recorte de
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 417
Figura 2. Efecto de la resolución (R) en el perímetro medido (P ). a) R = 30 m y
P = 26070 m. b) R = 90 m y P = 25350 m. c) R = 150 m y P = 24300 m. d) R = 210 m
y P = 23250 m.
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 418
Figura 3. Regresión Fractal de la costa. a) Región medida. El recuadro violeta delimita el
sector de la costa medido y el rojo la región graficada en la figura 2. b) Regresión fractal.
imagen Landsat la cual luego de ser segmentada se le aplicó el método de estimación
fractal presentado y por el otro un recorte de imagen Ikonos de alta resolución
(figura 5a). La información medida en la imagen Ikonos se utilizó para contrastar
la estimación realizada con submuestreos del la misma zona en una imagen Landsat.
En la figura 4 se presentan en forma gráfica los datos de la regresión fractal y los
puntos importantes. En las figuras 5c y 6b se muestran las clasificiones obtenidas a
partir de las imágenes distancia del recorte sobre Ikonos y Landsatrespectivamente.
En la figura 7 se presentan los resultados de superponer las imágenes binarias y
las poligonales del perímetro obtenido en cada caso con el cambio apropiado en
la escala. En esta imagen se observa que si bien la imagen Landsat no posee los
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 419
Figura 4. Regresión Fractal de un islote del estuario.
detalles de alta frecuencia presentes en la imagen Ikonos es posible asegurar su
correspondencia.
4. Conclusiones
En este trabajo se presentó un método de estimación de perímetros. Las primeras
pruebas se realizaron sobre sectores de la costa de la provincia de Buenos Aires
y se extendieron a islas del estuario de Bahía Blanca. Esta estimación resultó ser
extremadamente precisa, en áreas geográficas para las que se contaba con imágenes
satelitales de diferentes resoluciones (Landsat e Ikonos), sin los problemas de incongruencia de información que se presentaban hasta el momento en la realización
del cómputo con el uso de cartografía heterogenea. En el primer ejemplo, si bien el
nivel de rugosidad es bajo (DF = 1, 065), se observa que el error no supera el 3 %
sugiriendo que es posible la estimación de características lineales. En el segundo
ejemplo, la DF obtenida fue de 1, 22 ya no tan pequeña si tenemos en cuenta que la
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 420
Figura 5. Islote del estuario de Bahía Blanca. a) Recorte de la imagen Ikonos original.
b) Imagen distancia. c) Imagen binaria, clasificación supervisada.
Figura 6. Isla del estuario de Bahía Blanca. a) Recorte de la imagen Landsat con el
resultado de distancia. b) Clasificación de la imagen distancia.
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 421
Figura 7. Superposición de resultados. a) Superposición de imágenes binarias. b) Superposición de línea de costa (en rojo/azul coordenadas obtenidas a partir de MSI en la
imagen Ikonos/Landsat).
costa de Gran Bretaña presenta el mismo valor. El error calculado en la estimación
es de 1, 39 %, superando la performance de métodos estandar de medición.
