Simulación de altas prestaciones en modelos dinámicos basados en agentes para la evacuación de edificios
﻿   
Uno de los grandes problemas en la evacuación de edificios es que los 
protocolos y normas se definen en base a la lógica, la experiencia y las 
pruebas/simulacros y que la mayoría de las veces no aportan información 
fidedigna ya que las condiciones no son las mismas que cuando se produce la 
emergencia real. Es por ello que los expertos en este tipo de situaciones buscan 
métodos que les permita evaluar escenarios y situaciones con diferentes reglasprotocolos-configuraciones para determinar lo que la experiencia o los 
simulacros no hacen: la forma de salvar vidas bajo diferentes condiciones. La 
simulación permite hacer este tipo de evaluaciones ya que con la utilización de 
herramientas de altas prestaciones y cómputo distribuido se pueden evaluar 
modelos complejos. Estas técnicas permitan encontrar las reglas óptimas 
ejecutando diferentes configuraciones un gran número de veces y obtener 
resultados estadísticos de comportamiento de los individuos en diferentes 
situaciones. En este artículo se presenta un sistema de modelado dinámico 
basado en agentes para la evacuación de emergencia en edificios utilizando el 
cómputo de altas prestaciones (HPC) como herramienta para resolver estos 
problemas. 
Keywords: Modelos basados en agentes, simulación, evacuación de 
emergencia, evacuación de edificios, HPC. 
1 Introducción 
Existen una gran cantidad de situaciones de riesgo que pueden ocurrir en edificios 
como pueden ser incendios, fugas de gas, terremotos, inundaciones, acciones 
terroristas antes las cuales los ocupantes pueden intentar salir en forma desorganizada 
y presa del pánico. El sistema de evacuación, formado por reglas y protocolos de 
seguridad, deben permitir que los individuos puedan salir en el menor tiempo posible 
y preservando su integridad física.  
Es por ello que la evacuación de los individuos es uno de los conceptos 
fundamentales en la seguridad de edificios y es un área de trabajo multidisciplinar 
                                                          
1 Este trabajo ha sido subvencionado por el MICINN-Spain bajo el contrato TIN2007-64974 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 357
 donde los constructores, empresas de ingeniería y administración deben trabajar 
conjuntamente para determinar los protocolos y equipamiento que permitan salvar 
vidas en estas situaciones.  
No obstante existen condicionantes que dependen del propio individuo como son la 
actitud que tome en ese momento de la emergencia, el conocimiento de la situación y 
del entorno, la edad y su acción en relación a otros individuos en el entorno. Esto 
genera una gran cantidad de preguntas cuando se define el plan de evacuación ya que 
por ejemplo un individuo sereno puede mirar las señales y dirigirse hacia las salidas 
en una situación de calma pero quién garantiza que este individuo pueda leerlas y 
seguirlas en una situación de pánico. Uno de los primeros problemas a resolver es 
cuál es el mínimo tiempo de ejecución de una plan de evacuación? Si se considera que 
todos los individuos se dirigen a sus salidas de emergencia y uniformemente 
distribuidos por ellas se tendría un tiempo que es el mínimo posible pero en una 
situación de pánico es muy probable que los individuos se agolpen en una salida 
haciendo caso omiso a las indicaciones de distribuirse en las diferentes salidas.  
Es por ello que se necesitan técnicas que permitan valorar cuantitativamente 
diferentes situaciones y configuraciones, diferentes reglas y protocolos y también 
poder configurar diferentes escenarios con individuos con y sin conocimiento del 
entorno y de diferentes edades o tipo de reacción y actitud. La simulación basada en 
agentes se presenta como una solución para una gran parte de estos problemas pero el 
inconveniente está en que son necesarios grandes tiempos de simulación para obtener 
información útil sobre determinados conceptos (por ejemplo mejora el tiempo de 
evacuación si el 30% de los individuos se comunica con otros para indicarles donde 
están las salidas). En este sentido la simulación de altas prestaciones (utilizando 
clústeres de ordenadores) permite lograr estos objetivos reduciendo sensiblemente el 
tiempo de obtención de información y de conclusiones significativas en relación a un 
entorno o al comportamiento (medio) de los individuos en situaciones de emergencia.  
En el presente artículo se describe el desarrollo y utilización de modelo dinámico de 
evacuación de edificios basado en agentes utilizando sistemas multicores. La sección 
2 presenta el estado del arte sobre evacuaciones de edificios y en la sección 3 el 
modelo desarrollado. La sección 4 se muestra el entorno de simulación utilizado y los 
experimentos realizados y finalmente la sección 5 y 6 las conclusiones, líneas abiertas 
y bibliografía respectivamente. [1-6] 
2 Estado del arte 
Varios tipos de evacuación de emergencia han sido ampliamente estudiados sobre 
todo después del conocido ataque “9,11” en Estados Unidos, como por ejemplo en la 
evacuación de los edificios [8], la evacuación de la aviones [9], la evacuación de 
estaciones [10], o evacuaciones de incendios [11]. La forma más utilizada de 
minimizar las consecuencias de riego y la estrategia de evacuación óptima han sido a 
través de resultados obtenidos por simulación.   
La mayoría de los modelos de simulación para la evacuación de emergencia de se 
basan en la dinámica de flujo, autómatas celulares, y sistemas multi-agente. Los 
modelos basados en flujos son fáciles de construir pero les falta la interacción social 
entre los evacuados, el comportamiento humano y la representación de los riesgos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 358
 [2,4,11]. Los autómatas celulares (CA) [11] son un tipo especial de sistema multiagente (MAS) [12, 13] con agentes muy primitivos (similar a la máquinas de estados 
finitos) dispuestas en una cuadrícula rígida, y que interactúan entre sí por reglas muy 
simples. Los modelos MAS son especialmente adecuados para el modelado de la 
conducta humana, ya que permiten abordar diferentes conductas para los diferentes 
agentes que se interrelacionan y es por ello que simulación basado en este tipo de 
modelos se ha convertido en un campo clave de la investigación [14,15,16,17], con 
interesantes resultados como se muestran en [13,18,19].  
3 El modelo 
Como punto de partida se considera que durante una evacuación de emergencia 
existen diferentes aspectos de análisis: el entorno y la información (puertas y señales);  
las políticas y procedimientos de la evacuación, y las características sociales de los 
individuos que afectan a la respuesta durante la evacuación. Como se ha mencionado 
para los dos primeros aspectos existen muchas propuestas pero no con la inclusión de 
aspectos relacionales. Es por ello que el presente modelo incluye una primera fase de 
relación entre los individuos y cambio de información entre cada par individuo 
dispuestos a hacerlo.  Como definición general el modelo contemplará las siguientes 
hipótesis derivadas de [19] como punto inicial para definir el modelo:  
1. En situaciones de evacuación de emergencia las personas están generalmente 
nerviosas o presa del pánico, de modo que tienden a desarrollar acciones 
irracionales.  
2. Los individuos tratan de avanzar lo más rápido posible (más que lo normal).  
3. Pueden haber problemas para visualizar las señales (humo, intoxicación, 
dificultades para respirar) y tener problemas para encontrar las salidas.   
4. Los individuos se preocupan de conseguir su objetivo y pueden intentar empujar a 
los demás en su ansia por salir por una determinada salida recibiendo los otros 
individuos presiones físicas. 
5. Durante la evacuación y a causa de la hipótesis 4 algunos individuos pueden caer y 
ellos mismo se transformarán en obstáculos para los restantes.  
El objetivo del presente trabajo es que el modelo a desarrollar pueda incluir 
información sobre cuestiones como la comunicación entre individuo, edades, 
información sobre el pánico, intereses personales o egoístas, psicología social entre 
otros y que permita estudiar de forma cuantitativa un conjunto de opciones o 
escenarios que en otros modelos son ignorados. Se debe tener en cuenta que la 
mayoría de los factores comentados son muy complejos de modelar ya que son fruto 
del miedo intenso y es por ello que se propone un modelo evolutivo que permita ir 
incluyendo diferentes factores y realizar simulaciones cuantitativas por escenarios.  
En la primera fase, el modelo desarrollado plantea la gestión de la evacuación de 
los ocupantes de un área cerrada que presentará una cierta estructura de construcción 
(paredes, accesos…), obstáculos, con una determinada señalización, las 
correspondientes zonas seguras/salidas y, como cabe de esperar, a los ocupantes que 
deberán ser evacuados o llevados a las zonas seguras con un mínimo de las 
características antes mencionadas. El modelo se ha planteado para que sus elementos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 359
 sean íntegramente representados como agentes utilizando, algunos de ellos, para 
generar una red estática de nodos para gestionar y dirigir a los agentes que 
representan a los ocupantes hacia las zonas seguras/salidas. En cuanto a los individuos 
el modelo los considera de diferentes edades (sin diferencias de género) y el modelo 
en su conjunto tiene en cuenta los siguientes atributos:  
1. El número total de personas en el área  
2. El número de salidas  
3. El número de señales encadenadas (consideradas objetivos parciales), su 
secuenciación y las zonas seguras 
4. La velocidad de cada individuo 
5. La predisposición a hablar/escuchar y intercambiar su información 
El entorno, que simboliza el espacio y que representará la estructura del edificio, se 
basa en una matriz de nodos en la que cada nodo es representado por un agente. 
Todos los agentes contenidos en el entorno son agentes pasivos, cuya configuración 
nos permitirá representar las paredes, los accesos, los obstáculos y demás elementos 
que puedan representar la estructura del edificio. Los parámetros que contendrán cada 
uno de estos agentes responderán a la tupla: salida, señal, indicador de posición y lista 
de posiciones. 
La propiedad identificada como salida nos indicará que el agente en cuestión está 
representando una zona segura o una salida del modelo que podrán utilizar los 
ocupantes del modelo. El segundo parámetro, la que representa la señal, será un 
agente que tendrá la función de señalización dentro del modelo. Estas dos propiedades 
anteriores (las salidas y las señales) y como ser verá más adelante, se utilizan para 
generar una red de nodos que marcarán los caminos que deberán seguir los ocupantes 
del modelo hacia las zonas seguras o las salidas.  
La figura 1 muestra un esquema del entorno (paredes en azul y puertas donde no 
hay marcas), las señales (marcas amarillas), su secuenciación (flechas), las zonas 
seguras (marcas verdes), los individuos (marcas blancas). 
El modelo desarrollado considera que los ocupantes, o personas a evacuar, son 
considerados individuos que en principio actuarán de manera racional y seguirán un 
conjunto de reglas y características que permitan tener una respuesta cercana a la 
realidad del individuo en un situación similar. Las propiedades definidas para los 
ocupantes son: tiempo de reacción, predisposición a hablar, edad, destino, índice de 
posición y último movimiento. 
1. El tiempo de reacción es el intervalo de tiempo antes de que el ocupante comience 
el proceso de evacuación. Esta propiedad se utiliza para representar los retardos 
que puedan ocurrir antes de que los individuos comiencen el proceso de 
evacuación y que corresponden a otras acciones como avisar a los servicios de 
emergencias, poca credibilidad respecto a la importancia de la emergencia, intentar 
actuar en contra de algún foco de la emergencia (por ejemplo, en el caso de un 
incendio), etc.  
2. La predisposición a hablar es el factor que actuará como determinante, 
conjuntamente con el que posea el otro interlocutor, ya que cuando se encuentren 
dos agentes este parámetro modelará la posibilidad de transmitir información entre 
los dos individuos y que en este diálogo los dos continúen por el mismo camino 
(en función de la información intercambiada) o cada uno por su camino.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 360
  
 
Figura 1. Entorno gráfico de simulación 
3. La edad es un factor determinante en lo que respecta a la velocidad de 
desplazamiento. En este caso se ha seguido la experimentación realizada por 
Peschel (1957) y ampliado por Fujiyama para incluir escaleras (2010) [7] que 
establece las velocidades de desplazamiento en función de la edad de los ocupantes 
pudiendo ver estos resultados en la siguiente tabla. 
Edad ( años ) Velocidad media ( m/s ) 
6 – 10 1.1 
13 – 19 1.8 
< 40 1.7 
> 40 y < 50 1.6 
> 50 1.5 
Tabla 1. Relación entre la edad y la velocidad. 
 
En el modelo, el rango de edades establecido varía de los 20 años a los 80 y 
función de la edad que tenga asignada cada individuo modificará la 
velocidad de desplazamiento y afectará al tiempo de evacuación del sistema. 
4. El parámetro destino corresponde al objetivo que tiene el ocupante dentro del 
entorno. Sus valores pueden ser: 
─ Ninguno: el individuo en cuestión, al no tener conocimiento del entorno, se 
mueve en forma aleatoria buscando un objetivo marcado en el entorno (señal o 
zona segura/salida) o bien esperando encontrar a alguien (líder) que se lo haga 
saber. 
─ Señal: se dirige hacia un nodo señal esperando, una vez lo encuentre, tener el 
siguiente objetivo al que dirigirse. 
─ Zona segura/salida: el ocupante se dirige directamente hacia su objetivo final, 
encontrar la zona segura o salida donde finalizará su actividad en el entorno. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 361
 5. El elemento índice de posición permitirá modelar cuando un individuo puede 
hablar con otro individuo e intercambiar información si es posible. 
6. La variable último movimiento se utiliza para solucionar las situaciones 
consideradas “frustrantes” en las que los agentes se encuentran sin posibilidad de 
movimiento por estar rodeados por otros agentes. Esta variable permitirá realizar la 
gestión de tal manera que podremos hacer que dos agentes realicen un intercambio 
de posiciones y así no bloquear los movimientos de los mismos.  
En la presente versión del modelo, la interacción que pueden realizar los ocupantes 
con el entorno será la de reaccionar frente a obstáculos y detectar la presencia de 
señales y salidas actuando en consecuencia ante las mismas. Si no se ha configurado 
previamente, los ocupantes viajaran inicialmente sin destino ya que se supone no 
tienen conocimiento alguno sobre el entorno en el que se están moviendo. Una vez 
detecten una señal o, la propia zona segura o salida aprenderán, actuarán y 
responderán conforme al nuevo objetivo marcado. 
En relación a la interacción entre ocupantes, los agentes tienen la opción de 
comunicarse entre ellos en base a unas probabilidades marcadas en función de la 
predisposición a comunicarse. Esta comunicación se basará en el traspaso de 
información referente a si el que responde la pregunta tiene información más 
importante de la que tiene el ocupante, es decir, si el que pregunta se encuentra 
actualmente sin rumbo y el otro interlocutor tiene información de una señal a la que él 
mismo se dirija o, si sabe directamente donde se encuentra la salida, el ocupante sin 
información adoptará este nuevo destino como objetivo. De la misma manera, si el 
que pregunta se dirige a una señal pero encuentra a alguien que le informa donde hay 
una salida también cambiará su rumbo hacia el nuevo destino ya que el objetivo final 
que persigue será el llegar a una zona segura o salida. 
La validación funcional de modelo desarrollado se ha realizado tomando como 
referencia el artículo “Multi agent simulation of pedestrian behavior in closed spatial 
environments” de Francesca Camillen, Salvatore Caprì, Cesare Garofalo, Matteo 
Ignaccolo, Giuseppe Inturri, Alessandro Pluchino, Andrea Rapisarda y Salvatore 
Tudisco [7] donde se realiza un análisis de la evacuación de emergencias del Museo 
del Castillo de Ursino.  
4 El entorno experimental  
    Los experimentos de simulación han sido realizados sobre el entorno mostrado 
en la figura 2a para 1000 y 1500 individuos. La configuración inicial puede 
observarse en la figura 2b donde, cómo se explicó anteriormente, las líneas de color 
azul representan las paredes, los cuadrados amarillos son las señales de evacuación y 
las verdes son el punto de encuentro o seguro. Los valores reflejados sobre los arcos 
de unión entre señales y salidas reflejados en la Figura 2b representan la distancia de 
Manhattan entre los puntos de unión de los arcos. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 362
  
Figura 2. Entorno y configuración inicial para 1000 ocupantes. 
    Dada la variabilidad de cada individuo y haciendo un análisis de estabilidad de 
las variables analizadas se considera un intervalo del confianza del 95% teniendo en 
cuenta el Teorema de Tchebycheff (para =0,05 y m=6) se deberá realizar al menos 
720 simulaciones obtener unos valores medios adecuados y así, sobre los datos 
obtenidos, obtener las conclusiones sobre las simulaciones realizadas. 
    El entorno experimental se ha ejecutado sobre NetLogo ejecutándose sobre un 
equipos con procesador I5 quadcore de 64 bits y con Debian Squeeze (kernel 2.6.325). La figura 3 muestra los tiempos de simulación (las 15 primeras ejecuciones sobre 
un core) para una configuración del entorno que favorezca la comunicación entre 
agentes y con todos los individuos sin tener conocimiento del entorno. Además se ha 
configurado una probabilidad de comunicación entre individuos que variará 
aleatoriamente para cada uno de ellos entre un mínimo de 25 y un máximo de 35 con 
un valor umbral de de 55, con la máxima velocidad de desplazamiento (20 años) y un 
tiempo de reacción de 0. Sobre los tiempos obtenidos en un core, para las 
simulaciones de 1000 individuos se obtienen valores medios de simulación de 23,1 
segundos con una desviación estándar de 6,5 y un intervalo de confianza de ±3,2 
mientras que para las simulaciones de 1500 ocupantes la media sube hasta 36seg con 
un desviación estándar de 7,1 y un intervalo de confianza de ±3,5). Teniendo en 
cuenta que las pruebas se han realizado solamente en un core del procesador las 
prueba para obtener las 720 simulaciones tardarán en media 4,62 horas para 1000 
individuos y 7,2 horas para 1500 individuos y teniendo en cuenta solo un escenario y 
un juego de condiciones.  
La figura 4 muestra los tiempos de simulación (en 15 ejecuciones diferentes), con 
la misma configuración definida en el apartado anterior excepto que para esta 
situación se ha anulado la comunicación entre ocupantes. En este caso, los tiempos 
obtenidos para 1000 ocupantes tienen un valor medio de 480 segundos y para 1500 
ocupantes tenemos un valor medio de 1579 segundos. Si se hace un cálculo directo 
para ejecutar  las 720 simulaciones se obtendría 4 días  para 1000 individuos y 13,1 
días para 1500 individuos. En líneas de puntos se indica la tendencia lineal de cada 
conjunto de datos. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 363
  
Figura 3. Tiempos de simulación para 15 ejecuciones con 1000 y 1500 individuos 
favoreciendo la comunicación 
 
Figura 4. Tiempos de simulación para diferentes 15 ejecuciones con 1000 y 1500 individuos 
sin comunicación 
    A pesar de tener un sistema altamente dinámico, que permite realizar 
modificaciones en el entorno simulado de manera ágil y fácil de variar los parámetros, 
las simulaciones, según las necesidades del caso bajo estudio, pueden ser inabordables 
por los diferentes casos a tratar y el tiempo total consumido para cada caso que puede 
considerarse como inaceptable. En este sentido el cómputo de altas prestaciones nos 
permitirá reducir sensiblemente el tiempo de ejecución y poder lanzar un conjunto de 
simulaciones paramétricas en un clúster de altas prestaciones. En una primera fase de 
estudio se ha considerado no explotar el paralelismo del modelo sino utilizar el clúster 
para realizar simulaciones paramétricas y para ello se ha utilizado un sistema 
multicore basado en I5 quadcore y utilizando Distributed Parallel Processing Shell 
Script (PPSS, http://code.google.com/p/ppss/) que permite gestionar, ejecutar y 
monitorizar un conjunto de procesos sobre entornos multicores.     
    En este caso se ha calculado el speedup para mostrar la viabilidad de la propuesta y 
como se puede ver los resultados muestran que la ejecución distribuida escala muy 
bien. Es necesario analizar, en trabajos futuros, la extensión a un número mayor de 
cores y cómo afecta la jerarquía de memoria de los procesadores I5 a las ejecuciones 
paramétricas para un mayor número de individuos. Para el cálculo del speeupd solo se 
han considerado individuos con comunicación, mínimo tiempo de reacción y máxima 
velocidad (20 años).  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 364
  
Figura 5. Speedup para simulaciones de diferentes individuos con comunicación 
 
Con el sistema de simulación dinámico/parametrizable expuesto y la ayuda se 
sistemas multicores se ha desarrollado un sistema que permite a usuarios no expertos 
realizar simulaciones en forma ágil y rápida tanto en la modificación del entorno de 
simulación como la parametrización del modelo obteniendo resultados de manera 
efectiva y sin las largas esperas requeridas para completar dichos ciclos de 
simulación. 
5 Conclusiones y trabajo futuro 
    La evacuación de edificios es un área interdisciplinar que necesita de herramientas 
para obtener resultados y que permitan, desde diferentes puntos de vista, analizar en 
forma sistemática y cuantitativa los factores y procedimientos que afectan a las 
personas que se encuentra en una situación de emergencia. Algunos expertos 
consideran que la seguridad y buenos resultados en una evacuación se obtienen con el 
entrenamiento y los simulacros pero cada vez más los edificios son más complejos y 
las situaciones tan diversas que los problemas prácticos y el costo que representan son 
disuasorios en este tipo de entrenamiento.  
Es por ello que las técnicas de simulación para la evacuación de emergencia atrae 
cada vez más el interés de los científicos de diferentes áreas ya que permite en forma 
simple y exhaustiva poder analizar las características de un edificio y las mejores 
reglas/protocolos de evacuación a un costo aceptable.  
El presente trabajo desarrolla un modelo dinámico basado en agentes que permite 
definir diferentes reglas e interacciones con el entorno durante el tiempo de 
simulación. El modelo desarrollado es extensible a nuevas reglas/protocolos para que, 
de forma fácil, pueda evolucionar hacia reglas más complejas o protocolos de 
interacción entre los individuos. La validación funcional del modelo se ha realizado 
teniendo en cuenta los experimentos realizados por Camillen et ál. [6] y se han 
desarrollado experimentos de simulación en el presente trabajo considerando 
simulaciones de 1000 y 1500 individuos con diferentes parámetros de interrelación y 
validado el speedup de la simulación paramétrica donde se demuestra que se obtienen 
muy buenos resultados. 
El trabajo futuro se orienta a mejorar el diseño del modelo para explotar sus 
características en sistemas de cómputo distribuido (Nro. de cores, jerarquía de        
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 365
 memoria y el tamaño de la simulación,    distribución del algoritmo de simulación), 
desarrollar mecanismos que permitan incidir sobre la gestión de los flujos de personas 
en áreas limitadas/evacuación en las salidas que mejoren el flujo de ocupantes frente a 
estructuras cambiantes, incluir parámetros que potencien las opciones de simulación 
del modelo como podría ser la existencia de líderes predefinidos/colaboradores o 
también entornos que cambian con el tiempo (paredes, salidas y/o señales que 
desaparecen o se destruyen).  
6
