Clasificación automática de cubiertas terrestres en imágenes satelitales
﻿ Las imágenes satelitales pueden ser utilizadas para identificar las 
cubiertas presentes en la superficie terrestre, buscando clasificar agua, suelo 
desnudo, áreas edificadas, bosques, etc. El proceso de clasificación de imágenes 
permite la extracción de información contenida en ellas, complementando el 
análisis visual con la aplicación de técnicas cuantitativas para automatizar la 
identificación de los objetos contenidos en una escena. Por esta razón, resulta 
de gran importancia la utilización de la informática como herramienta para 
facilitar la incorporación de esta tecnología. En este contexto, se desarrolla una 
herramienta que permite clasificar cubiertas de manera automática a través de la 
aplicación de algoritmos de clasificación que no han sido evaluados 
exhaustivamente en imágenes satelitales. A partir de los resultados obtenidos se 
realiza un análisis detallado de los algoritmos bajo diferentes configuraciones 
iniciales.  
Keywords: Imágenes satelitales, clasificación automática, cubiertas terrestres. 
1   Introducción 
Las imágenes satelitales pueden ser utilizadas en diversas actividades para identificar 
cubiertas presentes en la superficie terrestre, demostrando la necesidad de promover 
esta tecnología de forma que constituya un apoyo para reducir el tiempo invertido en 
la elaboración de investigaciones sobre la superficie terrestre.  
Gracias a su formato digital es posible aplicar sobre ellas procedimientos 
matemáticos para la clasificación automática de grandes superficies. De esta manera, 
las imágenes son procesadas a través de algoritmos para asignar a cada pixel un tipo 
de cobertura de la tierra. Sin embargo, se debe tener en cuenta que durante el proceso 
de captura, la energía recibida por el sensor, proveniente de la superficie terrestre, 
sufre alteraciones debido a la presencia de la atmósfera entre el sol, la superficie 
terrestre y el sensor, es decir que éste recibe una porción de la energía reflejada por la 
superficie. Esto provoca que sea necesario realizar una serie de correcciones para 
atenuar las alteraciones y descartar errores introducidos por las mismas. 
Entre los algoritmos automáticos de clasificación de imágenes es posible destacar 
los métodos basados en Region Growing y K-means debido a que se caracterizan por 
ser muy simples y que pueden ser adaptados y utilizados en diferentes ámbitos.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 394
No obstante K-means supone como condición inicial que el número de clústers es 
conocido previamente, lo cual no necesariamente se cumple en las situaciones reales. 
De esta manera, los resultados finales son sensibles a las condiciones iniciales. 
En este contexto, resulta de gran interés desarrollar una herramienta para 
categorizar cubiertas a través de algoritmos de clasificación eficientes y precisos, 
aplicándolos a imágenes satelitales, y cuyos parámetros puedan ser configurables. 
Además, los resultados provistos por estos algoritmos deben ser presentados de forma 
clara complementando la aplicación con herramientas que faciliten la evaluación de 
los mismos y la extracción de características y estadísticas de las cubiertas 
identificadas.    
En la sección 2 se detallan los aspectos principales de los métodos de clasificación 
desarrollados para imágenes satelitales, junto con ejemplos de su aplicación. 
En la sección 3 se describen los algoritmos de clasificación y métodos de 
inicialización propuestos e implementados en la herramienta desarrollada. 
En la sección 4 se presentan los análisis realizados, describiendo la evaluación de 
los métodos de inicialización, el análisis de las clasificaciones aplicadas sobre cada 
banda de las imágenes satelitales individualmente y la comparación de K-Means con 
un clasificador básico como el basado en NDVI. 
Finalmente, en la sección 5 se detallan las conclusiones obtenidas junto con las 
posibles extensiones de este trabajo. 
2   Estado del arte 
Una imagen segmentada en diversas clases puede ser más informativa que la 
imagen satelital original en cualquiera de las bandas espectrales [1]. De esta manera 
se busca que los algoritmos de clasificación trabajen con clases, para lo cual es 
necesario proveerles algún tipo de “conocimiento” sobre la relación entre estas clases 
y las firmas espectrales. 
La clasificación de imágenes satelitales se ve afectada por la resolución espacial y 
espectral y puede realizarse a través de clasificadores por píxeles o por regiones. Los 
primeros consideran la reflectancia de cada píxel para asignarlo a una clase, mientras 
que los segundos consideran la vecindad del píxel mediante un proceso de agrupación 
de píxeles vecinos en regiones homogéneas, previo a la clasificación [2] [3]. 
El método de clasificación basado en Region Growing forma parte de la categoría 
de métodos de clustering por regiones, mientras que K-means se incluye en los 
métodos de agrupación por pixeles. A continuación se describen las aplicaciones de 
estos métodos en imágenes satelitales encontradas en la literatura con el propósito 
brindar una base para el desarrollo de nuevos métodos de clasificación. 
En[4], Sant'Anna Bins describe un método de segmentación basado en Region 
Growing que demuestra buenos resultados en imágenes de bosques de la región del 
Amazonas y en regiones agrícolas. Indica que la desventaja de este método es que en 
cada iteración ocurren uniones que generan que la segmentación resultante dependa 
del orden de estas uniones. Ante este problema se propone un algoritmo que en cada 
iteración define un conjunto de subimágenes y el par más similar de las regiones 
adyacentes es unido a cada subimagen. Los resultados obtenidos son satisfactorios, ya 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 395
que los límites de las regiones tienen buena correspondencia con los contornos de las 
cubiertas en las imágenes de test. 
Otro caso de aplicación de Region Growing es presentado en [2], en el cual se 
seleccionó una de las subregiones de la Llanura Pampeana en Argentina [5] y se 
utilizaron cuatro imágenes Landsat 5 con el fin de capturar las diferencias fenológicas 
entre distintos tipos de cobertura. En las clasificaciones resultantes se evaluaron las 
clases obtenidas por medio de índices utilizados en estudios de paisaje y demostraron 
que la clasificación por regiones produce patrones menos fragmentados que los 
obtenidos con las clasificaciones por píxeles, mejorando la caracterización de la 
cobertura de la vegetación y sus cambios en el tiempo. 
Con respecto a K-Means, en [1] se propone una variante del algoritmo estándar 
cuyo objetivo es mostrar la efectividad de los algoritmos de clustering en términos 
cuantitativos evaluando la validez de los clústers con respecto al valor relativo de los 
mismos. Con este fin se proponen dos medidas: la concentración, por la cual ítems 
dentro de una misma categoría deben ser tan idénticos como sea posible y la 
contigüidad a través de la cual se indica que es preferible que pixeles adyacentes se 
encuentren en la misma categoría o clase. Se comprobó que estas medidas son 
propiedades casi ortogonales, con lo cual es posible realizar mejoras considerables en 
una de ellas con una mínima pérdida en la otra. 
Por último, en 0 se presenta una variante denominada “Filtering algorithm”, la 
cual comienza almacenando los puntos en un kd-tree y, en cada etapa, los centros más 
cercanos a cada punto son computados y cada centro es movido al centroide de los 
vecinos asociados. Para cada nodo del árbol se desea mantener un subconjunto de 
centros candidatos. Luego, los candidatos son podados de acuerdo a como son 
propagados a los nodos hijos. La prueba final de este método involucró la 
segmentación de una imagen satelital de Landsat en la cual se presentaron muy 
buenos resultados del algoritmo propuesto. 
3   Métodos Propuestos  
En este trabajo se ha evaluado el comportamiento de diferentes clasificadores 
automáticos existentes que no se habían aplicado a imágenes multiespectrales de 
manera tal de poder comparar con los resultados que se obtienen en los métodos de 
clasificaciones basados en NDVI. 
A continuación se presenta la evolución de los métodos implementados. 
3.1 Clasificador de Máxima Distancia  
En primer lugar, se desarrolla un clasificador no supervisado basado en entrenamiento 
denominado Clasificador de Máxima Distancia que, para cada pixel a clasificar, 
utiliza como vector característico la firma espectral compuesta por la reflectividad 
normalizada y corregida por el efecto Rayleigh.  
La utilización de un clasificador entrenado implica una etapa de entrenamiento y 
una etapa de selección y aplicación del algoritmo de clasificación. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 396
La primera etapa consiste en determinar las cubiertas que se utilizarán como muestras 
durante la clasificación. Estas clases están formadas por un conjunto de puntos que 
conforman distintas nube de puntos. La generación de las mismas se realiza de forma 
manual con el conocimiento del usuario que selecciona los puntos a incorporar a cada 
clase. 
Cada nube de puntos se caracteriza por un vector  dimensional (donde  es el 
número de bandas de la imagen satelital) en las cuales se encuentra el valor de 
reflectancia en cada una de las bandas. Este vector representa la firma espectral de la 
nube de puntos y permitirá clasificar los pixeles de una región. 
Posteriormente, la etapa de asignación consiste en clasificar una región asignando 
cada pixel a la clase que se encuentra a la mínima distancia (utilizando la distancia 
Euclídea), obtenida al comparar su firma espectral con la de los centroides de las 
clases. Este clasificador no opera de forma iterativa, sino que se trata de un 
clasificador de una sola pasada. 
De un análisis preliminar de los resultados obtenidos se observó que cuanto menor 
es la cantidad de clases, se incrementa la cantidad de falsos positivos. Ante esta 
característica, se agregó una clase denominada “Sin Clasificar” a la cual se asignan 
los pixeles que se encuentran a una distancia mayor que un determinado umbral con 
respecto a todas las nubes de puntos. El valor umbral es configurable para facilitar la 
evaluación del clasificador. 
3.2 Clasificador Basado en Region Growing 
Luego, se propone aplicar diferentes métodos de inicialización para el entrenamiento 
de los clasificadores. Por esta razón se implementa el método de Region Growing, 
con el fin de que provea firmas espectrales de regiones homogéneas que sirvan como 
entrada del Clasificador de Máxima Distancia y de K-means.  
Region Growing toma como semillas un conjunto de puntos seleccionados por el 
usuario y hace crecer las regiones considerando como condición de crecimiento que la 
distancia entre el centroide y un pixel se encuentre bajo un valor umbral. Se considera 
una vecindad de orden 4.  
Cada vez que se agrega un punto a la región se recalcula su centroide considerando 
las firmas espectrales de los puntos que pertenecen a la misma hasta ese momento [7].  
Los valores umbrales bajos generan regiones en las cuales pixeles similares no son 
considerados en el crecimiento de la región, mientras que si se eligen valores 
umbrales altos, el algoritmo genera regiones con una alta cantidad de puntos.  
Dado que el resultado final depende del orden en el que se realizan las inclusiones 
de los pixeles, se pueden generar porciones inconexas. Este problema es aplicando 
operadores morfológicos a través de los cuales se suavizan las regiones. 
El resultado de este clasificador es una serie de cubiertas segmentadas a partir de 
semillas seleccionadas por el usuario, que conservan un centroide que las identifica, el 
cual puede ser utilizado como vector característico de un clasificador diferente. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 397
3.3 K-Means 
K-means es un método de clasificación interesante para la evaluación sobre imágenes 
satelitales debido a su simpleza y a que no ha sido aplicado extensivamente en las 
mismas [8] [9]. El algoritmo de K-means implementado consta de cuatro etapas: 
1. Inicialización: Consiste en la determinación de los centroides iniciales de las 
cubiertas a clasificar a través de métodos de inicialización.  
2. Clasificación: En esta etapa comienza un proceso iterativo en el cual se asignan los 
pixeles a las cubiertas de acuerdo a la distancia a la que se encuentran de los 
centroides. Estas distancias son calculadas a través de una medida de similaridad.  
3. Cálculo de centroides: Consiste en recalcular los vectores característicos de las 
cubiertas que con el fin de actualizarlos para la siguiente iteración. 
4. Verificación de la Condición de Convergencia: Se verifica si la clasificación 
obtenida hasta el momento satisface la condición de finalización del algoritmo. La 
condición de convergencia puede determinarse indicando un determinado número 
de iteraciones, o bien cuando no se producen modificaciones entre dos iteraciones.  
3.3.1 Métodos de Inicialización 
La influencia de los métodos de inicialización sobre el resultado de un clasificador es 
un aspecto de relevancia para su análisis, por lo que se estudia el problema generando 
alternativas que tengan en cuenta información de las cubiertas a identificar [10] [11]. 
Cada método de inicialización provee el conjunto de centroides que representan a las 
cubiertas a identificar durante la ejecución de una clasificación.  
En el presente trabajo se utilizaron los métodos de inicialización aleatorio [10] y 
manual. Luego, se propusieron alternativas que utilizan como semillas iniciales de 
una clasificación los centroides de nubes de puntos, las firmas espectrales medias de 
puntos pertenecientes a una cubierta y los resultados de clasificaciones previas, el cual 
toma como semillas iniciales de la nueva clasificación los centroides originados en 
una ejecución anterior. 
3.4 NDVI (Normalized Difference Vegetation Index) 
El Índice de Vegetación Diferencial Normalizado es una herramienta para monitorear 
la salud de la vegetación en un momento particular. Se basa en que los vegetales 
muestran una actividad significante en el infrarrojo cercano, mientras que los valores 
de rojo son bajos. Otras cubiertas  presentan un comportamiento contrario. 
Siendo  la reflectividad en las bandas necesarias para realizar el cálculo. Estas 
reflectividades toman valores en un rango de 0 a 1, como consecuencia, el NDVI 
varía entre -1 y +1. 
 
Fig. 1. Rango de valores de NDVI. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 398
Los valores negativos y cercanos a cero indican la ausencia de vegetación. Los 
valores por encima de 0,2 indican presencia de vegetación, aunque puede tratarse de 
vegetación poco densa. A partir de valores de 0,4 se presenta vegetación con mayor 
cobertura. Valores de 0,6 indican áreas boscosas y por encima de 0,7 hasta 1 
contienen campos de cultivo de gran vigor. 
4 Análisis de Resultados 
En esta sección se muestran los resultados obtenidos bajo diferentes condiciones: 
diferentes métodos de inicialización e integración multiespectral, los cuales se 
detallan en las secciones siguientes.  
4.1 Evaluación de Métodos de Inicialización 
Se estudió el comportamiento de los clasificadores bajo diferentes métodos de 
inicialización con el fin de evaluar su influencia en el resultado de las clasificaciones. 
Para este fin, se eligieron muestras correspondientes a seis regiones presentes en 
imágenes Landsat 5 y Landsat 7 que se caracterizan por presentar superficies con 
agua, áreas con y sin vegetación y zonas urbanas: 
 
 
Fig. 2. Regiones bajo la Evaluación de los Métodos de Inicialización.  
 
Estas regiones fueron clasificadas bajo los algoritmos K-means y Clasificador de 
Máxima Distancia y bajo los métodos de inicialización descritos en la sección 3.3.1.  
De cada una de las muestras tomadas se generaron imágenes como la presentada en 
la Figura 3 con el fin de realizar la interpretación visual de los resultados. 
2) 
 
3
) 
 
4
) 
 
5
) 
 
6
) 
 
1
) 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 399
 Fig. 3. Comparación visual de clasificaciones para K-means. 
 
Además, se registró la cantidad de puntos asignada a cada una de las cubiertas 
identificadas, el área ocupada en la región (calculada como #pixeles * resolución 
espacial2), las desviaciones estándar en cada una de las bandas, las firmas espectrales 
de los centroides iniciales y finales, con el fin de observar sus variaciones, y se 
construyeron gráficos comparativos para facilitar el análisis. 
La observación de la información demostró que los métodos que presentan mayor 
similitud, en todas las regiones, son la selección manual, firmas espectrales medias y 
la utilización del resultado previo de Region Growing. Existe mayor similitud en los 
resultados obtenidos en K-means que en el Clasificador de Máxima Distancia. 
Si se considera la utilización del resultado previo de Region Growing como una 
automatización de la generación de nubes de puntos, es posible comprobar las 
mejoras obtenidas ya que por medio de este método se obtienen áreas uniformes que 
presentan una gran cantidad de puntos con firmas espectrales dentro del valor umbral 
determinado y el usuario no interviene en la selección de los datos.  
Con respecto a la utilización de resultados previos, se verificó que K-means, bajo 
la utilización del resultado previo de todos los métodos de inicialización, no provee 
mejoras en la clasificación final, ya que las mismas son realizadas en dos iteraciones y 
generan resultados idénticos a los originales.  
4.2 Integración Multiespectral 
Este análisis consiste en comparar el comportamiento de las clasificaciones aplicadas 
sobre cada banda de la imagen satelital con la clasificación que considera los valores 
de reflectancia en todas las bandas para el cálculo de las funciones de similitud y 
determinar cuáles presentan resultados similares a la clasificación multiespectral. 
FIRMA ESPECTRAL 
MEDIA 
 
NUBES DE PUNTOS  
SOBRE LA REGIÓN 
 
RESULTADO PREVIO  
REGION GROWING 
 
RESULTADO PREVIO 
K-MEANS 
 
SELECCIÓN MANUAL 
 
IMAGEN ORIGINAL 
 
ALEATORIO 
 
SELECCIÓN DE CUBIERTAS 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 400
Este análisis estudia el comportamiento multiespectral de las regiones 2 y 5 bajo 
K-means inicializado con los métodos selección manual, firmas espectrales medias y 
la utilización del resultado previo de Region Growing.  
Inicialmente se comparó el resultado multiespectral con las clasificaciones en cada 
banda: 
 
Fig. 4. Clasificación Multiespectral: comparación del Resultado Final y cada Banda. 
Posteriormente se observaron los histogramas de las bandas, se aplicaron los 
comparadores de Diferencia e Intersección y se calcularon las matrices de confusión e 
indicadores asociados [13] [14] [15]. El resultado multiespectral se indica en las 
columnas de la matriz, mientras que las bandas se indican en las filas. Los valores en 
la diagonal muestran los pixeles clasificados de la misma manera, mientras que los 
valores fuera de la diagonal representan puntos asignados a diferentes clases. 
El análisis de los histogramas demostró que en las bandas más altas se produce un 
aumento de la amplitud. Las bandas 4, 5 y 7 presentan los valores mayores en ambas 
regiones.  Posteriormente, en el análisis de las diferencias e intersecciones, se verificó 
que en la Región 2 la banda 4 es la que presenta mayor similaridad con respecto al 
resultado final bajo todos los métodos de inicialización, mientras que en la Región 5 
se produce en la banda 70.  
Finalmente, se interpretaron los indicadores de la matriz de confusión:  
 Exactitud Global: los valores mayores se presentan en las bandas 4 y 70 en las dos 
regiones y el rango numérico de los mismos se encuentra entre 0,61 y 0,68.  
 Coeficiente de acuerdo aleatorio: Indica las probabilidades a priori de la 
clasificación considerando que todas las clases tienen la misma probabilidad de ser 
asignadas a un pixel. Dado que se identificaron 5 cubiertas, este valor es de 0,2. 
 Coeficiente de Acuerdo al azar: Representa el porcentaje de similitud que se espera 
al azar y en ambas regiones no superó el 25%.  
 Índice de Kappa: Indica la calidad de la clasificación eliminando la fracción de la 
clasificación debida al azar. En ambas regiones el grado de acuerdo es moderado, 
debido a que no supera el 0,58 en ninguna de las bandas.  
 Coeficiente de Tau: En ambas regiones presenta valores entre el 50% y el 60% 
presentando los valores más altos en las bandas 4 y 70, respectivamente [17].  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 401
4.3 Comparación con NDVI 
En esta sección se comparan los resultados de las clasificaciones obtenidas a través de 
K-Means con respecto a los resultados provistos al aplicar NDVI sobre dos regiones 
diferentes:  
 
 
Fig. 5. Comparación K-Means (centro) vs. NDVI (derecha). 
La observación de la Fig. 5 demuestra que NDVI genera aproximadamente un 40% 
de falsos positivos con respecto a K-Means, debido a que únicamente considera la 
diferencia entre dos bandas, mientras que los algoritmos de clasificación tienen en 
cuenta todas las bandas de la imagen satelital. Esta característica permite identificar 
los diferentes tipos de cubiertas presentes en una región y no solamente vegetación.  
Obviamente, el NDVI permite indicar con buena precisión la salud de la 
vegetación, y se lo considera un indicador útil para complementar con la aplicación de 
clasificadores con el fin de obtener resultados de mayor precisión.  
5 Conclusiones 
En el presente trabajo se evaluó el comportamiento de los clasificadores 
implementados sobre regiones contenidas en imágenes de Landsat 5 y 7. Los análisis 
se centraron en la evaluación de los métodos de inicialización, el estudio 
multiespectral y en la comparación de K-Means con el NDVI. 
La evaluación de los métodos de inicialización determinó que los que presentan 
mejores resultados son la selección manual, firmas espectrales medias y la utilización 
del resultado previo de Region Growing, mientras que los demás métodos presentan 
resultados con mayores diferencias en ambos clasificadores.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 402
Posteriormente, el análisis de las clasificaciones por banda demostró que las 
bandas 4, 5 y 7 presentan mayores amplitudes de sus histogramas en ambos satélites y 
sus clasificaciones son las más semejantes al resultado multiespectral del clasificador. 
Finalmente la comparación de los resultados de los clasificadores con respecto a 
NDVI demostró  sus resultados proveen una gran cantidad de falsos positivos, 
concluyendo que K-Means y NDVI pueden ser utilizados complementariamente; un 
análisis de NDVI posterior a la clasificación permitiría mayor precisión en la 
clasificación de superficies con vegetación dado que este no identifica otras cubiertas. 
Como resultado de este trabajo, se desarrolló una herramienta de software que 
permite clasificar automáticamente imágenes Landsat 5 y 7 y que, además de proveer 
alternativas de visualización de cubiertas clasificadas, permite la extracción de 
información de cada clúster, como los centroides, área ocupada, entre otros. La 
herramienta puede ser extendida mediante la implementación de algoritmos que no 
requieran la participación del usuario en la selección de los centroides iniciales.  
