Diseño de un entorno web colaborativo orientado al ámbito educativo para desarrollar la técnica de Brainstorming
﻿ El presente trabajo detalla el diseño y desarrollo realizado de un 
sistema colaborativo que permite llevar adelante la técnica de Brainstorming. 
Esto ha sido motivado por el interés manifestado por parte de los docentes de 
diversos niveles educativos. Este sistema favorecería, entre otras cosas, generar 
un espacio para conocer a sus alumnos, su capacidad de relación, sus 
posibilidades de creatividad,  más allá de las barreras de espacio que pueden 
darse por estar geográficamente distribuidos. Por lo que, el sistema se orienta 
específicamente al ámbito educativo.Se describen los resultados obtenidos a 
partir de una serie de experiencias realizadas para poder evaluar el sistema.  
Palabras clave: TIC en Educación, Sistemas colaborativos, Brainstorming. 
1 Introducción 
La utilización de Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) ha 
aportado cambios importantes, de diversa índole y sentido, en los procesos 
educativos. Pueden ser integradas en la enseñanza desde diferentes 
perspectivas, ya sea como recurso didáctico, objeto de estudio, elemento para 
la comunicación y la expresión, como instrumento para la organización, 
gestión y administración educativa, y como instrumento para la investigación 
[1]. 
Entre las posibilidades específicas que pueden potenciar las TIC se pueden 
mencionar las siguientes [2]: 
• Eliminación de las barreras espacio-temporales para docentes y alumnos 
• Flexibilización de la enseñanza 
• Ampliación de la oferta educativa 
• Favorecimiento tanto del aprendizaje cooperativo y colaborativo como el 
auto-aprendizaje 
• Individualización de la enseñanza 
• Posibilidad de aprendizaje a lo largo de toda la vida 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 509
• Interactividad e interconexión de los participantes durante el proceso educativo 
• Adaptación de los medios y las necesidades a las características de los sujetos 
• Ayuda para la comunicación e interacción de los sujetos con necesidades 
educativas especiales  
La lista anterior no es exhaustiva, y representa sólo algunos ejemplos. 
 
Posiblemente, uno de los aportes más significativos de las TIC a los contextos de 
formación sea el poder eliminar las barreras espacio-temporales a las que se ve 
condicionada la comunicación humana, y por tanto la enseñanza. En la actualidad se 
evidencian nuevas modalidades educativas con las posibilidades de utilizar las 
dimensiones: mismo tiempo y distinto lugar, y distinto tiempo mismo lugar. 
Por otra parte, el aprendizaje colaborativo busca propiciar espacios en los cuales se da 
el desarrollo de habilidades individuales y grupales a partir de la discusión, 
negociación, y participación de los alumnos. Podría definirse como un proceso que 
permite propiciar el desarrollo de habilidades, donde cada miembro del grupo es 
responsable tanto de su aprendizaje como del de los restantes del grupo. 
A continuación se describen un conjunto de características deseables en un sistema 
colaborativo [3]: 
• Awareness: 
Es la percepción de los elementos del sistema con respecto al espacio y tiempo; lo que 
se denomina “staying aware of others”, o sea “mantenerse al tanto de los demás”. 
Requiere mantener siempre la información, que involucra a los otros usuarios, 
actualizada con respecto al espacio y tiempo. 
• Coordinación: 
Es una actividad en sí misma, que ayuda a la organización de las tareas de los 
miembros del grupo (por ejemplo, coordinar una acción). Se requiere de esta 
actividad para poder establecer qué tarea realizará cada usuario y en qué momento. 
De esta forma, se evita que varios usuarios realicen la misma tarea o quieran alterar 
un recurso compartido en simultáneo. 
• Colaboración: 
Corresponde a la realización de actividades en forma conjunta. Todos los usuarios 
participarán aportando sus conocimientos para llegar a un objetivo final. 
• Cooperación: 
Es la realización de una actividad en forma coordinada con división de tareas entre los 
miembros del grupo. 
• Comunicación: 
Los usuarios en proceso de colaboración requieren interactuar de diversas maneras. 
Es necesario que se comuniquen, por lo cual requieren herramientas para a través de 
las cuáles pueden intercambiar opiniones. Estas, pueden ser sincrónicas o asincrónicas 
y pueden estar basadas en texto, sonido o video. 
 
En particular, en este trabajo se abordará el desarrollo de un software específico 
vinculado al trabajo colaborativo en el marco de procesos de enseñanza y aprendizaje. 
Concretamente, se enfocará la técnica de Brainstorming, o “tormenta de ideas”, como 
método de interacción para la colaboración entre alumnos y también docentes. 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 510
1.1 Brainstorming 
El Brainstorming, también denominado lluvia de ideas o tormenta de ideas, es una 
técnica de trabajo que facilita el surgimiento de nuevas ideas sobre un tema o 
problema determinado. Este método estructurado, fue creado por Alex Faickney 
Osborn a fines de los años 30. 
El fundamento del Brainstorming es la generación de ideas, y como se ha mencionado 
anteriormente, se ha demostrado que es altamente productivo.  
La principal regla de esta técnica es aplazar el juicio, ya que en un principio toda idea 
es válida y ninguna debe ser rechazada. Habitualmente, en una reunión para 
resolución de problemas, muchas ideas, tal vez aprovechables, mueren precozmente 
ante una observación "juiciosa" sobre su inutilidad o carácter disparatado. Así, se 
impide que las ideas generen, por analogía, más ideas, y además se inhibe la 
creatividad de los participantes. En un Brainstorming se busca tácticamente, y de 
manera inicial, la cantidad sin pretensiones de calidad y se valora la originalidad. En 
caso que se realice en forma grupal, cualquier persona del grupo, puede aportar una 
idea de cualquier índole, la cual crea conveniente para el caso tratado. Un análisis 
ulterior explota estratégicamente la validez cualitativa de lo producido con esta 
técnica. 
Sus objetivos principales son romper las limitaciones habituales del pensamiento y 
producir un conjunto de ideas entre las que poder escoger. 
 
1.2 Principales reglas del Brainstorming 
El Brainstorming opera de acuerdo a una serie de principios simples. Osborn 
descubrió que cuando una reunión seguía estas reglas la gente generaba numerosas 
ideas muy rápidamente, muchas de ellas nuevas y unas cuantas extremadamente 
valiosas.  
Las reglas son las siguientes [4]: 
 
1. Suspender el juicio: Eliminar toda crítica. Cuando nacen las ideas no se 
permite ningún comentario crítico. Se anotan todas las ideas. La evaluación se reserva 
para después. Se tiene que posponer el juicio. Hemos estado tan entrenados a ser 
instantáneamente analíticos, prácticos y convergentes en nuestro pensamiento que 
esta regla resulta difícil de seguir, pero es crucial. 
 
2. Pensar libremente: Es muy importante la libertad de emisión. Las ideas 
imposibles o inimaginables están bien. Hace falta recordar que las ideas prácticas a 
menudo nacen de otras impracticables o imposibles. Si se permite pensar fuera de los 
límites de lo habitual, de lo normal, pueden surgir soluciones nuevas. Algunas ideas 
sin procesar se transforman en prácticas. Cuanto más enérgica sea la idea, mejores 
pueden ser los resultados; es más fácil perfeccionar una idea que emitir una nueva. 
 
3. La cantidad es importante: Hace falta concentrarse en generar un gran 
número de ideas que posteriormente se puedan revisar. Hay dos razones para desear 
una gran cantidad de ideas. Primero, en general, las ideas obvias, habituales, gastadas, 
impracticables vienen primero a la mente, de forma que es probable que las primeras 
no sean frescas ni creativas. Segundo, cuanto más larga sea la lista, más habrá para 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 511
escoger, adaptar o combinar. En algunas sesiones, se fija el objetivo de conseguir un 
número determinado de ideas, antes de acabar la reunión. 
 
4. El efecto multiplicador: Se busca la combinación de generar ideas y sus 
mejoras. Además de contribuir con las propias ideas, los participantes pueden sugerir 
mejoras de las ideas de los demás o conseguir una mejor a partir de otra. A veces, 
cambiar sólo un aspecto de una solución impracticable la puede convertir en una gran 
solución. 
 
1.3   Brainstorming en entornos educativos 
El Brainstorming en la escuela, y en entornos educativos en general, ocupa un lugar 
importante en la formación de los alumnos de cualquier edad. Esta actividad, 
realizable en grupos grandes o pequeños, estimula la capacidad de concentrarse y 
contribuye al libre flujo de las ideas. 
El docente puede iniciar haciendo una pregunta o presentando un problema, o 
introduciendo un argumento. Sobre esto los alumnos expresan opiniones o respuestas 
posibles, y proponen ideas o palabras relevantes. 
Como ya se explicó, las colaboraciones se aceptan sin criticismo o evaluaciones 
inmediatas. Al inicio, algunos alumnos pueden ser reacios a hablar en grupo, pero el 
Brainstorming grupal es una actividad colectiva abierta, que estimula también a 
participar a los más tímidos. 
Expresando sus ideas y escuchando lo que los demás dicen, los estudiantes afinan el 
conocimiento o comprensión precedente, adquiriendo nueva información e 
incrementando el propio nivel de percepción. 
Los docentes debieran estimular la escucha activa durante estas sesiones.  
 
Entre los objetivos para el docente se pueden mencionar [5]: 
 Concentrar la atención de los estudiantes sobre un tópico particular a la vez. 
 Hacer emerger una gran cantidad de ideas. 
 Enseñar la aceptación y el respeto por las diferencias individuales. 
 Estimular a los alumnos a participar, expresando sus ideas y opiniones. 
 Demostrar a los alumnos que su conocimiento científico y capacidades 
lingüísticas son estimadas y aceptadas. 
 Dar a los alumnos la oportunidad de compartir las ideas y expandir su 
conocimiento, habituándolos a construir sobre las contribuciones de los 
demás y sobre sus saberes previos. 
2 Aplicaciones que dan soporte a la técnica de Brainstorming 
Como parte de esta investigación, se analizaron algunos de los sistemas colaborativos 
existentes en el mercado, que acompañan y permiten llevar adelante la técnica de 
Brainstorming. El análisis no fue exhaustivo, en el sentido que resulta imposible 
conocer todos los sistemas existentes al respecto, pero fue realizado con la intención 
de tomar algunos casos, a los que se ha podido acceder o de los cuales se cuenta con 
manuales o tutoriales, para conocer sus posibilidades. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 512
Se han planteado un conjunto de características a evaluar para todos los sistemas de 
manera de poder realizar una comparación. Éstas son enumeradas en la siguiente 
subsección. 
 
2.1 Características analizadas 
Se establece el siguiente conjunto de características básicas a analizar para un sistema 
de Brainstorming: 
 Tipo de licencia que tiene, 
 Facilidad de uso, 
 Soporte para varios idiomas, en particular, es de interés que esté disponible 
en español, 
 Ambito al que está orientado (educativo, empresarial, o ambos), 
 Sistema web o de escritorio, 
 Posibilidades para la colaboración en forma sincrónica y/o asincrónica; 
 Posibilidades para la comunicación entre los usuarios 
 Funcionalidad que se vinculan directamente con la técnica de  Brainstorming 
 
En particular, acorde a los fines planteados, se puso especial interés en encontrar 
sistemas que estén orientados al ámbito educativo, sean web, permitan tanto la 
colaboración sincrónica como asincrónica, tengan posibilidad de acceso gratuito, 
código abierto, y realicen una adecuada mediación de la técnica de Brainstorming. 
 
2.2 Análisis de casos - Sistemas colaborativos que soportan la técnica de 
Brainstorming 
Se ha analizado diversos sistemas colaborativos sobre plataformas web o de 
escritorio. Se hizo especial hincapie en sistemas web por las ventajas propias de este 
tipo de aplicaciones. Permite a los participantes de una sesión de Brainstorming la 
utilización del software a través de un navegador web, sin necesidad de ningún tipo de 
instalación. Además posiblita desarrollar la técnica en las coordenadas de distinto 
espacio / mismo tiempo, de una forma más fácil. 
De los sistemas estudiados los que cumplen la característica de ser web son 
Worthidea, Bubble.us, Scriblink, Twiddla y Dabbleboard. Tan sólo dos de ellos 
(Bubble.us, Twiddla) están orientados al ámbito educativo. El resto se encuentra 
enfocado al entorno empresarial. Aquí es donde se advirtió la importancia del 
desarrollo de un sistema como el planteado en este trabajo.  
Además muy pocos de los sistemas mencionados soportan directamente la técnica, 
sino que podrían llegar a adaptarse para el desarrollo de una sesión de Brainstorming. 
Muchos de ellos, son pizarras web que podrían permitir al moderador de la sesión 
escribir las ideas aportadas por los integrantes, pero no proveen herramientas para el 
análisis, descarte y valoración de las ideas en etapas posteriores. 
De las aplicaciones de escritorio se estudiaron: VYM, FreeMind y Brainstorm. Sólo la 
última da soporte a la técnica de Brainstorming (Brainstorm), las otras dos son 
herramientas que permiten dibujar un mapa mental y se pueden adaptar para llevar 
adelante la técnica.  
Ninguna de los tres son sistemas colaborativos y Brainstorm, a diferencia de VYM y 
FreeMind, no es multiplataforma. 
El aspecto más fuerte observado de estos sistemas fue la facilidad de uso.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 513
A partir del análisis realizado de todos los sistemas mencionados, no se ha podido 
acceder o encontrar un sistema colaborativo que de soporte a la técnica de 
Brainstorming con todas las características deseables. 
Aquí solo se presenta un resumen de todo lo estudiado, pero se ha realizado una 
descripción funcional detallada de cada sistema analizado [6]. 
3 Diseño del prototipo 
A partir del estudio mencionado previamente, se eligieron algunas propiedades 
deseables para un sistema de Brainstorming enfocado al ámbito educativo. Se 
desarrolló un primer prototipo, que ha ido evolucionando a partir de las evaluaciones 
realizadas. A continuación se detallan los principales elementos que conforman el 
sistema diseñado.  
 
3.1   Características básicas de la primera version del prototipo 
El prototipo permite trabajar con un componente fundamental de la técnica de 
Brainstorming que son las sesiones. Estas pueden ser creadas sólo por usuarios que 
cuentan con los permisos pertinentes. El usuario que crea una sesión pasa a ser el 
moderador de la misma. 
Al mismo tiempo, un usuario del sistema, para poder participar de alguna sesión 
Brainstorming, tiene que ser parte de ésta, así se convierte en participante. 
La sesión se lleva a cabo en etapas, en cada una de las cuales se pueden realizar 
distintos tipos de acciones, en las que están involucrados tanto los participantes como 
el moderador. 
El objetivo de la sesión (acorde a lo que la técnica propone) es que los participantes 
aporten ideas, para luego aprovechar esa riqueza para realizar un análisis posterior. 
En las siguientes secciones, se explicarán más en detalle estos conceptos y elementos 
propios del sistema de Brainstorming diseñado y desarrollado. 
 
Usuarios 
Para poder ingresar al sistema se debe ser usuario de éste. Lo primero que debe hacer 
una persona que desea ser usuario es registrarse, a través del formulario 
correspondiente. Luego, los usuarios obtendrán credenciales de acceso (usuario y 
clave). 
Las acciones que puede realizar dentro del sistema, están determinadas por el rol que 
tenga el usuario. Este puede tener en un mismo momento un único rol dentro del 
sistema. Al crear un usuario, este tiene un rol por defecto que es el de Alumno, 
determinándose así el conjunto de acciones permitidas. 
El prototipo ha sido planificado, particularmente, para ser utilizado en el ámbito 
educativo, por lo que los roles que se abordan se vinculan con esta contextualización.  
Estos son: 
 Administrador, es el encargado de cambiar los roles a los usuarios. Puede 
realizar, además, acciones de configuración del sistema. 
 Profesor, tiene la posibilidad de ser moderador de una sesión. Puede 
crear sesiones, configurarlas y coordinarlas.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 514
 Alumno, pueden participar de las sesiones. 
 
Si se ingresa a una sesión de Brainstorming, los usuarios pueden estar involucrados en 
la sesión de dos modos posibles: como moderador o como participante propiamente 
dicho. Existe un sólo moderador por sesión. El resto de los participantes podrán ser 
tanto alumnos como profesores. No se limita la cantidad de participantes por sesión 
aunque la técnica aconseja no superar un cierto número. 
Las funciones que pueden realizar estos usuarios dentro de las sesiones son las 
siguientes: 
Moderador de una sesion: es el que la crea, tal como se mencionó anteriormente. Es 
el encargado de: 
 Crear la sesión, 
 Configurar sus propiedades básicas, 
 Agregar o eliminar etapas a la sesión, sólo cuando ésta no ha iniciado, 
 Configurar las etapas de la sesión, 
 Agregar o eliminar participantes a la sesión, siempre y cuando no haya 
iniciado. 
 Activar la sesión, 
 Finalizar la sesión, 
 Eliminar la sesión (siempre y cuando esto sea posible, ya que no se puede 
eliminar una sesión activa). 
Participantes: una sesión contiene participantes, activos u observadores. Los 
participantes activos son los que le brindan comportamiento a través de las acciones 
disponibles. 
 
De acuerdo al tipo de participación que tiene el usuario dentro de la sesión, se 
determinará si es un participante activo o si es un observador. 
Al crear la sesión y agregar los participantes, se establece un tipo de participación 
(activa o de observador). Esto podrá modificarse hasta antes de iniciar la sesión. Una 
sesión debe tener al menos dos participantes activos, ya que si todos los participantes 
fuesen observadores no podría transcurrir la sesión, porque estos últimos no realizan 
aportes, sino que son meros espectadores. 
El rol del observador ha sido pensado para que pueda tomar registro de algunos 
aspectos de interés de lo que transcurre en una sesión. 
 
Por otra parte, una sesión se caracteriza por una serie de etapas. El comportamiento  
de cada etapa se define a través de las acciones disponibles para ésta. O sea, se 
pueden realizar un conjunto de acciones por parte de los participantes y/o el 
moderador, que la caracterizarán. 
Al agregar una etapa se tiene un conjunto de acciones básicas, luego se le pueden 
agregar otras disponibles en el sistema. Por otra parte, una etapa está compuesta por 
su tipo (de análisis o de relación), un título, una duración y un texto que la describe. 
En el caso que un docente seleccione tipo análisis, el sistema le ofrecerá por ejemplo, 
la posibilidad de realizar la acción de agrupamiento de ideas a partir de una consigna 
específica, y/o comunicarse sincrónicamente para tomar decisiones y/o votar ideas. Si 
el usuario selecciona tipo relación, se tendrá otro conjunto de acciones que no podrán 
ser modificadas por el docente. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 515
Las sesiones tienen asociadas etapas fijas y otras configurables. Las fijas son aquellas 
que se encuentran incorporadas por defecto en una sesión. Estas son la etapa de 
aportes en la que la única acción habilitada es la de realizar aportes en relación a la 
consigna, y la etapa de resultados que permite visualizar un resumen de lo que fue 
ocurriendo durante la sesión. 
Las etapas configurables (pueden ser de tipo análisis o relación) tienen un conjunto de 
acciones que serán seleccionadas por el moderador. La cantidad de etapas 
configurables es determinada por el creador de la sesión y son añadidas entre la etapa 
de aportes y la de resultados. 
 
3.2 Características de los sistemas colaborativos aplicadas en STORM 
Como se presentó en la introducción los sistemas colaborativos tienen asociados un 
conjunto de características deseables. A continuación se describe de qué forma se 
presenta cada una de ellas en STORM: 
 Awareness 
La característica de awareness en una herramienta colaborativa es fundamental, y es 
por esto que, se desarrolló un sistema de notificaciones acorde a las necesidades. Se 
utilizaron mensajes emergentes de distintos colores, y sonidos para alertar a los 
participantes de distintas situaciones. Por ejemplo, cuando se pasa de una etapa de la 
sesión a la otra, o cuando un participante en una etapa de análisis de ideas propone un 
agrupamiento de las ideas con algún criterio. 
 Colaboración 
Los participantes de una sesión colaboran como un grupo para resolver la consigna o 
problema planteado por el docente. Ésta característica está fuertemente presente 
durante el transcurso de una sesión, por ejemplo, durante el aporte de ideas de los 
distintos participantes, el agrupamiento de las mismas, entre otros. 
 Coordinación 
La coordinación se refiere a poder establecer qué tarea realizará cada usuario y en qué 
momento. STORM ofrece un sistema de solicitud/otorgamiento de turnos que es 
controlado por el moderador de una sesión. Los turnos cobran especial importancia en 
la etapa de aporte de ideas, ya que ésta se realize de manera sincrónica. También, en 
el momento en que se realize un análisis posterior de la ideas, permitiendo que los 
distintos participantes propongan agrupamientos y el resto vote si está a favor o en 
contra de esa propuesta. 
 Cooperación 
La cooperación se presenta en la única etapa individual del sistema (etapa de relación 
de ideas). Los participantes relacionan las ideas, siguiendo una consigna, y luego el 
docente puede compilar todas las relaciones para tener un mapa o esquema de 
relaciones final. 
 Comunicación 
La comunicación es un punto primordial para llevar adelante una sesión de 
Brainstorming. Es por esto que el prototipo cuenta con comunicación sincrónica, de 
forma textual, durante el transcurso de una sesión y comunicación asincrónica a través 
de una mensajería interna. 
 
3.3 Experiencias realizadas 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 516
Se realizaron distintas pruebas sobre el sistema, que básicamente fueron de dos tipos: 
con los desarrolladores, por un lado, de manera informal, y por otro lado, pruebas 
diseñadas específicamente con personas de distintos ámbitos educativos, con el fin de 
hacer una evaluación y buscar su opinión, para lograr mejoras en el diseño e 
implementación del prototipo. En algunas de ellas participaron adolescentes, en otras 
docentes y profesionales de Ciencias de la Educación, y de Informática. Luego, de 
cada experiencia se pidió a cada participante que expresara sus comentarios sobre la 
funcionalidad del sistema para soportar la técnica y sesión, acorde al problema 
planteado. 
El prototipo ha ido evolucionando a  partir de las diferentes evaluaciones realizadas, y 
se cree que constituye un aporte al ámbito de la Educación. 
 
3. Resultados y trabajos futuros 
 
A partir de los estudios teóricos realizados y el análisis de software específico 
colaborativo para la técnica de Brainstorming, se encontró un espacio de oportunidad 
para llevar adelante el diseño de un prototipo vinculado a este área y orientado al 
ámbito educativo. 
Se abordó el diseño y la implementación concreta del prototipo, junto con sus 
particularidades, buscando respetar las características planteadas como deseables. 
Finalmente, se llevaron a cabo una serie de experiencias de uso del prototipo, que 
constituyeron un aspecto fundamental para su evolución. A partir de ellas, se 
mejoraron aspectos de diseño gráfico y funcional, de manera tal de respetar los 
aportes realizados por diferentes usuarios alumnos y docentes de distintos escenarios 
educativos. El prototipo continúa en constante evolución acorde a su utilización en 
contextos específicos, y el aporte de los participantes. 
 
A partir de lo realizado hasta ahora, pueden proponerse algunas líneas futuras de 
trabajo, de las cuales algunas son mejoras al prototipo propuesto, y otras se refieren a 
líneas de investigación y desarrollo vinculadas. Entre ellas, se mencionan: 
• Videoconferencia: permitir además de la comunicación escrita mediante el 
chat interno, la comunicación mediante voz y video, esta funcionalidad resulta muy 
interesante cuando los miembros de la sesión se encuentran trabajando al mismo 
tiempo, pero en distintos lugares físicos. 
• Envío de notificaciones a casillas externas desde la aplicación: otra opción 
para poder seguir la sesión de Brainstorming sin tener la aplicación abierta, es la de 
recibir las novedades en una casilla de correo. Esta es una opción muy útil tanto para 
participantes activos como oyentes, en particular para sesiones asincrónicas. 
• Extender la aplicación para su utilización en diversos sistemas móviles 
