Diseño de formas en un entorno multidisciplinar mediante herramientas de simulación
﻿ El objetivo de este trabajo es mostrar las actividades 
interdisciplinarias desarrolladas para abordar el proceso creativo del diseño, a 
través de la indagación de distintos tipos de visualización de formas variadas, 
con la incorporación de tecnologías digitales que posibiliten una ágil 
experimentación y verificación, utilizando diferentes herramientas matemáticas, 
que dan sustento a los sistemas de diseño asistido por computadora, con el 
propósito de mostrar la importancia de las mismas en el diseño en las etapas del 
proyecto final.  
Keywords: simulación, diseño, modelos analíticos y paramétricos, aprendizaje 
por proyectos, multidisciplina 
1   Introducción 
La forma de trabajo que presentamos se origina a partir del análisis de los distintos 
sistemas de computación gráfica y su relación con los diferentes modelos 
matemáticos de los elementos geométricos presentes en los paquetes de diseño 
asistido, desde los básicos hasta las curvas y superficies de forma libre como son las 
de Bézier, B-Splines y Nurbs.   
En el laboratorio Multidisciplinar del Departamento Ciencias Básicas se desarrolla 
una propuesta interdisciplinaria entre las asignaturas Fundamentos de Informática, 
perteneciente al segundo nivel de la carrera Ingeniería Mecánica, y Cálculo 
Avanzado, perteneciente al tercer nivel de la carrera. La planificación, realización y 
publicación de proyectos de diseño de elementos de máquinas, piezas o partes de 
piezas a través de la simulación digital utilizando software de cálculo simbólico, 
aplicando en su construcción métodos formales y modelos analíticos o paramétricos 
matemáticos, es uno de los objetivos de la línea de investigación que se lleva 
adelante. 
En el ámbito de las ciencias básicas los estudiantes adquieren un conjunto de 
conocimientos que forman la base para la comprensión y la aplicación de otras áreas 
tecnológicas en las instancias superiores de la carrera de grado.  Es fundamental que 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 499
una fuerte formación básica para poder utilizar en toda su capacidad y disponibilidad. 
las herramientas de diseño, tales como el SolidWorks, Rhino, Solid Edge, Mechanical 
Desktop, Comsol, entre otras. 
La implementación de sistemas de aprendizaje basado en proyectos 
interdisciplinarios entre las asignaturas del área Matemática y las de Informática en 
los primeros niveles de la carrera, permiten consolidar e interrelacionar los conceptos 
desde los primeros años de cursado. 
La incorporación de las superficies paramétricas y las entidades Spline en los 
sistemas informáticos de modelado de formas ha supuesto la creación de una nueva 
herramienta gráfica que no solo cubre el vacío que ha dejado la geometría clásica, 
sino que permite una rápida generación de formas complejas con una mínima 
cantidad de datos. 
     Curvas Bézier, B-Spline y de Polígonos continuos, fueron desarrolladas para 
construir versiones digitales de las líneas de diseño usadas para dibujar las secciones 
cruzadas de cascos de barcos, fuselajes de avión y diseños de la industria 
automovilística. La necesidad de establecer un riguroso control geométrico del 
trazado gráfico de líneas curvas, con recorridos libres en la configuración de la forma 
de las naves y vehículos derivadas de los respectivos estudios de aerodinámica e 
hidrodinámica, justificó ampliamente su desarrollo y utilización posibilitando una 
posterior aplicación al campo del diseño en general. 
     El diseño industrial las incorpora tempranamente otorgando a sus proyectos un 
control mas preciso en la ergonomía de la forma. Posteriormente, el diseño 
arquitectónico encuentra la solución a un problema de representación espacial que 
hasta ahora casi siempre se había tratado de una manera artesanal e intuitiva. 
     Actualmente, la mayoría de los programas de modelado 3D calculan 
representaciones matemáticas NURBS para construir modelos de superficies. Uno de 
los aportes más importante para el diseño en general ha sido el posibilitar operar, 
controlar y modelar con algoritmos que superan la complejidad de las ecuaciones 
cartesianas tradicionales realizándolo solo desde la gráfica y con un manejo intuitivo 
de la geometría. De esta manera se ha hecho posible para muchos diseñadores y 
estudiantes prescindir del conocimiento propio de las estructuras geométricasmatemáticas que las sustentan. Hecho que ha generado entre los estudiantes 
situaciones favorables en algunos casos y contraproducentes en muchos de ellos. 
     La programación de los B-Splines en lenguajes tradicionales como Fortran, 
Pascal, C, etc. mediante la evaluación recursiva propuesta por de Boor está 
sumamente difundida. Sin embargo, a partir de la década de los ochenta con el 
nacimiento de los sistemas de cálculo simbólico Mathematica, Maple, etc, es posible 
avanzar un poco más y obtener las expresiones analíticas de los B-Splines que 
resultarían útiles, en primera instancia, para fines académicos en cursos de grado y 
posgrado, de acuerdo a la profundidad a otorgarle al tema. Con la finalidad de 
aprovechar estas nuevas herramientas, específicamente Mathematica, es que hemos 
elaborado este trabajo en el que se plantea la utilización de los modelos conceptuales 
que generan las distintas herramientas de construcción de curvas Spline para lograr la 
creatividad y la motivación necesarias en la enseñanza de las ciencias. 
 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 500
3 Distintos Métodos de diseño 
La mayor parte de los métodos de diseño de curvas y superficies se basan en la 
utilización de puntos de control a partir de los cuales se definen como un promedio de 
los puntos de control, 
 
)()(
1
uBPuP i
n
i
i
 . (1) 
 
donde Pi son los puntos de control y Bi(u) son funciones de forma, dadas en forma 
paramétrica. 
Existen diversos métodos de diseño de curvas, con diferentes características. Entre 
estas, cabe destacar el carácter del método, que puede ser local o global, y el 
comportamiento respecto a los puntos de control interpolante o no. Un método tiene 
carácter local cuando la modificación de un punto de control afecta solamente a la 
forma de la curva, o superficie, en las proximidades del punto de control. Por el 
contrario, en un método global, la modificación de un punto de control afecta a  toda  
la curva,  o  superficie.  Es  más  fácil  editar  una curva o superficie utilizando un 
método local, ya que permite ajustar la forma de la curva trozo a trozo. 
Decimos que un método interpola a los puntos de control cuando el elemento 
generado curva o superficie pasa por ellos. 
Habitualmente es necesario usar polinomios continuos a trozos, para conseguir 
métodos de diseño local,  lo que influye en el  grado de continuidad de la curva. El 
grado de continuidad indica el número de veces que se puede derivar su ecuación 
obteniendo una función continua. 
También se debe tener en cuenta la influencia del grado del polinomio de las 
funciones de forma. Cuanto mayor sea el grado del polinomio más restricciones 
podremos aplicar a la curva ya que hay más coeficientes,  pero  también será mayor la 
oscilación de ésta,  y más costoso su cálculo. Independientemente  del  método  
usado,   la  descripción de   la   curva   se  puede   realizar usando notación matricial, 
separando la dependencia con el parámetro de la dependencia con los puntos de 
control.  
En general, la curva se puede expresar como una ecuación matricial en la que 
interviene una matriz de potencias del parámetro, una matriz de coeficientes, cuyos 
valores dependerán del método de diseño,  y una matriz de puntos de control. 
Por ejemplo  para 2n  
 
1
0
1
0
)(
)(
)(
P
P
uB
uB
uP
 . (2) 
 
 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 501
3.1 Curvas de Bézier 
Una curva de Bézier de grado  n, queda definida por  n + 1 vértices  Pi  de un 
polígono que, de modo único, establece la forma de la curva. Matemáticamente se 
expresa:  
  
)()( ,
0
tJPtP in
n
i
i
   10 t . (3) 
        
donde la función de base o de mezcla  
inJ ,
, es un polinomio de Bernstein  
 
ini
in tti
n
J )1(,
 . (4) 
 
Las curvas de Bézier tienen una formulación paramétrica, lo que permite valores 
múltiples o representar una pendiente infinita (tangente vertical) por dos coordenadas 
finitas. Son independientes del sistema de referencia.  
 
3.2 Curvas B-Spline 
Poseen muchas de las ventajas de las curvas de Bézier: la posición de los puntos de 
control influye sobre la forma de la curva, presentan valores múltiples, suavizan las 
imperfecciones y son independientes del sistema de referencia. Una curva B-Spline, 
queda definida por  n + 1 vértices  Pi  de un polígono descriptor, y está dada por: 
 
)()( ,
0
tNPtP ki
n
i
i
. (5) 
 
     La función 
)(, tN ki
,  que determina como cada punto de control influye sobre 
curva en el tiempo t, es denominada la función base para dicho punto. Si los puntos de 
control son seis, se tendrán seis funciones base, una para cada punto. Si cada función 
tiene la misma forma, en el mismo intervalo  son funciones base uniforme, en el caso 
de que los intervalos no sean del mismo ancho se tiene son no uniformes (NU) de 
donde proviene el nombre NURBS. 
3.3. Curvas B-Spline racionales: NURBS  
Son la representación más general de una forma, ya que pueden considerarse como 
una generalización de las B-Spline y Bézier. Una curva B-Spline racional es la 
proyección sobre el espacio físico tridimensional de una B-Spline no racional definida 
en el espacio 4D de coordenadas homogéneas. Matemáticamente su formulación es:  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 502
  
n
i
iki
n
i
iiki
wtN
PwN
tP
0
,
0
,
)(
)(
. 
(6) 
 
donde  Pi  son los puntos de control (vértices del polígono de control),  wi  son los 
llamados pesos y Ni,k (t) son las funciones de base definidas sobre el vector de nodos, 
como se indicó anteriormente. Cuando dicho vector de nodos se genere de un modo 
no uniforme, la curva racional será una curva NURB (Non Uniform Rational BSpline). 
4   Metodología de trabajo 
La exigencia de competencias interdisciplinarias y aquellas orientadas a la acción no 
condice con la selección de métodos actuales de enseñanza aprendizaje. Por ello, la 
necesidad de lograr un trabajo por parte del alumno, en el que se conecte la enseñanza 
teórica y práctica con el entorno ingenieril, habilita a la implementación de 
actividades bajo la metodología de aprendizaje orientado a proyectos (Project Based 
Learning, PBL) [2] que se caracteriza por la eliminación de la actual división entre 
teoría y práctica, y la sustituye por una formación de carácter más global e integral, 
como es la planificación y la realización de proyectos. 
     Es necesario comprender que la aplicación del PBL tiene que ser un desafío 
fundamental, que integre el quehacer de todos los ámbitos de la institución 
universitaria, ya que los proyectos deben colocarse en espacios curriculares centrales 
en el plan de estudios, y no ser sólo experiencias realizadas por algunos profesores 
con intención de una renovación didática. 
      Estos proyectos deben ser  seleccionados, planificados y dirigidos por los propios 
estudiantes, con la guía del docente, lo que implica que los profesores se involucran  
dejando espacio para la libertad y la autonomía en la toma de decisiones por parte de 
los estudiantes. 
     De esta forma el alumno adquiere una mayor flexibilidad y conceptualización  de 
los temas en forma interactiva y autogestionada,  incorporando al mismo tiempo 
habilidades para la posterior adaptación al ambiente laboral y al cambio permanente 
en la tecnología. 
5   Realización de los proyectos 
La experiencia comienza con clases especiales de los conceptos más importantes en el 
diseño por computadora: Splines, B-Splines y Nurbs. En estas clases los alumnos 
comprenden la base teórica de las Splines y su utilización en los software para  diseño 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 503
3D; asimismo observan la imposibilidad de controlar las gráficas 2D (de las cuales se 
parte para la construcción espacial) con modelos matemáticos y parametrización.   
     Se parte de la inquietud de los alumnos, que desean diseñar alguna forma que será 
utilizada en la elaboración de sus proyectos, o por inquietud en investigar algún 
diseño preestablecido. Luego se realizan dibujos a mano y en Autocad (pudiendo 
hacerse en la cátedra de Sistemas de Representación) de los cortes de las piezas 
seleccionadas. De estos cortes se ingresan en el software un conjunto de puntos 
referenciales a los que luego se les aplicarán algoritmos de  proyección espacial, 
formando la estructura puntual en 3D de la pieza deseada. Los alumnos hacen pruebas 
con diferentes modelos matemáticos, obteniendo resultados que varían en calidad y 
perfección de acuerdo a la visualización deseada. 
     Luego, con el uso de algoritmos que utilizan  NURBS  a los puntos que definen un 
corte o una vista 2D de la pieza,  se visualiza la superficie de la estructura y se aplica 
el formato de la vista (color, brillo, iluminación, ángulo de incidencia, etc) para lograr 
un acabado realista de la pieza construida. 
5.1 Alcance 
Se incentiva a los estudiantes para que se extiendan tanto como sus propios límites lo 
posibiliten, sin establecer fechas restrictivas a la creatividad y la investigación, 
propulsando la autogestión. Solamente se fijan pequeñas reuniones personalizadas 
para mostrar el grado de avance y los descubrimientos, que se comparten entre todos 
los grupos, estimulando al trabajo conjunto y la cooperación entre los estudiantes.     
También se pautan horarios de consulta extracurriculares para despejar dudas o 
estudiar contextos de programación concretos. Estas horas se toman de las 
dedicaciones destinadas al proyecto que involucra esta propuesta. Además se habilitan 
canales de comunicación adicionales vía aplicaciones Web y por medio del espacio 
virtual del Laboratorio Multidisciplinar.   
     Algunas de las competencias específicas de los proyectos se evalúan a partir del 
resultado final del mismo, aunque se exige asimismo una presentación formal que se 
efectúa frente a los compañeros. Esta presentación es una experiencia para el 
estudiante para defender sus proyectos y enfrentar otras situaciones similares en el 
entorno profesional, pudiendo  explayarse en conceptos como en la exposición de los 
productos de diseño obtenidos.  
Resultados 
Al seleccionar en forma interactiva las posiciones espaciales para los puntos de 
control, mediante el conocimiento analítico de algunas formas, un diseñador puede 
establecer una curva inicial, luego del ajuste polinómico, reestructurar lo realizado 
cambiando todos o algunos puntos de control. Para ello, podemos destacar las 
ventajas que significa utilizar el sistema base generado y la posibilidad de introducir 
cambios en las posiciones de los nodos de forma tal que se logren distintas formas con 
sólo realizar pequeñas modificaciones en el algoritmo generador de puntos. 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 504
Gráficas de cortes de piezas 
    
Fig. 1. Gráficas digitales de los cortes seleccionados. 
 
Matriz de puntos estructurada incorrectamente 
 
 
 
2
0
2
3
2
1
0
0.0
0.5
1.0
1.5
2.0
  
Matriz de puntos usando modelos cartesianos 
  
 
  
Fig. 2. Primeros intentos de graficación. 
 
Perfiles  
 
 
 
 
Fig. 3. Perfiles obtenidos por traslación. 
 
Matriz Paramétrica con pocos datos  
 
   
Fig. 4. Curvas y superficies obtenidas por B-Splines con pocos datos de referencia. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 505
       Haciendo pruebas extensivas los grupos de trabajo comprobaron que la 
utilización de modelos paramétricos para la construcción de la matriz referencial de 
puntos, genera formas limpias y netas, y se obtienen resultados óptimos de 
graficación, con una calidad destacable, comparable con los software de diseño 
3D,como se observa en la Fig 5.  
 
Matriz exacta usando modelo paramétrico  
 
 
 
 
 
Fig. 5. Curvas con alto nivel de resolución y detalle a partir de un modelado 
paramétrico de los puntos y aplicación de B-Splines. 
 
Superficie  pieza 1  
  
Superficie  pieza 2 
  
 
Fig. 6. Superficies con alto nivel de resolución y detalle a partir de un modelado 
paramétrico de los puntos y aplicación de Nurbs  
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 506
Superficie pieza 3 
  
  
Fig. 7. Armado de pieza paso a paso. 
 
Superficie pieza 3 
 
Fig. 8. Superficie con tratamiento de color, iluminación y brillo. 
       
      Los alumnos evidenciaron una gran dedicación en el desarrollo de los proyectos 
grupales, involucrándose en este nuevo sistema de aprendizaje, logrando superficies 
complejas y de gran trabajo de programación para obtener diseños como los que se 
muestran en la Fig. 8. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 507
4. Conclusión 
El enfoque multidisciplinar desarrollado  permite profundizar e integrar conceptos 
matemáticos básicos, como así también despertar el interés de los estudiantes en  la 
incorporación de nuevas temáticas, al poder mostrar desde los primeros años de las 
carreras aplicaciones concretas y presentar líneas de trabajo de reciente desarrollo que 
motiven hacia una búsqueda constante de nuevos conocimientos. 
     La creación de un espacio de información simbólico y dinámico es insoslayable en 
la educación en Ingeniería, los  avances en informática y la comunicación, han 
delineado un nuevo paradigma en la enseñanza de las ciencias, favoreciendo el 
desarrollo de capacidades intelectuales, la sustitución de técnicas obsoletas por 
medios  más eficientes y rápidos, la interpretación de los conceptos mediante 
simulaciones y animaciones, y una mejor interacción en el proceso de enseñanza 
aprendizaje. Esta forma de trabajo permite a los alumnos integrar conocimientos de 
distintas disciplinas, y formarse para iniciar actividades de investigación en líneas de 
reciente desarrollo.   
