E Hash herramienta de software para dispersión de archivos
﻿ El avance de la tecnología informática, tanto en software como en 
hardware, ha logrado ubicar a los sistemas de Bases de Datos (BD) como el 
anfitrión necesario de cualquier organización al momento de persistir 
información digitalizada. El estudio y comprensión de una BD debe comenzar 
por comprender las estructuras de datos que le sirven de soporte. El dictado de 
la asignatura Introducción a las Bases de Datos (IBBDD) de la Facultad de 
Informática de la UNLP abarca diversos temas relacionados con organización 
de Archivos, entre ellos, Dispersión de Archivos. Si bien la asignatura brinda 
explicaciones y consultas de las guías prácticas, algunas veces éstas resultan 
insuficientes para madurar conceptos. Además, no se dispone de una 
herramienta de software que pueda asistir al alumno en la comprensión del tema 
Dispersión de Archivos. El propósito de E-HASH (Herramienta de Software 
para la enseñanza de técnicas de Dispersión de Archivos) es proporcionar al 
alumno de un tutor virtual en el aprendizaje del tema mencionado, con el marco 
conceptual establecido en IBBDD.  
Keywords: Bases de Datos, Dispersión de archivos, Hashing, Herramienta 
Educativa. 
1   Introducción 
En el mundo de la informática conceptos tales como: velocidad de respuesta, 
eficiencia en la búsqueda de información, cantidad de accesos a memoria secundaria y 
otros conceptos, fueron y son motivos de estudio e investigación con el objetivo de 
obtener mejores prestaciones. Obviamente, las BD no quedan fuera de estos términos 
al momento de persistir, organizar y gestionar la información sobre almacenamiento 
secundario. 
El acceso a la información en memoria secundaria es considerado un proceso 
extremadamente lento (en términos relativos) comparado con las altas velocidades de 
acceso a memoria principal o primaria (memoria RAM); por lo tanto, minimizar los 
accesos a memoria secundaria para encontrar un elemento implica menor tiempo de 
respuesta. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 529
Existen tres modos principales de acceder a la información en un sistema de 
archivos que integra una BD: en forma secuencial, a través de un índice, y de manera 
directa. 
En general, los costos adicionales en el mantenimiento de archivos al utilizar 
índices, pueden reducirse lo suficiente como para que sean aceptables en término de 
acceso a disco, pero hay ocasiones en que la demanda de un sistema de archivos es 
tan extrema que dichos costos se vuelven intolerables, es decir, resulta absolutamente 
necesaria una forma de acceso que requiera menos de dos accesos a disco (en 
promedio) por cada operación sobre un registro. En estos casos, el acceso directo por 
clave deberá ser la organización de archivos elegida, siendo la Dispersión (o Hashing) 
el método utilizado para tal fin [1]. 
La organización de Archivos por Dispersión permite encontrar cualquier elemento 
del Archivo con sólo un acceso a disco, salvo situaciones especiales. La mayoría de 
las operaciones se logran con un sólo acceso, aunque este ideal no siempre sea 
alcanzable.  
La técnica de dispersión presenta dos características importantes en lo que respecta 
a una organización de archivos. Estas características son: 
 No requiere almacenamiento de información adicional. Si se elige Dispersión 
como método de organización del archivo, es el mismo archivo de datos el 
que realmente resulta disperso [1], [2]. 
 Reduce al mínimo la cantidad de accesos a memoria secundaria en las 
operaciones de inserción, búsqueda y eliminación de elementos en el 
Archivo. En general, con un solo acceso a disco se puede almacenar, 
encontrar o eliminar un elemento del Archivo. Si bien no es posible asegurar 
que cualquier elemento sea almacenado o encontrado en un solo acceso, la 
gran mayoría de estas operaciones serán efectivamente resueltas respetando 
dicha premisa. 
También es importante mencionar que la Dispersión de Archivos, al igual que 
cualquier otra organización de Archivos, presenta algunas limitaciones, entre ellas: 
 No es posible aplicar la técnica de Dispersión en aquellos Archivos con  
registros de longitud variable, o al menos su implantación resulta en 
algoritmos complejos. 
 No existe un orden lógico de los elementos dispersados. 
2   Dispersión de Archivos 
2.1   Marco teórico 
Dispersión significa aplicar una función F(K), donde K es una cadena o valor 
numérico denominado clave (en este caso deberá ser la clave primaria) que permite 
identificar  un único elemento del archivo de datos. Dicha función da como resultado 
una dirección que pertenece al rango de direcciones permitidas, es decir, 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 530
0<=F(K)<=M (donde M es el tamaño máximo del espacio de direcciones permitido). 
La dirección generada por la función F(K) se denomina dirección base de la clave K y 
se utiliza para la búsqueda, inserción y eliminación de registros en el Archivo.  
Muchas veces al termino Dispersión se lo denomina “aleatorización” dado que no 
existe una relación obvia inmediata entre la clave que se está dispersando y la 
dirección resultante luego de haberle aplicado la función. 
Existen dos tipos de Dispersión de Archivos de acuerdo a la configuración 
establecida para el espacio de direcciones. Estos dos tipos son: Dispersión con espacio 
de direccionamiento estático y Dispersión con espacio de direccionamiento dinámico. 
La diferencia radica en que en el primero el espacio disponible para dispersar los 
elementos del archivo de datos es fijado previamente por el usuario, así, la función de 
dispersión solo genera valores para este rango de direcciones. Con el segundo tipo de 
Dispersión el espacio de direcciones para dispersar los elementos del Archivo de 
datos crece o decrece de acuerdo a las necesidades de espacio que requiera dicho 
Archivo en cada momento determinado 
2.2   Tratamiento de Colisiones 
El primer problema que surge cuando se dispersa un Archivo son las claves 
sinónimas. Cuando F(k) = F(Y), donde K<>Y, se dice que K e Y son claves 
sinónimas para la función F. 
Una colisión se produce cuando a dos o más claves distintas la función de 
dispersión les asigna la misma dirección en el Archivo de datos. Es decir, que dos o 
más elementos del Archivo intentan ser almacenados en la misma dirección. 
Además, como cada dirección tiene una capacidad finita, si una dirección recibe 
una clave más de las que puede almacenar, esta última clave produce un problema 
denominado desborde, saturación u overflow.  
Si se produce un desborde, la clave residirá fuera de su dirección original asignada, 
denominada dirección base, ocupando otra dirección del Archivo de datos. Si bien se 
debe pensar en cómo se resolverán los desbordes, antes se debe tratar de minimizar la 
cantidad de colisiones producidas. Para ello se debe elegir una función de Dispersión 
que distribuya las claves de manera lo más uniforme posible, aunque es imposible 
encontrar un algoritmo o función de Dispersión que genere una distribución uniforme.  
Otra alternativa es la posibilidad de ampliar el espacio de memoria en disco, o  
permitir almacenar más de un registro por dirección o nodo. Obviamente, es 
importante analizar el costo de la configuración elegida. 
2.3   Tratamiento de Desbordes 
 
Cuando el número de colisiones iguala a la cantidad de registros que se pueden 
almacenar en una dirección, ocurre un problema denominado desborde, saturación  u 
overflow. Esto significa que el registro a insertar en el Archivo no cabe en su 
dirección base y se debe decidir donde realmente se almacenará.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 531
Cuando ocurre un desborde se debe realizar dos acciones: encontrar lugar para el 
registro a insertar, y asegurar que ante una búsqueda dicho registro será efectivamente 
encontrado. Para esto existen diversos métodos o técnicas  
A continuación se explicarán brevemente algunas de las técnicas más difundidas. 
 
Saturación Progresiva: este método pertenece al tipo de dispersión estática y es 
considerado, por su implementación, el método más sencillo para resolver un 
desborde. Consiste en almacenar el nuevo registro en la dirección siguiente más 
próxima de su dirección base. Esto significa que cuando sucede un desborde se 
examina secuencialmente las direcciones siguientes, partiendo de la dirección base 
correspondiente y hasta encontrar un lugar disponible. Cuando se busca un registro o 
un espacio libre y se llega al final del espacio de direcciones, se vuelve a iniciar desde 
la primera dirección de dicho espacio. La gran ventaja de la saturación progresiva es 
su simplicidad, pero si ocurren muchas colisiones habrá varios registros en saturación 
que ocupen espacios distintos a sus direcciones base e irán formando cúmulos de 
registros. Esto produce como consecuencia mayor cantidad de accesos a disco para 
extraerlos. 
 
Saturación Progresiva Encadenada: este método es similar a la Saturación 
Progresiva y está diseñado para evitar el problema causado por el acumulamiento de 
registros, el cual afecta directamente a la búsqueda de registros en el Archivo. La 
diferencia con la Saturación Progresiva es que una vez localizada la nueva dirección 
para el registro en saturación, la misma se encadena o enlaza con la dirección base de 
dicho registro, generando así una cadena de registros que poseen claves sinónimas 
para la función de Dispersión utilizada.  
El resultado final es que para cada conjunto de claves sinónimas hay una lista 
ligada, interna al Archivo de datos, que conecta sus registros, siendo en esta lista en la 
que se busca cuando se requiere encontrar un registro. Esto último es la ventaja 
principal del método con respecto a la Saturación Progresiva. Como contrapartida, se 
requiere un campo de liga a cada registro del Archivo de datos, por lo tanto, se 
requiere mayor espacio de almacenamiento. 
 
Dispersión Doble: este método está diseñado para resolver el problema causado 
por el acumulamiento de registros. Cuando más “lleno” se encuentre el Archivo, más 
registros acumulados habrá en direcciones “vecinas”, provocando búsquedas muy 
largas. 
El método consiste en disponer de dos funciones de Dispersión. La primera 
función produce la dirección de base en la cual el registro será ubicado. En el caso 
que exista un desborde se utiliza la segunda función de Dispersión. Esta segunda 
función se aplica también a la clave, pero no retorna precisamente una dirección, sino 
que retorna un valor que representa un desplazamiento. Este desplazamiento se suma 
a la dirección base originada por la primera función, y esta suma dará como resultado 
una dirección en el espacio de memoria disponible, donde se intentará almacenar la 
clave en desborde. En caso de generarse nuevamente desborde, se deberá sumar 
reiteradamente el desplazamiento obtenido, y así sucesivamente hasta encontrar una 
dirección con espacio suficiente para albergar al registro. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 532
Saturación Progresiva Encadenada con Área de Desborde Separada: en los 
métodos anteriores a medida que ocurren los desbordes los registros son reubicados 
en direcciones distintas a su dirección base, ocupando así, las potenciales direcciones 
base de otros registros. Este método sugiere como alternativa utilizar un área de 
memoria separada para aquellos registros que provoquen desborde. Es decir, hay dos 
tipos de direcciones, las que son direccionadas por la función de Dispersión y las que 
se reservan sólo para los registros que generen desborde. La ventaja de este método es 
que se mantienen libres para futuras altas las direcciones que son base. Generalmente, 
el conjunto de direcciones base es mucho mayor que el conjunto de direcciones 
destinadas a los desbordes; la razón de esto es que los desbordes son casos 
excepcionales.   
 
2.4   Dispersión Extensible 
A medida que la BD crece, los Archivos de gran volumen producen muchas 
colisiones y se genera una sobrecarga en el acceso a los registros. Una de las 
estrategias para mitigar este problema es reservar desde el comienzo un espacio 
estimado para requisitos futuros; con el potencial desperdicio de espacio de 
almacenamiento.  
Otra solución consiste reorganizar el Archivo a medida que crezca, sin la reserva 
de espacio a priori. El método que se presenta para este tipo de organización de 
Archivos se denomina Dispersión Extensible.  
La Dispersión Extensible presenta una alternativa de implementación con espacio 
de direccionamiento dinámico. El método consiste en utilizar espacio a medida que se 
lo necesite, es decir, que no existe un tamaño de memoria secundaria predefinida y 
reservada, sino que ésta crece o disminuye de acuerdo al Archivo de datos a dispersar. 
Este método utiliza una sola función de dispersión que retorna para cada clave una 
cadena de bits, la cual va a determinar donde se deberá almacenar el registro. Para la 
implementación del método es necesaria una estructura auxiliar administrada en 
memoria principal. Esta estructura contiene para una cierta cadena de bits, la 
dirección física en disco en la cual se almacenará aquella clave que por función de 
dispersión retorne dicha cadena de bits [3], [4]. 
3   Marco teórico del trabajo realizado 
 
Este trabajo presenta el desarrollo de una herramienta de software educativa, la 
cual se denominó E-Hash (Herramienta de Software para la Enseñanza de Técnicas de 
Dispersión de Archivos), con el propósito de asistir a los alumnos en el aprendizaje de 
Dispersión de Archivos, con el marco conceptual impuesto por la asignatura 
Introducción a las Bases de Datos de la Facultad de Informática de la UNLP. 
En la experiencia como docentes de la cátedra se ha observado que si bien se 
alcanza la comprensión general del tema mencionado, es muy conveniente disponer 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 533
de un software asistente que actúe como una herramienta complementaria en el 
proceso enseñanza-aprendizaje.  
Actualmente, los alumnos resuelven las guías prácticas con el método tradicional 
de lápiz y papel para luego evacuar sus dudas con los auxiliares docentes, con quienes 
corroboran la precisión de la interpretación y resolución de sus ejercicios. La 
utilización de E-Hash no pretende reemplazar la práctica tradicional sino que tiene 
como propósito actuar como complemento, fortaleciendo la actividad de enseñanza y 
aprendizaje del tema tratado. Mediante E-Hash el alumno podrá analizar la resolución 
un problema, generando el caso de uso y comprobando su resolución paso a paso. 
E-Hash es una herramienta de software portable, con una interface visual amigable, 
que el alumno podrá utilizar en el proceso de aprendizaje [5], [6]. 
4   E-Hash: Herramienta de Software para Dispersión de Archivos. 
 
E-Hash es una herramienta Web educativa. Está desarrollada con software de uso 
libre, y pretende ser un producto que actúe como complemento para el proceso de 
enseñanza y aprendizaje del tema Dispersión de Archivos [5], [6]. 
La herramienta presenta una interface evolutiva e intuitiva organizada en solapas 
para que el alumno pueda avanzar paso a paso en la configuración del ambiente de 
Dispersión. La figura 1 muestra la interface inicial de E-hash. 
En la solapa de inicio se presenta un breve texto y un menú de ayuda, el cual se 
mantiene siempre visible independientemente de la solapa que se encuentre activa. 
El primer parámetro a configurar es el indicado en la, solapa “Función de 
Dispersión”, donde se presentan tres posibilidades: “modulo tamaño de memoria”, 
“centros cuadrados” y “transformación de la base”. Para esta última función el 
alumno puede seleccionar la base a la que desea convertir la clave.  
 
 
 
Fig. 1: Interface inicial de E-Hash 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 534
En la solapa “Espacio de memoria” se deben configurar los parámetros referentes 
al espacio de memoria: cantidad de direcciones/nodos o densidad de 
empaquetamiento, capacidad de una dirección/nodo y cantidad de claves que se van a 
dispersar. La exclusión entre la cantidad de direcciones y la densidad de 
empaquetamiento está dada porque con una de ellas es posible calcular la otra. La 
figura 2 muestra la selección de los parámetros correspondientes al espacio de 
memoria. 
 
 
 
Fig. 2: selección de parámetros correspondiente al espacio en memoria 
 
Se debe definir, además, la técnica a utilizar en la resolución de colisiones con 
desborde dentro del ambiente de dispersión. E-Hash permite seleccionar cuatro 
técnicas con administración de memoria estática y una técnica con administración de 
memoria dinámica. “Estas son: Saturación Progresiva”, “Saturación Progresiva 
Encadenada”, ”Saturación Progresiva con Área de Desborde Separada”, “Dispersión 
Doble” y “Dispersión Extensible” respectivamente.  
 
 
 
Fig. 3: Interface inicial de la simulación 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 535
Finalizada la configuración del ambiente de Dispersión se presenta la simulación 
de la operatoria sobre Archivos. El alumno puede realizar operaciones de inserción, 
eliminación y búsqueda de claves. La figura 3 presenta la interface inicial de 
simulación.  
En esta figura, sobre el margen derecho se encuentra el panel de operaciones, el 
campo de texto en donde el alumno podrá ingresar las claves a dispersar, el historial 
de las operaciones realizadas y el clásico menú de ayuda. Sobre el margen izquierdo 
se puede observar los valores seleccionados para la configuración elegida del 
ambiente de Dispersión. En la parte central se grafica el espacio de memoria en disco, 
donde se muestra el estado del cómo va quedando el Archivo de datos dispersado, a 
medida que se realizan las operaciones correspondientes. Inicialmente no hay 
localidad de memoria alguna ocupada. 
 
 
 
Fig. 4: Alta con desborde 
 
Cuando se selecciona una de las tres posibles operaciones a realizar con la clave 
ingresada, se inicia la simulación resultado de aplicar la función de Dispersión. Para 
el caso de alta, se muestra cómo se dispersa la clave en su dirección base y si existiera 
un desborde, la simulación transcurre en base al método de resolución de colisiones 
con desborde seleccionado. La figura 4 muestra un alta con desborde respectivamente. 
La interface de E-Hash fue creada considerando que se trata de una herramienta 
educativa. De esta forma, se logró un ambiente amigable, de fácil lectura y simple de 
utilizar. Para lograr una separación entre la lógica de programa y interface se 
utilizaron hojas de estilo en cascada CSS (Cascading Style Sheets). 
5   Conclusiones 
La Dispersión constituye una de las estrategias más importantes para organizar 
Archivos de datos. Con esta estrategia se logra una organización de Archivos con 
acceso directo. Esto se debe a que para la mayoría de las operaciones (alta, 
eliminación, modificación o consulta) se necesita en promedio menos de dos accesos 
a memoria secundaria.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 536
Uno de los objetivos previstos en la asignatura Introducción a las Bases de Datos 
es que el alumno comprenda los beneficios de este tipo de organización de Archivos, 
junto a como se desarrollan los algoritmos para las operaciones ante mencionadas. 
La construcción de E-Hash busca proveer de una herramienta interactiva que le 
permita al alumno resolver los ejercicios definidos en las guías prácticas, a fin de 
agilizar el proceso de aprendizaje. El alumno puede plantear sus propias 
configuraciones y simular la operatoria sobre archivos en un ambiente de animación 
adecuado. 
La herramienta actualmente está en una etapa de prueba y ha sido el resultado de la 
experiencia de docentes de la asignatura, así como de las reuniones de brainstorming 
llevadas a cabo.  
La evolución actual del producto permite suponer que durante el año 2012, E-Hash 
estará disponible para ser utilizado por los alumnos en la asignatura (estimativamente 
600 alumnos), y por ende ser evaluada en profundidad.  
6   Trabajos Futuros 
En una primera etapa, y luego de una prueba de campo, se espera poder optimizar 
la interface y animación, de acuerdo a los requerimientos de usabilidad  planteados 
por los alumnos. 
Además, se prevé adicionar nuevas funciones de Dispersión y nuevas técnicas de 
resolución de colisiones con desborde. 
7  
