ECALEAD – Evaluación de Calidad en Educación a Distancia
﻿ En este artículo se presenta una propuesta de modelo de evaluación 
de procesos educativos mediados por TIC. Se analizan los antecedentes 
referidos a la temática de calidad en educación, y en particular, en educación a 
distancia. Se describe el modelo propuesto, y se realiza, posteriormente, un 
análisis de las bondades y debilidades del modelo propuesto, en base a su 
aplicación en algunas experiencias educativas. Finalmente, se analizan los 
resultados, y se exponen algunas conclusiones. 
Keywords: calidad, educación, TIC, modelo de evaluación. 
1   Introducción 
La evolución de la sociedad actual se apoya, entre otros aspectos, en el desarrollo 
de nuevas tecnologías de información y comunicación, impulsadas por los adelantos 
de la informática y la telemática, que impactan en todos los ámbitos de la vida. 
Las Instituciones de Educación Superior (IES) no están ajenas a esta situación, y 
deben aprovechar al máximo el potencial de estos recursos, de manera tal de generar 
propuestas innovadoras que contribuyan a alcanzar sus objetivos. 
En este sentido, resultará necesario que las instituciones de nivel superior fijen 
claramente los criterios y estándares de calidad a seguir para alcanzar sus fines 
teniendo en cuenta, principalmente, el papel crítico que desempeñan en la sociedad 
del conocimiento actual. 
 Hoy existe una extensa más que intensa proliferación y producción de programas 
de Educación a Distancia sin una reflexiva o profunda evaluación de los mismos. Por 
lo cual es necesario imaginar y establecer criterios como filtros para contrastar que 
son propuestas educativas confiables y de calidad en la práctica [1] 
Para determinar el conjunto de criterios de calidad de las IES, en cualquiera de las 
modalidades presencial o a distancia, será fundamental analizar cuál es el contexto 
particular en el que se desarrollan, cuáles son sus componentes, sus aspectos críticos, 
los actores que formarán parte y sus características, necesidades y demandas, entre 
otros. Todas estas consideraciones en relación con los objetivos que se persiguen, 
determinarán los caminos que seguirá el proyecto educativo en relación a un marco de 
calidad y mejora continua. 
2   Antecedentes referidos a calidad en educación 
No existe un consenso acerca del concepto de calidad, y en particular en educación 
superior. Muchos autores afirman que el concepto de calidad es relativo. Sin embargo, 
actualmente, se cree que cada Universidad debe analizar su calidad en relación a su 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 519
naturaleza y función, a sus propósitos y objetivos. De esta forma, la calidad abarca la 
pertinencia de los objetivos universitarios y la medida en que se alcanzan [2] 
García Aretio afirma, “…los diferentes grupos de poder o de pensamiento, podrán 
considerar una calidad alcanzada, en función del planteamiento previo del que se 
partiese y de los objetivos pretendidos”.  Por otra parte, menciona que buena parte de 
las diferentes propuestas y modelos sientan sus raíces en el Modelo Europeo de 
Calidad (TQM) dado que focalizan su interés, especialmente, en la satisfacción de sus 
clientes, basando la misma en la mejora continua, medición y máxima atención a los 
procesos, el trabajo en equipo, y la responsabilidad de cada uno [3]. 
Sin embargo, otros autores tales como Barberá et al [4], afirman que “…el primero 
de los errores es la copia casi perfecta de los modelos de calidad de empresa aplicados 
a la educación; ni la forma ni el contenido puede traspasarse de la manera que se está 
haciendo a entornos educativos”. 
Como se mencionó al principio, existen diferentes opiniones acerca de cómo 
considerar la calidad y su forma de evaluación. 
Si se pone el foco, en particular en los procesos educativos mediados por TIC, 
también existe una diversidad de aspectos a considerar para establecer un juicio 
acerca de la calidad, y la forma de analizarla. 
En [5], diversos miembros de universidades de reconocida trayectoria y con 
experiencia en programas de educación a distancia, analizan diferentes componentes 
estratégicos que hacen a su calidad. Por ejemplo, en el marco de Universidad Monash 
de Australia, se cree que un punto central son los materiales educativos digitales, y la 
adecuada capacitación de docentes y alumnos para su utilización. Referentes de la 
Universidad de Texas, abordan la cuestión de la calidad sobre tres pilares 
fundamentales: la calidad de los materiales educativos, de la presentación y de la 
atención a los estudiantes. En tanto que, en la Open University de Estados Unidos, se 
visualiza la calidad desde las siguientes perspectivas: los contenidos y diseño de los 
materiales educativos, la comunicación entre docentes y alumnos y la institución en 
general, y la tecnología adecuada que preste soporte a estos procesos. 
En [6], se afirma que los procesos de evaluación continua ayudan a asegurar la 
calidad de la educación. Para el éxito del aprendizaje mediado por TIC, debe 
considerarse su organización, la consistencia de sus programas, que incluye la 
capacitación de los docentes y estudiantes, el diseño de los cursos, la adecuada 
incorporación de las tecnologías emergentes, y una efectiva evaluación del proceso 
educativo. 
García Aretio [7] propone un modelo que entiende como integrador y de desarrollo 
y control de la calidad total, vinculado al contexto, metas, entradas, procesos, 
resultados, y mejoras. Los criterios a considerar en este modelo son: Funcionalidad 
(coherencia entre objetivos y resultados educativos respecto de las necesidades y 
realidad contextual);  Eficacia o efectividad (coherencia entre metas educacionales y 
los resultados obtenidos); Eficiencia (coherencia entre entradas, procesos, medios y 
los logros o resultados educativos); Disponibilidad: coherencia entre las metas y 
objetivos propuestos institucionalmente y los recursos humanos, materiales y 
económicos de que pueden disponer para iniciar el proceso); Información 
(coherencia entre los resultados obtenidos y las propuestas de mejora que se ofrecen 
en el informe pertinente); Innovación (coherencia entre el catálogo de mejoras 
precisas -reforzamiento de puntos fuertes, y corrección de los débiles- para el logro de 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 520
las metas, y la decisión de innovar y revisar metas, entradas y procesos). 
En la siguiente sección se presentará la propuesta diseñada por los autores de este 
trabajo para evaluar la calidad de un sistema / programa/ proceso educativo a 
distancia, que integra algunos de los elementos presentados en la lista anterior. Este 
modelo también puede adaptarse para procesos educativos de modalidad híbrida, 
donde se combinan encuentros presenciales con estrategias de trabajo y aprendizaje a 
distancia. 
3  ECALEAD – Modelo de evaluación para procesos educativos a 
distancia 
ECALEAD es un modelo de evaluación de calidad en sistemas de educación a 
distancia o modelos híbridos. Su propuesta se basa en una evaluación en capas que 
toma como punto de partida una primera capa, donde se analizan aspectos generales, 
hasta llegar a una tercera capa donde se aplican ciertas medidas para analizar los 
criterios e indicadores definidos en las dos capas anteriores, y así poder evaluar un 
contexto específico. A medida que se desciende en las capas, se gana en especificidad 
respecto de aspectos propios de la educación mediada por TIC. El modelo puede ser 
adaptado acorde al objeto específico de evaluación, el contexto y las necesidades 
particulares de cada caso.  
Para poder explicar mejora cada una de las capas se han delineado algunos 
componentes  que intervienen en un sistema educativo (Figura 1). Así  la institución 
educativa está inmersa en un cierto contexto socio-cultural, político y económico, que 
presenta determinadas demandas y necesidades. Existen indicadores que las IES 
tienen en cuenta, para estudiar lo que el contexto requiere o hacia donde está 
evolucionando. 
 
Fig. 1. Componentes del sistema a tener en cuenta en el modelo de evaluación de calidad 
que se propone en este artículo 
 
Si bien los estudiantes forman parte de este contexto del que hablamos, se les ha 
dado un rol central como componente de este sistema, ya que tienen intereses 
específicos frente a la institución, forman parte de ella, esperando determinadas 
acciones o resultados de las IES. Puede aportarle información acerca de sus 
necesidades y expectativas. Al mismo tiempo, las IES impactan sobre el alumno (a 
partir de sus metas/objetivos). El alumno percibe la institución y puede dar opinión 
acerca de ésta. Los Agentes de Evaluación externa son otro componente fundamental, 
que toman información de la institución, y dan a la misma un “feedback” específico 
para su evolución en la calidad educativa. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 521
La institución, para su funcionamiento, establece cuáles son sus objetivos/metas, 
define procesos para alcanzar dichos objetivos, dispone recursos de distinta índole 
(que organiza y distribuye con ciertas estrategias), busca resultados que son evaluados 
mediante procesos internos y/o externos, que finalmente, permiten establecer puntos 
de mejoras. Entendemos que si la institución logra la funcionalidad, disponibilidad, 
eficacia, eficiencia, información e innovación (acorde con las definiciones de Aretio), 
ha dado un gran paso para asegurar la calidad del sistema. 
A continuación describimos la propuesta de cada una de las capas del modelo. 
Capa 1: en la capa 1 se definen los criterios generales a considerar en el modelo. 
Aquí se han considerado los del modelo de García Aretio, pero en referencia a los 
componentes que hemos descrito en el párrafo anterior (metas/objetivos, procesos, 
recursos, resultados, mejoras). Estos pueden verse en la Figura 2. 
 
Fig. 2. Criterios a considerar en la capa 1, en función de los componentes vinculados a una 
IES, en el marco de este trabajo 
 
Es importante aclarar que los involucrados en aplicar este modelo para evaluar un 
caso específico, deben definir si considerarán todos estos criterios o no. La capa 1 
involucra este tipo de decisiones ajustando criterios en base a las necesidades del 
contexto.  
 
Capa 2: en la segunda capa de este modelo se proponen algunos indicadores que 
se relacionan en forma directa con los criterios de la primera capa. Para ello, es 
necesario que se determinen los procesos, recursos y resultados, que se consideran de 
interés en un sistema de educación a distancia. Al aplicar la capa 2 en una evaluación 
específica, se deben ajustar estos indicadores propuestos por el modelo, acorde al 
contexto. No siempre será necesario aplicar todos, o tal vez en algunos casos se 
requiera involucrar nuevos indicadores. Sólo se presenta en el modelo un conjunto de 
indicadores que se creen pertinentes en una evaluación de calidad de sistemas de 
EAD, en general. En los siguientes párrafos, se muestran los procesos que importantes 
a considerar y algunos posibles indicadores, teniendo en cuenta también metas, 
recursos y resultados. 
De Administración y Gestión: este proceso incluye establecer circuitos de difusión, 
inscripción, atención de consultas administrativas, gestión de alumnos y docentes 
(mantener, registrar y dar información sobre cursos aprobados, notas, certificaciones 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 522
alcanzadas, etc.). Circuitos para entregar credenciales de acceso a entornos virtuales 
de enseñanza y aprendizaje (en caso de haberlos), etc. Algunos posibles indicadores: 
Vinculados a la funcionalidad: por ejemplo, cantidad de alumnos y docentes que 
manifiestan satisfacción respecto de los circuitos administrativos y de consulta 
disponibles en la institución. 
Vinculados a la eficacia y eficiencia: cantidad de inscripciones (analizando 
procedencia del alumno) que se reciben, en relación con la cantidad de recursos 
humanos que atienden dichas inscripciones y circuitos disponibles para la inscripción 
presencial o a distancia; cantidad de alumnos que inician el proceso luego de la 
inscripción, en relación con la cantidad de inscriptos. Puede indicar faltas de 
información administrativa adecuada; cantidad de trámites administrativos iniciados 
en el día en relación con los finalizados; cantidad/porcentaje de consultas recibidas a 
través de los diferentes medios disponibles. 
Vinculados a la información e innovación: verificación de la existencia de 
informes/estadísticas acerca de los procesos de Gestión y Administración (se pueden 
basar en los indicadores definidos para los otros criterios); cantidad de mejoras y 
cambios implementados en vinculación con el plan de mejoras determinado por la 
institución. 
 
De Enseñar y de Aprender: este proceso incluye, entre otras cosas, planificación y 
estructuración de los contenidos, definición de objetivos particulares de cada curso, 
definición de estrategias y actividades didácticas acordes, diseño y desarrollo de 
materiales instruccionales soportados en diferentes medios atendiendo a diferentes 
estilos cognitivos (vinculado al proceso de diseño y producción de materiales que se 
menciona debajo), análisis y definición de metodologías y estrategias de apoyo en 
TICs, definición de estrategias de interacción y comunicación (análisis de su 
vinculación con los soportes tecnológicos disponibles, factibilidad de su uso), 
estrategias de trabajo colaborativo y/o cooperativo, evaluación y redefinición de 
contenidos, evaluación de medios incorporados, evaluación de los aprendizajes. 
Algunos posibles indicadores son:  
Vinculados a la funcionalidad: expectativas de aprendizaje por parte del alumno 
respecto de las metas/objetivos de la propuesta; expectativas de enseñanza por parte 
de docentes involucrados respecto de las metas/objetivos propuestos; cantidad de 
graduados insertados en el mercado laboral respecto del total de graduados (se cree 
que este indicador puede marcar que las metas del sistema estén acordes a las 
necesidades del ámbito laboral).  
Vinculados a la Eficacia: cantidad de alumnos que han alcanzado la acreditación en 
relación con los inscriptos; cantidad de alumnos, docentes y coordinadores que han 
dado una opinión satisfactoria acerca del proceso de enseñanza y de aprendizaje (esto 
puede refinarse a distintos aspectos del proceso, como por ejemplo, los referidos a las 
estrategias de individualización de la enseñanza, interacción, interactividad, 
mejoramiento de la integración, pensamiento crítico, entre otros); cantidad de 
alumnos que presentan un desempeño satisfactorio en cursos posteriores vinculados al 
actual; cantidad de opiniones satisfactorias (desde determinados ámbitos laborales) 
respecto del desempeño de los graduados de la institución, en campos vinculados a 
los contenidos y competencias impartidas. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 523
Vinculados a la Eficiencia: cantidad de alumnos asignados por tutor; cantidad de 
consultas recibidas en el proceso de enseñanza en relación con las respondidas; 
cantidad de recursos tecnológicos utilizados como parte de la estrategia didáctica 
respectos de los disponibles; cantidad de actividades didácticas propuestas en relación 
con la duración del curso y tiempos disponibles. 
Vinculados a la información e innovación: existencia de informes por parte de los 
involucrados en los procesos de enseñar y aprender, que den cuenta de sus opiniones 
al respecto (se pueden basar en los indicadores definidos para los otros criterios); 
cantidad de mejoras y cambios implementados en vinculación con el plan de mejoras 
determinado por la institución. 
 
De Desarrollo de políticas y normativas legales: definición de criterios 
metodológicos mínimos, definiciones sobre temas como propiedad intelectual, 
licencias de software, recomendaciones institucionales, criterios para la selección de 
docentes y recursos, etc. Algunos posibles indicadores son:  
Vinculados a la funcionalidad: cantidad de circunstancias o sucesos ocurridos no 
contemplados en las reglas y normativas establecidas. 
Vinculados a la eficacia y eficiencia: cantidad de excepciones que se deben realizar 
a las normas y políticas establecidas; cantidad de criterios, y normas que son 
realmente implementados por los recursos humanos de la institución versus cantidad 
de criterios y normas establecidos en cada caso. 
Vinculados a la información e innovación: existencia de informes/estadísticas, que 
analicen la suficiencia de las políticas y normas existentes, y la detección de nuevas 
necesidades (se pueden basar en los indicadores definidos para los otros criterios de 
este proceso); cantidad de mejoras y cambios implementados en vinculación con el 
plan de mejoras determinado por la institución. 
 
De Gestión de fondos y soporte financiero/ económico: circuitos para conseguir 
fondos, distribución equilibrada de los fondos y recursos acorde a las prioridades en 
las metas/objetivos. Análisis de los soportes económicos para asumir costos de los 
recursos involucrados, etc. Algunos posibles indicadores son: 
Vinculados a la funcionalidad: cantidad de organismos estatales y privados que 
financian, motivan, premian, otorgan becas, incentivos para que las IES dispongan de 
programas para la educación a distancia. 
Vinculados a la eficacia y eficiencia: cantidad de recursos propuestos en relación 
con los recursos económicos asignados; cantidad de necesidades/recursos resignados 
en función de los recursos económicos; cantidad de metas alcanzadas en relación con 
costos invertidos; costo invertido por el alumno en un sistema presencial versus en el 
sistema a distancia que se está analizando; costo invertido por la institución en un 
sistema presencial versus en el sistema a distancia analizado. 
Vinculados a la información e innovación: existencia de informes/estadísticas, que 
analicen la relación costos invertidos en función de la metas/objetivos fijados y los 
resultados obtenidos (se pueden basar en los indicadores definidos para los otros 
criterios de este proceso); cantidad de mejoras y cambios implementados en 
vinculación con el plan de mejoras determinado por la institución. 
De Selección, Formación y Capacitación de docentes: determinación de las 
estrategias y criterios de selección de docentes, definición de los roles tutoriales 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 524
(administrativos, tecnológicos, académicos, evaluadores,  y todos aquellos que la 
institución considere adecuados), capacitación y formación tutorial, detección de 
áreas de necesidad de formación, entre otros. Algunos posibles indicadores son: 
Vinculados a la funcionalidad: expectativas del estudiante respecto de la acción 
tutorial, en relación con la formación y capacitación dada por la institución a los 
tutores; cantidad de tutores que ingresan a la institución con formación previa en 
relación con los requisitos de formación que se exigen desde la institución. 
Vinculados a la eficacia y eficiencia: cantidad de tutores capacitados/formados en 
relación con la cantidad de tutores requeridos; cantidad de recursos (tecnológicos, 
humanos, etc.) a disposición para la capacitación/ formación de los tutores en relación 
con los tutores a formar, este indicador debe refinarse teniendo en cuenta los recursos 
necesarios en cada caso. 
Vinculados a la información e innovación: existencia de informes/estadísticas, que 
consideren información relativa a capacitación en función de las necesidades de la 
institución y los resultados (se pueden basar en los indicadores definidos para los 
otros criterios de este proceso); cantidad de mejoras y cambios implementados en 
vinculación con el plan de mejoras determinado por la institución. 
 
De Diseño y producción de materiales educativos y mantenimiento de 
repositorios: definición metodológica y roles involucrados, estrategias de diseño, 
implementación, almacenamiento y disponibilidad (inclusión de repositorios) de los 
materiales. Vinculación con políticas de propiedad intelectual. Algunos posibles 
indicadores son: 
Vinculados a la funcionalidad: cantidad de temáticas a tratar en relación con la 
cantidad de temáticas abordadas en los materiales educativos; disponibilidad de 
entornos flexibles que soporten el depósito y/o publicación de materiales y 
documentos de apoyo para el aprendizaje de los contenidos del programa; 
disponibilidad de formatos de materiales variados en función de las necesidades de 
los alumnos y docentes; cantidad de materiales que respetan estándares de 
accesibilidad; cantidad de materiales que respetan estándares de e-learning. 
Vinculados a la eficacia y eficiencia: cantidad de recursos (diferentes expertos, 
herramientas tecnológicas, etc.) asignados en función de los requerimientos de diseño 
y producción de materiales; opinión de alumnos y docentes respecto de la claridad 
enla presentación de los contenidos; opinión de alumnos, docentes y coordinadores 
respecto de si los contenidos de los materiales respetan los objetivos del curso o 
programa; opinión de alumnos, docentes y coordinadores respecto de si los 
contenidos son pertinentes y actuales; opinión de alumnos, docentes y coordinadores 
respecto de si los contenidos favorecen el aprendizaje, la reflexión crítica, el análisis y 
la investigación. 
Vinculados a la información e innovación: existencia de informes/estadísticas, que 
analicen este proceso referido a materiales de estudio, en función de las necesidades 
de la IES (se pueden basar en los indicadores definidos para los otros criterios de este 
proceso); cantidad de mejoras y cambios implementados en vinculación con el plan 
de mejoras determinado por la institución. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 525
De Evaluación interna: definición de objetos de evaluación, definición del plan de 
evaluación (teniendo en cuenta momentos, instrumentos, actores involucrados, etc.), 
generación de resultados, y planes de mejora. Posibles indicadores: 
Vinculados a la funcionalidad: grado en que la evaluación interna se apega a 
estándares de evaluaciones nacionales e internacionales. 
Vinculados a la eficacia y eficiencia: cantidad de recursos asignados en relación a 
las necesidades de los procesos de evaluación (este punto debe refinarse de acuerdo a 
la detección de necesidades en cada caso); opinión por parte de docentes, alumnos y 
directivos acerca de la calidad de los instrumentos de evaluación desarrollados; 
cantidad de aspectos sugeridos, por los recursos humanos, involucrados en la 
evaluación que no han sido tomados en cuenta por los instrumentos. 
Vinculados a la información e innovación: existencia de informes/estadísticas, que 
analicen los instrumentos utilizados en la evaluación, su utilidad y calidad (se pueden 
basar en los indicadores definidos para los otros criterios de este proceso); cantidad de 
mejoras y cambios implementados en vinculación con el plan de mejoras determinado 
por la institución. 
 
Es importante aclarar que los ejemplos presentados sobre indicadores constituyen 
un conjunto que no es exhaustivo, pero permite orientar el tipo de trabajo a realizar en 
la capa 2. Como ya se explicó, la definición concreta de indicadores debiera ser 
establecida acorde al objeto de evaluación y su contexto. Además se aconseja al lector 
consultar algunos ejemplos más generales en [8]. 
 
Capa 3: en esta capa se propone tomar cada uno de los indicadores para los 
procesos y criterios en cuestión, y analizarlos de manera tal de concretar la evaluación 
para el objeto particular a considerar (curso, sistema, proyecto de EAD). Esta capa es 
la más específica y debe ajustarse al contexto particular. Como podrá observarse en el 
desarrollo que se ha realizado en la capa 2, existen algunos indicadores que son 
cuantitativos mientras que hay otros más cualitativos. La definición de escalas para la 
determinación de calidad, dependerá de esto en cada caso. 
3.1   Aplicación del modelo a un caso de estudio 
En trabajos anteriores se ha presentado la aplicación del modelo de evaluación, en un 
caso de estudio particular. Se abordó la experiencia de trabajo en el curso de Preingreso a Distancia de la Facultad de Informática de la UNLP, que ya cuenta con una 
trayectoria de 8 años, ha elaborado circuitos que definen las formas de difusión, 
inscripción, canales de consultas, y soporte del proceso educativo en el EVEA 
WebUNLP. En la evaluación, se analizaron algunos de los criterios planteados para 
dos procesos: de Administración y Gestión, y el de Enseñar y Aprender. En particular, 
se focalizaron los criterios de Eficiencia, Eficacia y Funcionalidad [9] [10]. 
Esto nos ha permitido iniciar un proceso de análisis de los puntos fuertes y débiles 
de esta propuesta, de manera tal de ajustarlo o generar una serie de recomendaciones, 
previo a su próxima aplicación. 
En el siguiente apartado, se presentará el análisis realizado acerca del modelo 
propuesto, detallando algunas recomendaciones, así como sus puntos Fuertes y 
débiles. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 526
5   Análisis de fortalezas y debilidades del modelo propuesto 
Para ordenar este análisis primero se presentarán los resultados más generales, y luego 
se detallará acorde a fortalezas y debilidades encontradas. 
ECALEAD presenta un modelo de evaluación en tres capas que permiten ir 
gradualmente desde la definición de procesos, criterios, indicadores hasta las medidas 
a considerar para evaluar, desde un sistema de educación a distancia a un proceso 
educativo particular, como puede ser un curso en esta modalidad. También, es posible 
ajustarlo para analizar procesos educativos híbridos, tales como blended learning, o 
extended learning. Esto da cuenta de la flexibilidad del modelo propuesto. Sin 
embargo, dicha flexibilidad, obliga a quien trabaje con ECALEAD, a revisar 
detalladamente con qué procesos se abordará la evaluación, criterios e indicadores 
que puedan ser accesibles y/o adecuados acorde al objeto de estudio particular. 
Es probable que la evaluación a nivel de un sistema de EAD, esté organizada por 
personal más vinculado a los niveles organizativos y de gestión de una institución, por 
lo que seguramente, habrá posibilidades de considerar mayor cantidad de procesos en 
detalle, como el de políticas y normativas, el vinculado con lo económico y 
financiero, entre otros. Seguramente, se podrán tener en cuenta todos los procesos que 
se han planteado en este modelo. Sin embargo, si quiénes quieran aplicar el 
ECALEAD son los docentes de un curso particular, es probable que no puedan 
considerarse políticas y normativas propias del curso si no las propias de la institución 
que lo gestione/organice. En esos casos, tal vez no pueda accederse a información que 
permita analizar dichos proceso, y sólo se trabajará con los más relacionados con el 
diseño del curso en sí. Es por ello, que la aplicación del modelo deberá ajustarse 
acorde a las posibilidades de cada contexto específico. 
A continuación se presenta una tabla de fortalezas y debilidades encontradas en el 
modelo. 
Tabla 1. Fortalezas y debilidades del modelo propuesto 
Fortalezas Debilidades 
Flexibilidad para adecuar el modelo acorde a 
las necesidades del contexto y objeto a 
evaluar 
Variedad de indicadores (cualitativos y 
cuantitativos), esto puede dificultar la 
definición de medidas para determinar 
calidad 
Gradualidad en las decisiones, desde las de 
mayor a las de menor nivel. Esto permite 
dividir la tarea, ordenarla y concentrarse en 
cada momento en los aspectos propios de 
cada capa. 
Falta de definición del modelo respecto de 
qué medidas es conveniente adoptar en cada 
caso 
El  modelo tiene en cuenta aspectos 
directamente relacionados con el ámbito 
educativo, a diferencia de otros, que han 
surgido desde el ámbito empresarial y se los 
utiliza en las IES. 
Sólo se presentan un conjunto de indicadores 
para cada criterio, pero este conjunto puede 
no abarcar algunas situaciones importantes 
para el objeto a evaluar, que quedan en 
manos de quienes lleven adelante la 
evaluación. Esto puede provocar, omisiones 
importantes en la evaluación, si no se lo 
ajusta adecuadamente. 
El modelo propone una serie de criterios e 
indicadores que permiten abordar el análisis 
de modalidades educativas híbridas o 
Llevar adelante el modelo completo, implica 
un trabajo que involucra a diferentes recursos 
humanos. Desde quienes abordan las 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 527
totalmente a distancia, a diferencia de otros 
modelos que son aplicables, en general en las 
IES en modalidad presencial y se utilizan 
para cualquier modalidad, dejando de lado 
algunas cuestiones propias de estas 
modalidades.  
decisiones para llevar adelante esta 
evaluación, hasta involucrar a los que aportan 
información para realizarlo de manera 
adecuada y lo más completa posible. La 
calidad de los instrumentos utilizados para 
recoger información, influirán notablemente 
en los resultados de la evaluación. 
La aplicación del modelo completo permite 
dar cuenta de una variedad de cuestiones que 
hacen a la calidad del sistema/proceso 
educativo en cuestión. 
 
 
Los aspectos mencionados en esta sección, resultan claves para iniciar la aplicación 
del modelo, tomando estas consideraciones para conocer aquellas cuestiones que 
quedan en manos de quiénes lo utilicen, y cuáles son los elementos que pueden 
impactar en la evaluación. 
6   Conclusiones 
En el presente trabajo se ha presentado el modelo de evaluación de calidad de 
sistemas/procesos educativos a distancia o híbridos: ECALEAD. Como un aporte 
particular, se detalla en este artículo el análisis de fortalezas y debilidades encontradas 
al momento en ECALEAD, de manera tal que quien utilice este modelo pueda tomar 
como punto de partida este estudio, y abordar, de manera más consciente y adecuada, 
las decisiones correspondientes a cada capa. Como próximo trabajo se realizará una 
nueva aplicación del modelo, para refinar este análisis. 
 
Agradecimientos. Al proyecto: FRIVIG, D/031964/10 financiado por la 
AECID. 
