CasER 2 0 herramienta para la enseñanza de Modelado de Bases de Datos
﻿ Este trabajo presenta la segunda versión de la herramienta para 
Diseño de Bases de Datos CasER. Esta herramienta fue concebida para 
utilizarse con fines didácticos por la cátedra Introducción a las Bases de Datos 
de la Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP). 
En general, las herramientas disponibles en el mercado, ya sea de uso libre 
como aquellas comerciales, están orientadas a usuarios experimentados que 
generan modelos de datos. De esta forma,  alumnos en la fase de aprendizaje de 
Diseño Conceptual, Lógico y Físico de Bases de Datos, carecen de un software 
para generar esquemas de datos en forma simple, asistida y automatizada. La 
herramienta aquí propuesta respeta el desarrollo gradual de un Esquema 
Conceptual, Lógico y Físico, para lo cual, incorpora a las funcionalidades 
básicas, un editor de texto para trabajar con la especificación de un problema, y 
un editor gráfico para visualizar los  esquemas generados. La versión 2.0 de la 
herramienta está siendo probada por los alumnos de la asignatura Introducción 
a las Bases de Datos durante el curso 2011. 
Keywords: Modelado Conceptual, Modelado Lógico, Modelado Físico, 
Modelo de Entidades y Relaciones. Diseño Conceptual. Herramienta 
Educacional.  
1   Introducción 
Los modelos se utilizan en todo tipo de ciencias. Su finalidad es simbolizar una parte 
del mundo real de forma que sea manipulable más fácilmente. En definitiva es un 
esquema mental (conceptual) en el que se intenta reproducir las características de una 
realidad específica. En el caso de los modelos de datos, lo que intentan reproducir es 
información que se desea almacenar en una Base de Datos (BD). 
 
El diseño de una BD es un proceso complejo que abarca decisiones a distintos 
niveles. La complejidad de un problema se aborda mejor si se descompone dicho 
problema en subproblemas y se resuelve cada uno de éstos independientemente, 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 489
utilizando métodos y técnicas específicas. Una alternativa de diseño de BD consiste 
en descomponer esta actividad en tres etapas: diseño conceptual, diseño lógico y 
diseño físico [1]. 
El diseño conceptual parte de la especificación de requerimientos y su resultado es 
el esquema conceptual de la BD. Un esquema conceptual es una descripción de alto 
nivel de la estructura de la BD, independientemente del software Gestor de Bases de 
Datos (DBMS) que se utilice para administrarla. Un  modelo conceptual es un 
lenguaje que se usa para describir esquemas conceptuales. El propósito del diseño 
conceptual es describir el contenido de información de la BD, en vez de las 
estructuras de almacenamiento que se necesitarán para administrar esta información. 
 
  
Fig. 1. Modelado de datos. 
La tarea de diseño conceptual no es sencilla y consiste en un proceso de naturaleza 
iterativa, que comienza con una versión inicial del esquema y sufre transformaciones 
sucesivas, hasta arribar a una versión estabilizada. Finalmente, el esquema obtenido 
representa la información del problema a resolver en concordancia con las 
necesidades del usuario. 
Un modelo lógico tiene como objetivo convertir el esquema conceptual en un 
modelo (representación) que pueda ser interpretado por el DBMS. El producto del 
diseño lógico es un esquema equivalente pero más eficiente para su uso.  
Al comenzar con el modelado lógico se necesita definir qué tipo de DBMS se 
utilizará luego para su implantación física. La cadena de pasos de conversión está 
relacionada con el tipo de DBMS (relacional, orientado a objetos, jerárquico o de red) 
a utilizar. 
La etapa del diseño lógico es independiente de los detalles de implantación y 
dependiente del tipo de DBMS que se vaya a utilizar. El resultado obtenido es el 
esquema lógico. 
El diseño físico parte del esquema lógico global obtenido y produce una 
descripción de la implantación de la BD. Esta descripción es completamente 
dependiente del DBMS específico que se vaya a utilizar.  
El diseño conceptual, lógico y físico tiene diferentes enfoques. El utilizado por la 
asignatura de Introducción a las Bases de Datos (IBBDD) de la Facultad de 
Mundo Real 
Esquema 
Conceptual  
Esquema 
Lógico 
Esquema 
Físico Base de 
Datos 
 
 
DBMS 
Modelo 
Lógico 
Modelo 
Físico 
Modelo 
Conceptual 
Mundo 
Real 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 490
Informática de la UNLP, es el propuesto en [1] y [2]. Este modelo no se condice 
directamente con ninguna herramienta existente en el mercado (libre o propietaria) 
que facilite y asista esta tarea de modelar los tres niveles: conceptual, lógico y físico.  
La herramienta propuesta en este trabajo permite la generación asistida de los 
esquemas conceptual, lógico y físico. Para esto, es necesario disponer de una 
especificación detallada del problema, y en forma semi-automática, se genera el 
esquema conceptual, luego el esquema lógico y finalmente el esquema físico. Por 
razones prácticas se hace referencia a modelo o esquema (conceptual, lógico y físico), 
indistintamente. 
La figura 2 resume el comportamiento de CasER. El comienzo de la actividad se 
inicia desde una especificación  de requerimientos a partir de la cual se genera un 
Modelo Conceptual de Alto Nivel (MCAN). Luego, como parte de un proceso de 
depuración y refinado a cargo del usuario, se obtiene el Modelo Conceptual 
Definitivo (MCDef). A partir de este modelo definitivo se realiza el  proceso de 
pasaje a Modelo Lógico de Alto Nivel (MLAN). Finalmente la última parte del 
modelado consiste en realizar el pasaje a Modelo Físico de Alto Nivel (MFAN). 
 
MCAN MCDef
UsuarioUsuario
MLAN
Usuario
MFAN
Usuario
 
Fig. 2. Generación asistida de modelos de datos. 
A continuación se resumen los conceptos más importantes de Modelado de Datos; 
posteriormente se presenta la versión 2.0 de la herramienta CasER. Finalmente se 
detallan los resultados obtenidos,  se presentan las conclusiones y trabajos futuros.  
2 Modelo de datos ER 
El modelo de datos Entidad Relación (ER) está basado en una percepción del 
mundo real que consta de una colección de elementos básicos, llamados entidades, 
interrelaciones (entre entidades) y atributos. 
El modelo ER se considera un modelo conceptual que permite representar con un 
nivel alto de abstracción,  la información utilizada para la resolución de problema. 
Los términos “entidad” e “interrelación” denotan clases de objetos. Las entidades 
representan clases de objetos del mundo real y se representan gráficamente con 
rectángulos. Las interrelaciones representan agregaciones de dos o más entidades y 
son graficadas con rombos.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 491
Existen interrelaciones que conectan una entidad consigo misma y son conocidas 
como interrelaciones recursivas, es necesario en estos casos distinguir dos roles de la 
entidad en la interrelación.  
Cada una de las interrelaciones de un esquema tiene un significado determinado; 
por ello, deben definirse nombres nemotécnicos para éstas. Se caracterizan además 
por la cardinalidad, que expresa cuántas entidades de un extremo de la relación están 
relacionadas con las entidades del otro extremo. En [1] se expresa las cardinalidades 
como pares de valores indicando el valor mínimo y máximo. 
Otro elemento necesario para la construcción del esquema lo representan los 
atributos. Estos definen las propiedades básicas de las entidades o interrelaciones. 
También se caracterizan por su cardinalidad mínima y máxima. La cardinalidad 
mínima indica el número mínimo de valores de un atributo. La cardinalidad máxima 
indica el número máximo de valores de un atributo asociado con cada entidad o 
interrelación. En función de la cardinalidad, se definen dos tipos de atributos: 
monovalentes y polivalentes. Que un atributo pertenezca a uno u otro, tipo depende 
exclusivamente de su cardinalidad máxima; si equivale a 1, el atributo es 
monovalente, en caso de que sea mayor a 1 es polivalente. 
Estos tres elementos básicos fueron propuestos por Chen en 1976 y a partir de esa 
definición inicial se han incorporado más elementos que dotan al modelo conceptual 
de mayor expresividad en el momento de representar los datos de un problema.  
Diversos autores [1][2][3][4][5][6][9] plantean enfoques distintos respecto de los 
elementos que enriquecen conceptualmente el esquema. La cátedra Introducción a las 
Bases de Datos se basa en lo expuesto en [2] y considera como elementos adicionales: 
atributos compuestos, jerarquías de generalización e identificadores.   
Los atributos compuestos son grupos de atributos que tienen afinidad en cuanto a 
su significado o a su uso.  
Las jerarquías de generalización permiten establecer generalización o 
especializaciones entre las entidades. Una entidad E es una generalización de un 
grupo de entidades E1, E2,…En, si cada objeto de las clases E1, E2,…En, es también 
un objeto de la clase E.  
Por último, un identificador de una entidad E es un grupo de atributos o de 
entidades relacionadas con E, con la propiedad de determinar en forma única todos 
los casos de E. Los identificadores pueden ser simples o compuestos, e internos o 
externos. Los identificadores simples están definidos a partir de un solo atributo, los 
compuestos de más de uno. Una entidad tiene identificadores internos, si solamente 
utiliza atributos propios, en caso de necesitar un atributo de otra entidad el 
identificador para a ser externo. 
El objetivo del diseño lógico es convertir el esquema conceptual en un esquema 
lógico que se ajuste al modelo de DBMS y obtener una representación eficiente en el 
uso de recursos. En el proceso se convertirá el modelo conceptual a un  modelo ER 
mejorado. El objetivo será llegar al modelo lógico usado en los DBMS. 
Según [2] en el proceso se van a tomar decisiones de conversión al modelo lógico 
sobre:  
 atributos derivados, donde la información se puede calcular. Se 
mantendrán los más usados y se eliminarán los que se recalculan con 
frecuencia. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 492
 ciclos de relaciones, se deberían quitar relaciones que generen 
información redundante, para que el modelo sea mínimo.  
 atributos polivalentes, se eliminarán estos atributos generando una nueva 
entidad y relación, que vincule la entidad o relación que contenía el 
atributo polivalente, la cardinalidad será muchos a muchos. 
 atributos compuestos, en este caso las opciones son tres: generar un único 
atributo igual a la concatenación de todos los atributos simples; definir en 
la entidad cada uno de los atributos simples que pertenecen al compuesto; 
o bien generar una nueva entidad que represente al atributo compuesto. 
 jerarquías, existen tres formas de eliminarlas del modelo: dejar solo la 
generalización la cual incorpora los atributos de las especializaciones 
(estos son opcionales, no obligatorios); dejar las especializaciones que 
incluyen los atributos de la generalización; o dejar todas las entidades 
que son parte de la jerarquía agregar relaciones “es un” entre la 
generalización y las especializaciones.  
Como resultado se obtiene: un esquema lógico ER, el cual será convertido en un 
esquema relacional. Los pasos necesarios que permiten generar un modelo físico de 
datos (sobre el modelo relacional) a partir del esquema lógico generado son:  
 eliminación de identificadores externos, es decir, el modelado de 
identificadores externos como internos de las entidades,  
 selección de claves, definido de una manera muy similar al concepto de 
identificador en el modelo ER ; una clave es un atributo o un conjunto de 
atributos que identifica de manera única una entidad del conjunto de 
entidades. Cuando se genera el esquema físico sobre el modelo 
relacional, se debe resolver la clave primaria CP a partir de los 
identificadores de cada entidad. 
 transformación de entidades, en general, cada una de las entidades 
definidas se convierte en una tabla del modelo físico. 
 transformación de relaciones, cada una de ellas se convertirá a tabla o no, 
dependiendo de la cardinalidad. 
 
La herramienta CasER versión 1.0 [17] consistía en una herramienta para 
modelado conceptual de BD. La versión 2.0 de la herramienta extendió sus 
funcionalidades para modelado lógicos y físicos de alto nivel. Su característica 
principal es la de asistir en la creación de un esquema conceptual de alto nivel, y su 
posterior derivación al esquema lógico y físico. Existen diferentes productos de 
software que permiten crear modelos de datos, entre otros, Erwin [14], 
POWERDESIGNER [15], Workbench [16]; sin embargo, ninguno de ellos permite la 
creación de un modelo conceptual, lógico y físico con los conceptos referidos en [1] y 
[2].  
CasER permite vincular partes de la especificación de requerimientos con 
elementos del esquema conceptual. De esta forma se obtiene trazabilidad entre la 
especificación del requerimientos sobre la solución del problema, y el modelo de 
datos que lo soporta. 
Es importante destacar que, aunque existen otras notaciones para representar 
modelos de datos, la herramienta CasER está basada en la que utiliza la asignatura de 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 493
IBBDD [1] [2]. El marco teórico propuesto en  [3], [4], [5], [6]  y [9] es similar, sólo 
difieren en la representación gráfica de algunos elementos.  
3 CasER 2.0. Herramienta para Modelado de datos. 
En la figura 3 se presentan las partes que componen las áreas con las que el 
usuario/alumno puede interactuar. Dichas partes se corresponden con la 
especificación (A), el diagrama de modelo conceptual (B), el árbol que representa la 
jerarquía (C) de los objetos creados en (B) y marcados en (A), el diagrama de modelo 
lógico (D), y las tablas del modelo físico (E).  
 
Fig. 3. CasER. Pantalla inicio. 
 
El área A corresponde a un editor de texto simple que contiene la especificación 
de requerimientos del problema a resolver. La funcionalidad esencial de este editor 
radica en la posibilidad de realizar marcas específicas sobre distintas palabras o frases 
que tengan impacto directo sobre los datos del problema. De esta manera, las marcas 
identifican dentro del texto potenciales entidades, relaciones y atributos, que 
constituyen los tres elementos básicos del modelado conceptual. Se realizan las 
marcas para ver los conceptos resaltados con determinados colores, según se 
represente una entidad, una relación o un atributo. Paralelamente a la selección y 
marcado de palabras y/o frases, se genera automáticamente y en forma incremental el 
modelo conceptual preliminar. Estos elementos generados se reflejan en el área B 
como representación gráfica del modelo, y en el área C como una jerarquía de 
objetos. Todos los objetos que se agregan desde la especificación, se mantienen 
sincronizados con los de las restantes áreas. 
En el área D refleja la estructura de los objetos luego de aplicar las reglas de 
transformación a modelo lógico del modelo conceptual (de área B). Por último, en el 
área E presenta las tablas que resultantes luego de aplicar las reglas de transformación 
del modelo lógico en físico. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 494
3.1 Componentes de la Herramienta. 
La figura 4 presenta un modelo conceptual. En [17] se presentaron en detalle las 
características que permiten la generación del modelo conceptual. CasER 2.0 
comienza desde la versión anterior incorporando las funcionalidades necesarias para 
obtener el modelo lógico y, posteriormente, el modelo físico. 
 
Fig. 4. Modelado Conceptual. 
3.2 Generación del Modelo Lógico 
La generación del modelo lógico consiste de una serie de pasos estructurales. En 
primer lugar se deben eliminar los atributos compuestos. El usuario podrá optar por 
diferentes alternativas. Estas opciones están en concordancia con los conceptos 
teóricos vertidos en [2].  
En el segundo paso del modelado lógico se deben tomar decisiones respecto de 
atributos polivalentes. El modelo relacional no soporta atributos con cardinalidad 
mayor que 1 de una forma fácil, eficiente y efectiva.  Por este motivo, en este segundo 
paso es menester tomar decisiones respecto de este tipo de atributos. La forma de 
conversión de atributos polivalentes, nuevamente, va en concordancia con los 
conceptos teóricos de la asignatura. El último paso del modelado lógico trata las 
jerarquías existentes en el modelo conceptual.  El modelo relacional no tiene forma de 
representar el concepto de herencia.  Por tal motivo, es necesario reemplazar dicho 
concepto con alguna alternativa viable.  Se presentan entonces aquí tres opciones de 
trabajo.  Dejar solo al padre, borrando a los hijos; dejar solo los hijos; o mantener toda 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 495
la estructura generando una relación ES-UN entre padre e hijos. El usuario deberá 
optar en este punto por la alternativa que considere más adecuada de acuerdo al 
problema. Es importante destacar que la decisión tomada conlleva una serie de 
aspectos estructurales que deberán ser considerados por el usuario. Esto significa que 
la herramienta no guía en detalle al alumno en este aspecto. La finalidad es permitir 
que el alumno/usuario tome sus propias decisiones sin ser guiado firmemente por la 
herramienta. La figura 5 muestra parcialmente la transformación del modelo 
conceptual en modelo lógico. 
 
Fig. 5.  Modelado Lógico 
3.3 Generación del Modelo Físico 
Por último, la generación del modelo físico es semiautomática, requiriéndose la 
participación del usuario, en caso que sea necesario. Se generan tablas con claves 
primarias indicadas en mayúsculas, tal como se presenta en la figura 6. 
4 Conclusiones 
CasER es utilizado desde el año 2008 en el curso regular de IBBDD con 
resultados exitosos en cuanto a usabilidad, legibilidad y asistencia en el aprendizaje 
de Diseño Conceptual de Bases de Datos. 
La versión extendida presentada en este trabajo permite completar el proceso de 
Diseño de Bases de Datos. Por ende, a partir de una especificación de requerimientos, 
el alumno puede generar en forma asistida los tres esquemas (Conceptual, Lógico y 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 496
Físico). De esta forma CasER permite potenciar el proceso de aprendizaje de los 
alumnos.   
Finalmente, es importante destacar que en el mercado no se encuentra un producto 
de Software  (libre o comercial) con las características de CasER, dado que todos los 
asistentes disponibles comienzan desde la etapa de diseño lógico, obviando el diseño 
conceptual, tan necesario para quienes intentan construir una Base de Datos sin 
experiencia previa, y tan aconsejable para quienes ya tienen experiencia. 
 
Fig. 6. Modelo Físico. 
5 Trabajos futuros 
Con CasER 2.0 se asiste la tarea de diseño de una BD. No obstante, se prevé poder 
generar tablas directamente sobre algún DBMS particular. 
