El desarrollo de los foros en el marco de las e actividades en una propuesta de educación mediada
﻿ En este artículo se presenta un análisis del concepto de e-actividades, 
en el marco de una clasificación diseñada por las autoras en relación a 
actividades didácticas. Se detalla luego un caso de estudio referido a una 
e-actividad, delineando cada una de las etapas de planificación correspondiente 
y su forma de mediación. Se vincula dicha experiencia con la fundamentación 
teórica planteada, y finalmente, se abordan algunas conclusiones del trabajo. 
Keywords: e-actividades, foros, planificación didáctica. 
1 Introducción 
1.1 Vías de acceso a la planificación educativa 
La planificación de la enseñanza representa un momento crucial para la organización 
de la tarea docente. Su realización transparenta concepciones, muchas de ellas 
implícitas, del docente acerca del aprendizaje, la enseñanza, la importancia del 
contenido, el rol del docente, los vínculos en el aula física o virtual, etc. 
En la Figura 1 se muestra una aproximación a la estructuración de las vías de 
acceso1 a la planificación educativa [1]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1: Vías de acceso a la planificación educativa 
                                                          
1 Adaptado de: Coll, César [1]. Capítulo 3 “Los componentes del Currículum”.  
 
SITUACION DE 
ENSEÑANZA Y 
APRENDIZAJE
OBJETIVOS
¿PARA QUE?
MEDIOS
¿CON QUE? ¿CÓMO?
ACTIVIDADES/ESTRATEGIAS 
DIDACTICAS
¿COMO?
CONTENIDOS
¿QUE?
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 538
 
Se puede ver, a través de la Fig. 1, que es posible comenzar a prefigurar un espacio 
de enseñanza desde diferentes “vías de acceso”, con una concepción sistémica por la 
que una modificación en una decisión configura cambios en el resto de los 
componentes de la situación. De todas formas, para comenzar la tarea de planificación 
didáctica, alguna de las decisiones debe tomar la delantera; es así que es posible 
comenzar por: 
 
 Para qué enseñar: eso lleva a pensar en los fines y objetivos de la tarea 
docente. 
 Qué enseñar: los contenidos, organizados en redes, mapas, listas, índices, 
entre otros. En esta época de superabundancia de información, el tema de los 
contenidos obliga a repensar, una y otra vez, en organizadores que permitan 
encontrar un elemento estructurante para que los alumnos reciban, 
organicen, reestructuren, guarden y recuperen los contenidos presentados. 
 Cómo enseñar: remite a la forma en la que actuaremos para presentar el 
contenido pero, al mismo tiempo, qué se le pedirá a los estudiantes que 
hagan para transitar el camino propuesto. 
 Con qué enseñar: vinculado intrínsecamente con el fenómeno de 
mediación, los medios a utilizar también representan un cómo. Su lenguaje 
invoca una forma de configuración de la realidad, un modelo de 
interactividad con los estudiantes de forma individual o en grupos, un rol del 
docente y una forma de diálogo. 
 
Este artículo se instala en la relación permanente entre todos estos elementos y en 
la seguridad de que el modelo didáctico debe dialogar con la lógica y el lenguaje de 
los medios, en pos de una configuración mediática, que permita optimizar su lenguaje 
en el doble proceso de transposición didáctica y mediación.  
2 Las e-actividades 
2.1 Las actividades en la enseñanza 
Es posible definir la problemática de las actividades en la enseñanza como el camino 
elegido por el docente para transitar la construcción particular e idiosincrásica de un 
objeto de estudio general como es el conocimiento. Retomando a Díaz Barriga2, 
podemos referirnos a “una articulación entre el conocimiento como producción 
objetiva (lo epistemológico, objetivo) y el conocimiento como problema de 
aprendizaje (lo epistemológico, subjetivo)” [2]. 
El docente realiza una  selección y combinación de actividades didácticas dentro y 
                                                          
2 Citado por Gloria Edelstein en [2]. Capítulo 3: “ Un capítulo pendiente: el método en el 
debate didáctico contemporáneo”,  página  81.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 539
3 
fuera del ambiente del aula3. Estas actividades trazarán un posible camino o itinerario, 
aunque existen variables individuales y grupales que pueden modificar este camino y 
personalizarlo, según características individuales y eventos contextuales. 
Lo cierto es que la selección de actividades didácticas desafía al docente a pensar 
en una serie de “tensiones” entre las cuales debe tomar decisiones4 [3]: 
 Basada en el docente o centrada en el estudiante. 
 Basada en problemas o basada en la transmisión de información. 
 Integrada, interdisciplinar o centrada en la disciplina. 
 Planificada previamente o basada en los emergentes áulicos. 
Sin ánimo de agotar el tema de la selección y clasificación de actividades 
didácticas, la figura 2 presenta un intento de organización de diferentes 
clasificaciones existentes: 
 
 
 
Fig. 2. Una posible clasificación de las actividades didácticas (según las autoras de este 
trabajo) 
2.2 De las actividades a las e-actividades 
 
Siguiendo a uno de los autores que instala el tema de las e-actividades, se presenta la 
siguiente definición [4]: “son todas aquellas acciones (de observación, escucha, 
                                                          
3  Respecto de los tipos de actividades que pueden organizarse en diferentes espacios virtuales 
véase el texto de Elena Barberá en [4]. 
4 Adaptado de: De Juan Herrero, Joaquín [3]. Capítulo 7 “Las estrategias didácticas”. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 540
trabajo en equipo) que nos lleven a facilitar el proceso de enseñanza y aprendizaje…. 
nos referimos a diferentes acciones que los alumnos llevan a cabo en relación con los 
contenidos e informaciones que les han sido ofrecidos. Si esas actividades son 
presentadas, realizadas o transferidas a través de la red, entonces podemos 
considerarlas como e-actividades”.  
Es posible entender entonces que, cualquiera sea el componente de una actividad 
que se decida mediar a través de un entorno “e”5, se está en presencia de una 
e-actividad.  
En el caso de este artículo, se abordará la definición de actividades “e” como un 
continnum que abarca: desde la actividades pensadas para el aula física (en 
coincidencia de las categorías tiempo-espacio entre el docente y el alumno) hasta las 
“e-actividades” que serán consideradas como actividades mediadas desde el inicio de 
la tarea hasta su finalización. Así, se ha definido en el marco de este trabajo la 
siguiente categorización:  
1.- Actividades con medios no “e”: son actividades pensadas y desarrolladas en 
el aula presencial. Toman recursos no informáticos y están planificadas para ser 
desarrolladas de manera sincrónica, durante el desarrollo de una clase presencial.  
2.- Actividades con medios “e”: también son actividades pensadas y 
desarrolladas en el aula presencial. La gran diferencia de este tipo de actividades 
es que utilizan recursos tecnológicos para ser desarrolladas e implementadas. 
Esto reconfigura la actividad, ya que los medios digitales abren el aula a los 
espacios de Internet con recursos como la simulación, el hipertexto, la 
navegación, entre otros. Eso resignifica la actividad, ya que la cantidad y calidad 
de información no planificada y emergentes posibles, es impensada al momento 
de la planificación. Ejemplos de este tipo de actividades podrían ser: una clase 
con acceso a Internet, uso de simuladores digitales individualmente o en parejas 
de estudiantes, lectura crítica de diversas páginas de Internet, etc. 
3.- Actividades mixtas: resultan una combinación de actividades (que pueden 
ser de los tipos 1 y 2 antes descriptos) y que, además, se completa en un 
ambiente “e”, ya que se extiende a espacios de trabajo digitales. En este caso, 
puede ser una actividad que comience en el aula y continúe o finalice en un 
espacio “e”, un entorno virtual de enseñanza y aprendizaje (EVEA), por ejemplo. 
Así, la planificación y configuración de la actividad está demarcada por diferente 
relación espacio-tiempo, y por diferentes lenguajes: el lenguaje del aula 
presencial (con o sin recurso “e”) y el lenguaje seleccionado para la mediación 
en el segundo momento.  Estas actividades pueden formar parte de una propuesta 
de enseñanza en la modalidad blended learning o de aula extendida. 
4.- E-actividades: estas son las actividades que se desarrollan en forma completa 
en un entorno “e”, ya que se piensan a partir de la mediación de todos sus 
componentes: se piensan en un entorno digital (con las interacciones resultantes), 
se define la consigna en este tipo de entorno y lenguaje, los estudiantes la 
trabajan en un entorno “e” (con o sin supervisión o contacto con el docente, 
según el tipo de actividad), se envía en un entorno “e” y el docente la revisa y 
                                                          
5 Llamaremos “entorno e” a un espacio de mediación vía medios digitales en conectividad: 
puede ser un EVEA, un mail, un espacio colaborativo, un espacio de videoconferencia, etc.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 541
5 
devuelve sus comentarios de la misma forma. A este tipo de actividades 
corresponden las actividades a distancia. 
En síntesis, los tipos de actividades se pueden definir como lo muestra la Figura 3: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. Gradiente de actividades a e-actividades (clasificación planteada por las autoras 
de este trabajo) 
3 El foro como e-actividad 
Hasta aquí se ha definido el contexto teórico, con el aporte de los autores para 
establecer diferentes clasificaciones y definiciones requeridas en el marco de este 
trabajo. Aquí se describirá una e-actividad, que utiliza la herramienta de foro 
disponible en un EVEA específico, y se detallará todo el marco metodológico que 
define dicha e-actividad. 
3.1 Qué es un foro y sus posibilidades didácticas 
Existen hoy en día numerosa cantidad de herramientas informáticas que permiten 
acompañar y mediar actividades educativas. Entre ellas se mencionan: wikis, blogs,  
servidores de videos/imágenes/audio/presentaciones (desde donde es posible 
recuperar y/o almacenar estos contenidos), microscopios virtuales,   herramientas para 
la construcción de mapas conceptuales, mentales, soporte para sesiones de lluvias de 
ideas, pizarras, reuniones virtuales, entre otros.  Estas herramientas pueden usarse en 
forma aislada o integradas a un EVEA.  
Una de las herramientas que ha tenido gran auge desde hace ya unos años, es la 
que permite desarrollar foros. Un foro es un espacio virtual comunicativo y/o 
colaborativo en el que todo un grupo toma parte en un debate sobre un tema que sea 
de interés general. Algunas de las actividades que se pueden llevar adelante desde el 
punto de vista didáctico se vinculan con trabajar la motivación, e integración social de 
un grupo de docentes y alumnos, indagar conocimientos previos a través del 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 542
intercambio de opiniones,  poner en juego la recuperación de conceptos trabajados en 
textos, resolver problemas conjuntamente, entre otros. Todos estos aspectos se pueden 
abordar a través de consignas de juegos de roles, con la proposición de posturas 
encontradas, el intercambio de experiencia y/u opiniones, etc. 
En la siguiente subsección se presenta, una e-actividad basada en foros, en donde 
se definen las diferentes etapas y cuestiones metodológicas que se vinculan con el 
planteo de una e-actividad. De esta forma, se ejemplifica parte de la teoría 
desarrollada en la secciones anteriores. 
3.2 Diseño de una e-actividad basada en el foro, basada en una experiencia 
educativa del postgrado de la Facultad de Informática (UNLP) 
Anteriormente, se ha presentado que en una e-actividad, se define la consigna en este 
tipo de entorno y lenguaje, los estudiantes la trabajan en un entorno “e” (con o sin 
supervisión o contacto con el docente, según el tipo de actividad), se envía en un 
entorno “e” y el docente la revisa y devuelve sus comentarios de la misma forma.  
En el Seminario de Educación a Distancia de la Maestría en Tecnología 
Informática Aplicada a la Educación, en la Facultad de Informática de la Universidad 
Nacional de La Plata, se lleva adelante una e-actividad que implica todas estas 
instancias de planificación: 
 Determinación de los objetivos didácticos del foro.  
 Armado de grupos si correspondiese (esto se refleja también en un 
ambiente “e”). 
 Diseño y envío de la consigna a los alumnos/grupos. 
 Docente a cargo de los foros. Puede seleccionarse un tutor específico para 
ello. Definición de su rol y tareas. 
 Trabajo en los foros propiamente dicho, acorde a las consignas 
establecidas. 
 Cierre, síntesis o trabajo final de cada foro. 
 Análisis cuantitativo y cualitativo de lo ocurrido a partir de los 
indicadores definidos en la consigna para delinear el trabajo solicitado. 
Devolución a los alumnos. 
  
A continuación se detallarán las decisiones a abordar en cada una de las etapas 
mencionadas y lo ejemplificaremos a partir del caso trabajado en el seminario de 
educación a distancia, determinando la forma de mediación en cada paso. 
 
Determinación de los objetivos didácticos del foro: en esta etapa deberá 
analizarse qué fines se persiguen en la realización del foro, y como consecuencia qué 
tipo de foro pretende realizarse. Debe evaluarse en qué momento del proceso es 
apropiado realizarlo en función de los objetivos, y también la duración que tendrá. 
Como ejemplo, en el Seminario de Educación a Distancia, se trabaja con un foro 
luego de transcurridas tres semanas de iniciado el seminario cuyos principales 
objetivos son: resolver un caso planteado, a partir de la recuperacion de información 
del marco teórico, experiencias previas, y la investigación de nueva información 
relacionada. El foro es utilizado como una instancia de evaluación. Se evalúan 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 543
7 
algunos de los siguientes aspectos: la recuperación, interpretación, y comprensión de 
conceptos básicos, y la capacidad de comparación y relación del marco teórico en 
función de un problema específico. La creatividad realizada en el aporte, su capacidad 
de expresión escrita, y de síntesis a partir de las restricciones planteadas en la 
consigna. Todos estos elementos son objeto son analizados durante el proceso del 
foro, así como también la apropiación del vocabulario específico. 
Los objetivos didácticos de esta e-actividad son presentados a los alumnos a través 
del EVEA WebUNLP que se utiliza en el marco de este seminario. Desde el inicio, 
los alumnos cuentan con un documento que describe lo que es un foro, la importancia 
que tiene esta e-actividad en el proceso de aprendizaje que iniciarán, y algunas 
cuestiones metodológico-didácticas que servirán de base para el trabajo a desarrollar. 
Los alumnos pueden descargarse este documento desde el espacio dispuesto para la 
distribución de contenidos en WebUNLP. Desde ese momento ya conocen las fechas 
en que se desarrollará esta experiencia de e-actividad. 
 
Diseño de la consigna: en esta etapa se debe diseñar una consigna que permita 
desarrollar los objetivos planteados. La consigna debe detallar si se espera una 
cantidad mínima y/o máxima de aportes por cada participante, las normas grupales de 
participación que se trabajarán (por ejemplo se considerarán aportes a aquellos que 
trabajen sobre la construcción de opiniones previas de sus compañeros o que tengan 
una fundamentación a partir del marco teórico), los tiempos de desarrollo del foro, y 
por supuesto cuáles son los temas a trabajar, y qué formato tendrá el foro en cuanto a 
si se realizará un juego de roles, intercambio de opiniones y/o de experiencias, 
análisis de un objeto específico, etc. Además se explicitará la existencia o no de un 
moderador y cuáles son las tareas que debe cumplir en caso de haberlo. El moderador 
puede ser un alumno o un docente, con quien se acordarán las tareas específicas.  
En el ejemplo que estamos desarrollando, la consigna 2011 de este foro consistió 
en plantear un caso donde debían asesorar a una universidad (se les dio cierta 
información sobre ésta) acerca de políticas para el diseño y la producción de 
materiales educativos. Se establecieron tres fases para el trabajo en el foro: a. Fase de 
Presentación + un aporte original combinando investigación bibliográfica y reflexión 
personal tratando de responder a alguno de los puntos de la temática; b. Fase de 
debate: presentar al menos una réplica a alguno de sus compañeros para 
complementar y/o debatir sobre lo escrito; c. Fase de Conclusiones: aportar la 
conclusión que obtienen del foro una vez revisados los comentarios de sus 
compañeros. 
Por otra parte se seleccionó un moderador por cada grupo de debate. El moderador 
fue seleccionado entre los alumnos por los siguientes criterios: conocimientos previos, 
competencias mostradas en actividades previas durante el seminario, capacidad de 
liderazgo mostradas en el EVEA o en la clasey manejo tecnológico. 
La información acerca de la consigna y el moderador e integrante de cada grupo 
fue enviado a los alumnos 5 días antes de iniciar el foro, a través de la mensajería 
interna de WebUNLP. Es decir, esta instancia de acercar la consigna a los alumnos 
también ha sido mediada. 
 
 Armado de grupos si correspondiese: se decidirá si se trabajará con todo el grupo 
participando de un foro común o se realizarán pequeños grupos de debate paralelo. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 544
Esto dependerá de la cantidad de participantes del curso, y también de los objetivos 
perseguidos. Habrá que evaluar cómo el modelo tecnológico permite abordar este 
trabajo en grupos reducidos (es decir si permite foros privados y públicos y de qué 
manera se arman los grupos). El armado de los grupos puede ser aleatorio, o puede 
tener una importancia específica en el trabajo a realizar. En algunos casos puede ser 
conveniente tener cierta heterogeneidad de los participantes con el fin de lograr un 
debate real, diferentes miradas, etc., o con el fin de motivar a algunos participantes a 
partir del apoyo de otros con características más participativas y activas. 
En el caso de estudio que se está presentando, se han ido trabajando distintas 
estrategias a lo largo de los años. En el año 2011, se ha buscado  integrar alumnos que 
provienen de disciplinas diversas dado que los debates se ven enriquecidos al 
conformar pequeños grupos de debate heterogéneos en cuanto a las áreas de 
formación de las que provienen. En particular, se conformaron 5 grupos de unos 8 
integrantes cada uno, donde también se consideró, integrar alumnos más activos con 
otros menos participativos. Es decir hubo una evaluación de actitud y de procedencia 
del alumno para conformar los grupos. 
Los grupos se reflejan en la herramienta de armado de grupos de WebUNLP, y se 
asigna a cada espacio de debate (que soporta la herramienta de Foros) el grupo 
correspondiente con la consigna y el moderador correspondiente. Si bien la consigna 
general fue igual para todos los grupos, cada uno recibió una pregunta particular a 
responder en ese marco. 
 
Docente a cargo de los foros: puede seleccionarse un tutor específico para ello. 
Dado que el análisis de lo ocurrido en un foro es un elemento fundamental para 
recolectar información acerca del proceso de aprendizaje de los alumnos, es posible 
que se decida la selección de un tutor/grupo de tutores específicos para este 
seguimiento. Además, si se trabaja en un foro de carácter evaluativo, puede resultar 
conveniente contar con un tutor dedicado específicamente a esta tarea de análisis y 
seguimiento de los foros. 
Este rol de tutor a cargo de los foros puede ser dimensionado de acuerdo a las 
necesidades específicas del grupo. En el año 2011, en el caso de estuio que se plantea 
aquí, se seleccionó un tutor con experiencia previa en trabajo virtual y con 
conocimientos sobre las temáticas trabajadas en los foros. Se acordó que este tutor 
realizaría las siguientes tareas: 
Antes del foro: analizar y tomar contacto con los materiales de estudio de los 
alumnos, así como también con los objetivos y la consigna del foro. 
Durante el foro: presentarse con los moderadores, revisar diariamente lo 
acontecido en el foro (en cada grupo de debate), asistir a los moderadores en las tareas 
de coordinación y focalización de la consigna, informar a los profesores tutores acerca 
de lo acontecido en el foro con una frecuencia estipulada, y sobre posibles problemas. 
Indicar a los moderadores que realicen una síntesis y cierre del foro. 
Al finalizar el foro: revisar las síntesis de los moderadores, y realizar un análisis 
cuantitativo y cualitativo a partir de los indicadores pautados por los profesores 
tutores acerca del trabajo grupal e individual. 
La tarea de este tutor se desarrolla también en el EVEA WebUNLP, realiza análisis 
de lo acontecido en la herramienta de foro, leyendo los aportes realizados por los 
alumnos de cada grupo. Al mismo tiempo, cuenta con una sección de estadísticas 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 545
9 
donde puede ver el ranking de aportes de cada grupo, y otro tipo de información 
cuantitativa que se complementa con el análisis cualitativo que debe realizar. 
Los alumnos conocen a priori (a través del documento inicial del foro) quién es la 
persona encargada de hacer la tutoría de esta e-actividad. 
 
Cierre, síntesis o trabajo final de cada foro:  en esta etapa, se debería considerar 
la forma de dar un cierre a la e-actividad del foro. Esto puede ser con una síntesis y 
las conclusiones de lo ocurrido durante el período en que transcurrió el debate. Esta 
tarea puede estar a cargo del moderador o puede ser un trabajo de síntesis de todo el 
grupo. Como consecuencia, esto obliga a reflexionar y extraer aquello que sea más 
relevante de acuerdo a la consigna dada. Cabe mencionar que en la experiencia 
analizada se ha pedido al moderador de cada grupo que realice una síntesis, ésta es 
revisada por el tutor a cargo de los foros, y finalmente compartida a todos los grupos 
en un espacio de repositorio compartido para todo el curso que ofrece el entorno 
WebUNLP. De esta manera, los diferentes grupos pueden ver las conclusiones del 
resto, y enriquecerse mutuamente. 
Finalmente, la tutora encargada del seguimiento de los foros realiza una devolución 
a los alumnos a través de un video, que compagina con la información de lo ocurrido 
en cada grupo. Se analiza allí, funcionamiento del grupo en cada etapa, temas 
principales en torno a los que giró el debate, acuerdos alcanzados, rol del coordinador 
(tareas que realizó y una evaluación de cómo se llevó a cabo en cada grupo), y 
conclusiones sobre las síntesis abordadas. Este video es compartido en el mismo 
EVEA, dando un marco final a esta e-actividad. 
4 Conclusiones 
Como mencionamos al inicio de esta presentación, la idea clave es la de planificar las 
e-actividades en el marco de la propuesta general de enseñanza. Podemos entonces 
determinar algunos criterios para la planificación y uso de las e-actividades en una 
propuesta de enseñanza mediada: 
 
Condiciones en relación con la propuesta en general:  
1. Considerar la modalidad de la propuesta: presencial, blended learning o 
aula extendida y la cantidad y secuencia de e-actividades que se decidan 
incluir 
2. Revisar las e-actividades en el gradiente según el grado de mediación y el 
uso de tecnología (presentado por las autoras en la figura 3). 
3. Integrar las e-actividades con la tecnología de la que se disponga. 
 
Condiciones al interior de las e-actividades:  
1. Cuidar la planificación de la e-actividad en todas sus etapas. 
2. Prestar atención a la formación de grupos de trabajo. 
3. Considerar la presencia de un tutor o docente que esté alerta de preguntas 
y realice el acompañamiento pertinente en cada etapa. 
4. Evaluar la actividad, según las indicaciones dadas en la planificación. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 546
5. Evaluar tanto el resultado del trabajo como el proceso de interacción en el 
ambiente “e”. 
 
