Aplicación hipermedia para el planteo y resolución de problemas matemáticos
﻿ Se presenta en este artículo una propuesta de desarrollo de  una 
aplicación hipermedia que permite generar actividades centradas en la 
resolución de problemas. Se identifican las estrategias educativas que 
intervienen para ayudar al alumno en la construcción del  conocimiento, y 
explicar el papel y el funcionamiento de estos mecanismos en los procesos 
educativos. 
Se propone la creación de un prototipo de software analizando navegación, 
interactividad y colaboración. Se basa en aplicaciones denominadas hipermedia 
con componentes colaborativos. Para hacer posible el nuevo recurso didáctico, 
se tienen en cuenta  las características de la hipermedia, audio, sonido video y 
se realiza una propuesta de que aspectos de tipo colaborativo pueden ser 
integrados. Se presentan los primeros resultados obtenidos a partir de la 
experiencia realizada con el primer prototipo que se generó para el desarrollo de 
autoevaluaciones en el área de matemáticas. 
 
Keywords:  TIC, hipermedia, trabajo colaborativo, interacción. 
 
1 Introducción 
 
Las TIC (Tecnologías de la Información y la Comunicación) han ido evolucionando 
desde su aparición y tienen cada vez más presencia en las prácticas educativas. Esta 
incorporación ha sido paulatina y aún hoy existen resistencias ante el uso de 
tecnología digital en el aula. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 479
 Se han identificado tres posibles reacciones de las instituciones para adaptarse a los 
cambios introducidos por las TIC [1]. En primera instancia los estudiantes deben 
familiarizarse con las TIC de manera que sea un instrumento. Luego deben utilizarlas 
como fuente de información y proveedor de materiales didácticos. Por último se 
introducen nuevas metodologías de enseñanza y de aprendizaje. Con referencia a las 
nuevas metodologías, se produce un cambio en el rol docente y en el del alumno. El 
profesor ofrece ayuda y es una guía para que el alumno realice un adecuado proceso 
de construcción de conocimiento, deja su papel central de expositor del conocimiento. 
Esto permite un acercamiento diferente al alumno. Por su lado los estudiantes ven 
modificado su rol hacia una actitud más activa dentro del proceso de aprendizaje. 
La formación basada en la red tiene como principales características un aprendizaje 
mediado por computadoras, se utilizan navegadores Web para acceder a la 
información [2]. En este entramado el profesor y el alumno están separados por el 
espacio y el tiempo donde la comunicación puede ser tanto sincrónica como 
asincrónica. 
Las características que más potencian a las TIC como mediadoras de las relaciones 
entre los alumnos y los contenidos son la interactividad, multimedia e hipermedia, 
conceptos centrales en el diseño de materiales de estudio. 
Como señala Bartolomé  los sistemas informáticos evolucionan rápidamente hacia 
“sistemas multimedia” [3]. Existen dos grandes funciones en estos sistemas: informar 
y formar. En el primer caso, los programas transmiten información al usuario, 
mientras que el segundo proponen actividades que, de alguna manera, pretenden 
ayudarle a adquirir una habilidad, un conocimiento, una conducta o a cambiar una 
actitud. Al evaluar profundamente el término multimedia se concluye que estos son 
sistemas de comunicación interactiva controlada, y quizás el término hipermedia es 
más adecuado para hablar de los mismos. 
En la actualidad la red ha evolucionado hacia la Web 2.0 y permite el desarrollo de 
actividades colaborativas. Las tecnologías adquieren un nuevo rol en las denominadas 
TAC (Tecnologías del aprendizaje y el conocimiento) [4] [5]. Se establece una 
transición desde el acceso a la información hacia el aprendizaje permanente donde las 
estrategias didácticas puestas en juego apuntan al denominado “aprender a aprender”. 
 
2 Hipermedia 
 
El aporte de los sistemas hipermedia en el campo del aprendizaje son la 
interactividad, el uso de grandes bases de información, la información multimedia, y 
la representación del conocimiento de forma similar a la forma de procesamiento de la 
información del alumno [6]. 
Lo fundamental de hipermedia es que ofrece una red de conocimiento 
interconectado por donde el alumno puede moverse por rutas o itinerarios no 
secuenciales a través del espacio de información conceptual, y de este modo - esto es 
lo que se pretende, al menos - aprender "incidentalmente" mientras lo explora, en 
oposición a ser dirigido por una serie de órdenes de tareas. Aprender por 
descubrimiento y por experiencia personal es distinto a ser un recipiente para el 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 480
 conocimiento transmitido y para la experiencia del profesor; ojear e intuir es distinto a 
ser limitado por la tarea señalada, y en esa diferencia reside el potencial de 
hipermedia [7]. 
Para Diaz Barriga la hipermedia es: “... el resultado de la convergencia de la 
naturaleza multimedia del entorno más la utilización de una lógica hipertextual. 
Comporta la posibilidad de establecer formas diversas y flexibles de organización de 
las informaciones, estableciendo relaciones múltiples y diversas entre ellas. Facilita la 
autonomía, la exploración y la indagación. Potencia el protagonismo del aprendiz”. 
El desarrollo de una buena estrategia de enseñanza que utilice TIC,  y en particular 
que incorpore la utilización de hipermedia, debe dejar a los alumnos una fuerte 
iniciativa basada en el aprendizaje autodirigido y  debe promover la autonomía y la 
autorregulación. 
Se debe trabajar en equipos sobre tareas reales, de la vida cotidiana o de un ámbito 
de competencia profesional determinado, el aprendizaje a lograr debe ser “situado”. 
Deben diseñarse ritmos personalizados, trayectos flexibles y alternativos. 
Se  deben privilegiar tareas cognitivas complejas y de relevancia social, necesarias 
para solucionar problemas en campos complejos, cambiantes e inciertos. 
La evaluación (en congruencia con la enseñanza) abarcará el saber, el saber hacer y 
el ser; se centrará en el desempeño y competencias adquiridas, en la valoración de 
tareas generativas y en el seguimiento de procesos y mecanismos de autorregulación 
[7]. 
 
3 Trabajo colaborativo 
 
Para poder realizar la interacción necesaria entre los distintos usuarios de un sistema 
hipermedia hay que abordar tres aspectos claves: la comunicación entre usuarios, la 
colaboración a la hora de realizar actividades y la coordinación necesaria. Muchas de 
estas aplicaciones utilizan Internet como medio de transmisión e interacción, por lo 
que cada vez es más frecuente hablar de hipermedia colaborativa [8] 
Dicha colaboración consiste en el desarrollo de una tarea en grupo con un único 
objetivo final, intercambiando ideas y materiales. Un grupo de alumnos trabajando 
que intercambian ideas, se hacen preguntas, todos escuchan y comprenden las 
respuestas, se ayudan entre ellos antes de pedir ayuda al profesor y finalmente 
obtienen un único producto del trabajo del grupo. 
Según Rubén González García y Juan Priego Azcuaga el “software colaborativo”, 
también conocido como groupware, son programas de computadora que permiten a 
múltiples personas ubicadas en diferentes lugares, trabajar de manera conjunta en un 
mismo proyecto. El objetivo del software colaborativo es proporcionar a los usuarios 
las facilidades de comunicación adecuadas para garantizar que la interacción se lleve 
a cabo de manera eficiente, mediante el intercambio de conocimientos, ideas, 
información y tareas, con la finalidad última de completar los procesos asignados al 
grupo de trabajo. Podemos decir que el trabajo grupal antes mencionado cumple con 
esta definición [9]. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 481
 Según Prendes [10] se puede considerar que el trabajo colaborativo se caracteriza 
por una situación social de interacción entre grupos no muy heterogéneos de sujetos. 
Se persigue el logro de objetivos a través de la realización individual y conjunta de 
actividades. Existe una interdependencia positiva entre los sujetos que estimula los 
aprendizajes. El trabajo colaborativo exige de los participantes: 
1. Habilidades comunicativas, técnicas interpersonales. 
2. Relaciones simétricas y recíprocas 
3. Deseo y responsabilidad individual en el logro del éxito del grupo para compartir 
la resolución de la tarea. 
Las herramientas para la colaboración on-line o groupware pueden utilizarse en 
forma conjunta para llevar adelante una tarea y pueden ser asincrónicas o sincrónicas. 
Pueden mencionarse los calendarios de grupo, tablones de anuncio, grupos de noticias 
y listas de distribución, hipermedias, sistemas de espacio compartido, editores 
cooperativos, sistemas de workflow, pizarras cooperativas, sistemas de ayuda a la 
decisión entre otros [11]. 
Dentro de estas herramientas la wiki es entendida como un sistema de gestión de 
contenido que da al usuario autorizado la posibilidad de añadir, editar y borrar 
contenido. Las wikis están unidas al concepto de comunidad. Permiten crear 
hiperenlaces,  el contenido carece de autoría  dado que el contenido en sí mismo es lo 
más importante, permite rápido acceso a las páginas web y a los cambios hechos en 
ella y la facilidad de etiquetado para la edición. La edición es colaborativa y permite 
un modo edición y un modo resultado donde se ve el contenido [2]. 
Las wikis como herramienta utilizada en la enseñanza permiten ir más allá de las 
paredes del aula, permite la colaboración e interacción a través de internet. Permiten 
compartir ideas crear aplicaciones entre todos, construir textos colaborativos, 
resolución de problemas en forma conjunta, entre otras posibilidades. 
 
4 MACIM (Material de Autoevaluación para el Curso de 
Ingreso de Matemáticas) 
 
El uso de TIC en la Educación ha contribuido a enriquecer los escenarios educativos 
actuales, transformándose en poderosas herramientas y motores de cambio. Uno de 
los escenarios identificados es la universidad, donde se desea brindar a alumnos y 
docentes espacios educativos acordes a los cambios permanentes. 
El ingreso a la universidad es un punto de entrada al mundo científico y los 
alumnos suelen tener dificultades en la transición Escuela Media y Universidad. 
Diferentes estrategias son llevadas adelante para achicar la brecha.  
La incorporación de TIC en los procesos educativos intenta acercar  a los alumnos 
a la comprensión y generación de estrategias de aprendizaje, 
 El trabajo presentado para este artículo es parte del desarrollo de una aplicación 
llevada adelante en una tesina de grado de la Facultad de Informática de la UNLP, 
dirigida por integrantes del Instituto de Investigación en Informática III- LIDI.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 482
 La propuesta surge de la necesidad detectada por una docente del ingreso de la 
asignatura de matemática de la Facultad de Ciencias. Naturales de la UNLP. Se  
manifiesta  la ausencia de una aplicación informática que permita de una manera 
amigable a los alumnos trabajar en el proceso de creación de conocimientos 
matemáticos, donde les permita centrarse en la resolución de problemas, poder 
determinar si las decisiones tomadas son las correctas y dar respuestas a situaciones 
nuevas. 
Luego de la revisión de software de acceso disponible en la Web y de sugerencias 
de uso e incorporación la práctica docente, se arriba a la propuesta de creación de una 
herramienta que, en primera instancia, provea el espacio para los alumnos y luego 
incorpore la posibilidad de ser a una herramienta de autor para el docente, donde 
pueda generar sus propios ejercicios. El desarrollo propuesto recibe el nombre de 
MACIM (Material de Autoevaluación para el Curso de Ingreso de Matemáticas). 
 
4.1 Desarrollo propuesto 
 
Se propone un prototipo que está basado en aplicaciones denominadas hipermedia con 
componentes colaborativos.  
Se busca lograr una aplicación de manejo intuitivo, sin necesidad de instalación de 
software adicional, con funcionalidad dedicada al alumno y funcionalidad dedicada al 
profesor. 
Este prototipo presenta actividades educativas relacionadas con el temario del 
curso e incluyen recursos de apoyo necesarios (pistas cognitivas, lecturas y 
búsquedas) para resolverlas correctamente.   
El diseño del prototipo es de carácter evolutivo. Se dispone de dos módulos: uno 
orientado al alumno y otro para la edición de las actividades por parte del docente. 
El módulo del alumno consta de una serie de ejercicios con pistas y resultados. La 
interactividad está dada por la posibilidad que tiene el alumno de ingresar el resultado 
de cada ejercicio y  el feedback generado por parte de la aplicación con respecto a la 
tarea realizada por el alumno. En una segunda etapa también permitirá la resolución 
de ejercicios en grupo de forma colaborativa mediante una Wiki. 
El módulo del profesor consiste en la administración de los ejercicios, carga de los 
enunciados junto a sus pistas y resultados. También permite el seguimiento de los 
alumnos, ver los ejercicios que navegaron y qué pistas se necesitaron. También 
permite formar grupos de alumnos de manera que puedan resolver ejercicios de forma 
conjunta.   
Para facilitar la escritura y resolución de los distintos ejercicios se realiza la 
búsqueda de un editor de ecuaciones matemáticas para incorporarlo al prototipo. 
 
4.2 Herramientas utilizadas 
 
Se realizó un relevamiento de diversas herramientas para el desarrollo de aplicaciones 
para la Web y de motores de bases de datos. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 483
 Se trabajó en el estudio del Framework Flex Builder 3 junto con Eclipse para dar 
soporte al despliegue y desarrollo de aplicaciones enriquecidas de Internet.  
La elección de este Framework permite un desarrollo más dinámico y rápido. La 
versión seleccionada es opensource y ofrece la facilidad de hacer un software 
portable, sin problemas de licencias y puede ser integrable a otros proyectos [12]. 
El ambiente de desarrollo se completa con MySQL como motor de bases de datos 
y  para las funciones y procedimientos necesarios se programan en Java. En ambos 
casos son herramientas libres de uso, que es indispensable para desarrollar una 
aplicación con las características descriptas anteriormente.  
MySQL es una base de datos excelente para uso en la web que alcanza para 
desarrollos de mediana envergadura como el planteado.  
Java es un lenguaje independiente de la plataforma. Eso quiere decir que si se 
realiza un programa en Java podrá funcionar en cualquier ordenador del mercado esto 
es una ventaja significativa. Es simple, atractivo y potente al mismo tiempo. 
 
5  Primera implementación  
 
En Noviembre de 2010 surgió el primer planteo de poder utilizar el software en el 
ingreso del año 2011. Dado el poco tiempo disponible se decidió empezar a trabajar 
con un prototipo evolutivo y plantear inicialmente un desarrollo estático. Se decidió  
tomar una parte del proyecto original para poder brindar una aplicación estable, 
atractiva y simple para los alumnos, en los tiempos solicitados. 
 
 
Fig. 1. Presentación  de la auto-evaluación on-line 
Luego de varias entrevistas con el docente involucrado se desarrolló sólo la 
perspectiva del alumno, mostrando una serie de ejercicios pertenecientes a distintos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 484
 módulos. En la figura 1 pueden observarse 4 módulos referidos al curso de 
Matemáticas para el ingreso. Cada uno de los ejercicios tiene pistas cognitivas que 
llevan al alumno por una línea de resolución del problema planteado. Estas pistas 
también se cargan de forma estática y se muestran sólo si el alumno lo requiere. Lo 
mismo sucede con la visualización del resultado del ejercicio.  
La construcción general de la aplicación se diseñó a través de un proceso de 
prototipado evolutivo. Para el desarrollo de la interactividad se siguieron los 
lineamientos de diseño instruccional planteados por Bou Bouzá que llevan al 
desarrollo de un guión multimedia [13]. 
De esta manera se logró una aplicación hipermedia de tipo educativa utilizada para 
complementar el proceso de enseñanza y el aprendizaje para los alumnos del curso de 
ingreso de la cátedra de Matemáticas de la facultad de Ciencias Naturales del año 
2011. Se desarrolló un primer material de autoevaluación  para los alumnos que puede 
ser accedido desde: http://www.cavila.unlp.edu.ar/tesina/Tesina.html# 
Los contenidos del curso están organizados en cuatro módulos de la siguiente 
manera:  
 Módulo 1: Operaciones con números 
 Módulo 2: Operaciones con expresiones algebraicas 
 Módulo 3: Ecuaciones y problemas  
 Módulo 4: Trigonometría 
Se diseñó un diagrama de navegación de tipo árbol. La interfaz tiene una 
bienvenida y un acceso a cada una de los módulos. Al ingresar a un módulo se 
dispone de los ejercicios a través de  tres elementos: un enunciado, pistas y resultado. 
Las pistas elegidas pueden ser de definición, video y/ o imagen. 
 
Fig. 2. Diagrama de navegación 
Cada módulo cuenta con cinco ejercicios. Cada ejercicio tiene uno o más 
resultados posibles. Cada resultado tiene su correspondiente feedback con la 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 485
 explicación tanto por el caso afirmativo como por el caso negativo. En el caso 
negativo se indica al alumno donde debe revisar sus conocimientos para poder arribar 
a una adecuada resolución del ejercicio.  
Acompaña a cada ejercicio una pista cognitiva que sirva de ayuda/anclaje del 
conocimiento. Estas pistas pueden ser audio, video, imagen y/o texto. Se  pueden 
observar los resultados posibles y las pistas posibles en la figura 3. 
 
Fig. 3. Figura 3 – Ejercicio 1 del Modulo 1 
5.1  Resultados de la primera implementación 
El prototipo se probó durante el ingreso 2011 a la Facultad de Ciencias Naturales de 
la UNLP.  
El curso es de modalidad presencial. Las clases presenciales fueron obligatorias. 
Todos los alumnos podían acceder al recurso en la Web. Los ejercicios de 
autoevaluación también se entregaron en formato papel, y el acceso a la web se 
planteó como opcional.  
En particular también se decidió que aquéllos chicos que debieron faltar a alguna 
clase se les pidió que ingresaran a la web y resolvieran y entregaran la autoevaluación 
del tema correspondiente para justificar las inasistencias. 
 Se llevó adelante una evaluación integral del curso y en particular de la propuesta. 
Se trabajó con una encuesta a los alumnos y una encuesta a los docentes del curso. 
El curso de ingreso tuvo un total de 540 alumnos inscriptos. Rindieron 
efectivamente 413 las evaluaciones del módulo de matemática del ingreso. En la 
instancia de evaluación de final se les pidió que completaran una encuesta y 384 
(92%) respondieron la encuesta,  y el 63% de éstos contestó que accedió a MACIM e 
hizo uso del sistema de autoevaluación. 
 
Consultados los alumnos sobre lo útil que les resultó la herramienta de 
autoevaluación en la Web para ayudarlos en la resolución de problemas en las 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 486
 actividades;  lo evaluaron como útil, en una escala donde “1” equivalía a nada útil y 
“4” a muy útil.  La valoración total de este ítem fue de 2.9 puntos.  
En la misma escala, los docentes lo evaluaron con 3.5 respondiendo al ítem acerca 
de la participación de los alumnos en el desarrollo de las autoevaluaciones. Los 
docentes indicaron que fue muy interesante la propuesta y aportaron ideas para la 
mejora de MACIM, mostrando interés para realizar una nueva implementación. 
6 Conclusiones y trabajo futuro 
Se logró el desarrollo de una primera versión del prototipo que incorpora el módulo 
del alumno. 
Se llevó adelante un primer testeo de la aplicación con un grupo de alumnos del 
ingreso a Ciencias Naturales. 
Se obtuvieron las primeras apreciaciones sobre la utilización del software. 
Los docentes que utilizaron el prototipo transmitieron su experiencia y 
conclusiones. La experiencia fue muy bien recibida tanto a nivel institucional como 
por los docentes y alumnos, hicieron una encuesta a los alumnos y en  casi un 70%  
respondieron que les resultó útil. Los docentes colegas también encontraron el 
prototipo atractivo y útil. 
El producto tuvo gran aceptación, al punto que a los alumnos que no pudieron 
asistir a todas las clases (en el medio del curso hubo elecciones en el sur y muchos 
chicos volvieron a sus hogares) se les pidió que resolvieran y entregaran la 
autoevaluación de la web.   
El desarrollo presentado corresponde a una versión estática de la aplicación final. 
Se busca ahora incorporar la funcionalidad perteneciente al profesor, esta permite 
administrar la carga dinámica de los módulos con sus ejercicios, pistas y resultados. 
Esto permitirá al docente ir adaptando el planteo de los ejercicios de acuerdo a las 
evaluaciones parciales que realizará a los alumnos. Estas facilidades hacen que el 
software sea independiente de los desarrolladores y dinámico en cuanto a contenidos 
planteados. 
Se busca proveer de una herramienta que le permita a los docentes realizar el 
seguimiento de los recorridos del alumno dentro del material de manera de contar con 
más elementos en el momento de realizar el proceso integral de evaluación. 
Se trabaja actualmente en el agregado a la vista del alumno la posibilidad de contar 
con una actividad final de tipo colaborativa, la cual será resuelta en grupos de 
alumnos. Se facilitará una herramienta (wiki) que soporte a estos grupos realizando 
las tareas propuestas y que contenga interfaces hacia un ambiente compartido, esta 
etapa es parte de la propuesta inicial de la tesina de grado. 
También surgió la idea de generalizar esta actividad a los otros módulos para el 
ingreso 2012: geología, biología, antropología y química con el propósito 
fundamental de utilizarlo para justificar las inasistencias. 
También surgió la estrategia  de  incorporar el desarrollo de autoevaluaciones con 
la herramienta MACIM para una propuesta de pre-ingreso a distancia. Se utilizará la 
plataforma de e-learning WebUNLP para el armado de la propuesta integral que 
involucraría contenidos, comunicación, trabajo colaborativo, la autoevaluación a 
cargo del MACIM  y el seguimiento de los docentes y alumnos. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 487
 7
