Accesibilidad Web abierta a la comunidad la primer experiencia en la Facultad de Informática de la UNLP
﻿ En este artículo se presenta el primer curso a distancia sobre 
Accesibilidad Web desarrollado en la Facultad de Informática de la UNLP 
abierto a la comunidad. La Accesibilidad Web es una cualidad imprescindible 
para garantizar el acceso a toda persona al contenido publicado en Internet, sin 
discriminaciones ni restricciones arbitrarias. El desarrollador Web es quien 
debe aplicar en sus creaciones este concepto, respetando los estándares 
internacionales sobre Accesibilidad. Este curso, dirigido a ellos, intentó 
mediante la educación a distancia, llegar más allá de cuestiones de tiempo y 
espacio, a cada profesional informático, afianzando e incentivando esta 
temática. Se incluyen detalles del curso, su contenido, metodología, resultados 
obtenidos. Se explica esta experiencia educativa que ha logrado en el alumnado, 
una toma de conciencia sobre la importancia de considerar diferentes escenarios 
de interacción y disponer el contenido Web a todos los usuarios 
independientemente de sus condiciones físicas, mentales, socio económicas o 
técnicas que posea.  
Palabras claves: TICs, Educación a Distancia, Accesibilidad Web, 
Discapacidad, Herramientas de adaptación.  
1   Introducción 
En la actualidad, la mayoría de los sitios Web argentinos son inaccesibles [1]. Los 
motivos pueden deberse a varios factores, como ser falta de capacitación o difusión, 
prejuicios, o en el caso de Argentina por contar con una legislación muy reciente 
como la Ley 26.653: Accesibilidad de la Información en las Páginas Web, aprobada 
por unanimidad por la Cámara de Senadores, el 3 de noviembre de 2010 [2]. Estos u 
otros motivos, son los que hacen que el desarrollador Web ignore o no contemple a 
todos los ciudadanos como usuarios potenciales de sus sitios, independientemente de 
sus recursos, problemas físicos o minusvalías transitorias o permanentes que posean.  
Los desarrolladores Web no sólo deben permitir el acceso de usuarios en 
condiciones óptimas sino tener en cuenta los diferentes escenarios de interacción bajo 
el cuál una persona puede operar la PC.  
Las personas que poseen alguna discapacidad funcional como personas invidentes, 
con disminución visual, con sordera, con problemas motrices o mentales, pueden 
contar con tecnologías de adaptación de hardware o software, que las asisten en sus 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 469
limitaciones [3]. Ejemplos de estas herramientas son los lectores de pantalla, lupas, 
pulsadores, teclados especiales. Pero, para que las mismas puedan funcionar 
correctamente en los sitios que el usuario navegue, estos deben ser accesibles, 
recayendo la responsabilidad en el rol del desarrollador Web que los creó [4].  
En este artículo, se aborda una de las diversas líneas de acción que se llevaron a 
cabo en la Dirección de Accesibilidad de la Facultad de Informática [5] de la 
Universidad Nacional de La Plata [6], que consistió del desarrollo de un curso a 
distancia de carácter gratuito, orientado a la formación de desarrolladores Web en 
cuento a las normas, leyes y conceptos relacionados con Accesibilidad Web.  
La Dirección de Accesibilidad de la Facultad creada en mayo de 2010, viene 
realizando actividades de difusión e investigación del tema, fomentando el desarrollo 
de productos accesibles y la aplicación de normas y estándares internacionales de 
Accesibilidad. También, se incluyen acciones que intentan sensibilizar a los alumnos 
que son los futuros profesionales informáticos, y a los demás actores de la comunidad 
universitaria, en torno a líneas temáticas sobre Discapacidad e Internet. 
Dentro de este marco de actividades educativas de modalidad presencial, se 
organizó el primer curso a distancia sobre Accesibilidad Web, ampliando la 
capacitación más allá del ámbito universitario. Detalles del mismo van a ser 
explicados en este artículo, teniendo en cuenta sus objetivos, metodología empleada, 
contenidos abordados y el análisis de esta experiencia educativa.  
De esta manera, se intentó acompañar a la enseñanza de las competencias 
específicas a la disciplina informática con la formación de un ser consciente de su rol 
de desarrollador de herramientas, las cuales deben estar al alcance, al acceso y al 
servicio de seres humanos, sin discriminaciones. 
2 Consideraciones sobre Accesibilidad Web 
2.1 ¿Qué se entiende por Accesibilidad Web?  
La Web, considerada como la red mundial de información sin fronteras, que 
revoluciona el área de las comunicaciones y que permite un acercamiento cada vez 
mas estrecho entre las diferentes culturas y razas del mundo, es considerada para 
muchas otras personas, como una nueva barrera a afrontar [7].  
Los sitios Web  emplean en su mayoría representaciones exclusivamente visuales y 
multimediales de la información, con animaciones, videos, sonidos, texto 
parpadeante, imágenes de fondo, y otras componentes que hacen que las páginas y el 
acceso a su información sea imposible para ciertos usuarios. Cuestiones restrictivas de 
diseño obstaculizan el acceso al contenido [8]. 
Los usuarios que por su condición socio-económica, por discapacidades o 
limitaciones no cumplen con las condiciones y requisitos que demandan la mayoría de 
los sitios Web, deben afrontarse a páginas que no proveen alternativas en los 
mecanismos de representación de la información y no respetan las normas de 
accesibilidad. Esto trae aparejado que las tecnologías de adaptación utilizadas por el 
usuario para ayudarlo en sus limitaciones, no funcionen en forma adecuada [9]. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 470
Debido a estas cuestiones, surge el concepto de Accesibilidad en los sistemas de 
software. Según T. Berners Lee, creador de la Web, la Accesibilidad Web significa: 
“Poner Internet y sus servicios a disposición de las personas, sean cuales sean sus 
requisitos de hardware o software, su infraestructura de red, su idioma materno, su 
contexto cultural, su ubicación geográfica o sus aptitudes mentales y físicas" [10] . 
La accesibilidad Web beneficia a todas aquellas personas usuarias de la Web, 
personas que sufren una incapacidad transitoria, adultos mayores, como también 
personas que no tienen ninguna discapacidad pero que presentan otras dificultades 
para acceder a la Web, como por ejemplo, por contar con una conexión lenta [9]. 
La “discapacidad funcional” de no poder navegar por Internet por parte del 
discapacitado, se le suma a las posibles limitaciones que él posea. Esta nueva 
limitación es provocada por la misma sociedad, que en el contexto de la Web, recaería 
en el rol de desarrollador Web que no contempló un diseño universal en sus sitios. 
Queda en sus manos realizar sitios que complementen lo estéticamente bien diseñado 
con requisitos mínimos de accesibilidad, permitiendo el acceso a todos [7]. 
2.2 Iniciativas nacionales e internacionales 
En el área Informática se detectan ciertas situaciones paradójicas. A saber, por un 
lado existen desde la década del 90, una evolución constante sobre avances 
tecnológicos asociados con las herramientas informáticas para discapacitados, pero 
por el contrario esta evolución no viene acompañada con la existencia de sitios Web 
accesibles que permitan su uso. Además, existen normas de accesibilidad y consorcios 
internacionales que se encargan del dictado y difusión de las mismas desde 1998, pero 
en general los desarrolladores Web no las respetan. Resultados obtenidos sobre 
evaluación de accesibilidad en sitios argentinos gubernamentales y educativos han 
demostrado que en más de cien sitios analizados sólo un 10% eran accesibles [1].  
Las organizaciones que se dedican específicamente al tema de Accesibilidad, tales 
como la W3C de los Estados Unidos, entidades como Sidar, Once, AENOR de 
España, promueven la aplicación de las normas de Accesibilidad Web y proveen 
material actualizado sobre ellas.  
La W3C creó la iniciativa WAI -Web Accessibility Initiative- la cuál se encarga 
específicamente de dictar normas de Accesibilidad como la WCAG 1.0 vigente desde 
1999 y la WCAG 2.0, desde 2008, brindando los recursos necesarios para aplicarlas 
[11]. 
España, a través de AENOR que es un organismo para la Normalización y 
Certificación en la Web, brindó la primera norma existente en todo el mundo sobre 
páginas Web accesibles, referenciada como “UNE 139802”, de 1998 y modificada en 
2003 [12]. Existen varios países que ya impartieron leyes o reglamentos que colocan a 
la Accesibilidad en la Web como una obligación legal. Ejemplos de esto, se encuentra 
la “Sección 508” de Estados Unidos modificada en el 2002 [13], en Japón se 
encuentra el programa “e-Japan Priority Policy Program” desde 2001 [14], en Italia se 
encuentra la legislación “Stanca Act”, la BITV de Alemania, entre otros [15]. 
Respecto a la Argentina, desde hace casi treinta años, la discapacidad tiene 
desarrollado un marco jurídico amplio que se sustenta en normas de nivel superior, 
entre otras, las leyes nacionales 22.431 y 24.901 [16]. Además, Argentina apoyó la 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 471
Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, aprobada por las 
Naciones Unidas el 13 de diciembre de 2006. 
En el contexto legal argentino específico para la Accesibilidad Web, se puede 
mencionar la nueva Ley 26.653, “Ley de accesibilidad de la información en las 
páginas Web”, promulgada de hecho el 26 de noviembre de 2010. La misma establece 
que el Estado nacional deberá respetar en los diseños de sus páginas Web, las normas 
sobre accesibilidad de la información que faciliten el acceso a sus contenidos, a todas 
las personas con discapacidad con el objeto de garantizarles la igualdad real de 
oportunidades y trato, evitando así todo tipo de discriminación [2].  
En este sentido, se puede observar que la Accesibilidad Web es una temática 
compleja que conjuga aspectos legales, sociales, morales como aspectos puramente 
informáticos y la Universidad, principalmente las unidades académicas relacionadas 
con Informática, no pueden estar ajenas al tratamiento de la misma. 
3 Detalles del curso de Accesibilidad Web  
Como se mencionó en el apartado anterior, a pesar que algunas normativas de 
Accesibilidad Web datan desde hace 10 años, aún no se nota su aplicación en los 
desarrollos actuales de sitios Web. 
Achicar esta distancia tan significativa entre lo que “se impone” con lo que “se 
dispone”, constituye siempre un proceso lento. Deben existir líneas de acción 
integrales que aborden esta problemática, principalmente desde el aspecto educativo, 
promoviendo la construcción de sitios Web que respeten un diseño universal y 
normas de accesibilidad internacionales. A través de la educación, muchas de estas 
causales se reducirían [17]. 
En este sentido, se desarrolló desde la Dirección de Accesibilidad, el primer curso 
a distancia sobre Accesibilidad de carácter gratuito, destinado para desarrolladores 
Web. En su desarrollo, participaron activamente alumnos de 5º año de la materia 
Diseño Centrado en el Usuario de las carreras de Licenciatura en Informática y de 
Licenciatura en Sistemas. Los alumnos, en su proceso de aprendizaje de la temática, 
colaboraron aportando material, contenido y propuestas de diseño del curso. Uno de 
los estudiantes se desempeñó como tutor durante el dictado del mismo [18].  
En la convocatoria a inscripciones para el primer dictado del curso se recibieron 
160 solicitudes en las cuales se seleccionaron 44 participantes provenientes de las 
provincias de Buenos Aires, Córdoba, Neuquén, Entre Ríos, Río Negro, Formosa, 
Tucumán, y de países como Colombia y Uruguay. El curso se publicó desde el 11 de 
mayo al 29 de junio de 2011. 
El curso fue asistido por un equipo de 5 tutores, de los cuales 1 es una persona 
ciega con amplia experiencia en desarrollo y testing de sistema Web accesibles. El 
aporte de este tutor fue muy enriquecedor durante el desarrollo del curso, sobre  todo 
en los foros y la corrección de los trabajos. 
La Figura 1 muestra la página inicial del curso. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 472
 Fig.1 Página inicial del curso de accesibilidad Web http://cursos.linti.unlp.edu.ar 
3.1 Objetivos  
El objetivo general del curso fue concienciar a los desarrolladores de la 
importancia de la creación de sistemas Web accesibles. Esto no sólo es esencial por 
sus beneficiarios directos, que son las personas con algún tipo de discapacidad, sino 
que también un sitio accesible es fácilmente adaptable a distintos dispositivos, el 
código es más legible y mantenible, y además, respeta los estándares y legislaciones. 
Como objetivos específicos se pueden mencionar: 
 Comprender la problemática del discapacitado en Internet. 
 Conocer las herramientas de adaptación para cada tipo de discapacidad. 
 Aprender a utilizar los validadores de accesibilidad y de estándares de la Web 
 Desarrollar sitios Web aplicando las normativas de accesibilidad. 
3.2 Contenido y Metodología 
El curso se dictó en modalidad a distancia, con soporte a través de la plataforma 
Moodle instalada en http://cursos.linti.unlp.edu.ar [19]. El mismo estuvo estructurado 
mediante 4 unidades didácticas: “La problemática del discapacitado en la Web”, 
“Herramientas de adaptación de hardware y software”, “La Accesibilidad Web. 
Leyes, normas y validadores”, y “Cómo hacer accesible un sitio Web”.  
Estas unidades, de una duración de 2 a 3 semanas cada una, incluyeron: el material 
teórico en formato HTML, PowerPoint y PDF, una actividad práctica de entrega 
obligatoria y de carácter individual (salvo la práctica 3 que fue colaborativa), la 
participación en foros (la mayoría obligatorios) y material adicional como programas, 
material multimedia, enlaces con contenidos adicionales, todo disponible en la 
plataforma.  
Antes de cada entrega, se brindó un espacio para el intercambio de conocimientos, 
ideas y dudas donde participaron alumnos y tutores en forma libre y no moderada.  
La unidad didáctica 1, abordó la problemática del discapacitado en la Web según 
los distintos tipos de discapacidades analizando las complejidades en el acceso de la 
información. Incluyó un video de concientización y un foro de debate que invitó a 
ponerse en el lugar del otro, al interiorizarse y tratar de instalar y utilizar herramientas 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 473
de adaptación, que fue el eje de la primera actividad.  La unidad 2, profundizó las 
herramientas disponibles para discapacitados, tanto propietarias como open source. 
En la unidad 3 se abordó la evaluación de sitios Web desde el punto de vista de 
accesibilidad, la legislación internacional y nacional. Se hizo hincapié en las normas 
WCAG 1.0 y 2.0, y en validadores que facilitan la verificación de las mismas [11]. Se 
incluyeron ejemplos prácticos y se propuso una actividad a desarrollar en grupo en 
forma colaborativa. Cada grupo estuvo formado como máximo por 5 personas y cada 
participante eligió a qué grupo pertenecer. Se utilizó Google Docs [20] para el 
desarrollo del trabajo y todas las decisiones se deliberaron a través del foro asociado a 
cada grupo. Un tutor formó parte del equipo de trabajo y participó sólo cuando alguno 
de los miembros del grupo lo solicitaron, y para realizar un seguimiento del mismo.  
La sensación de aislamiento y soledad a la que se enfrentan los estudiantes de un 
curso en esta modalidad es una realidad a considerar en el momento del diseño de un 
curso a distancia. Es así como se incluyeron no sólo los foros, sino también una 
actividad colaborativa para trabajar en grupo, en forma virtual. Este aprendizaje 
entendido como la contribución de cada participante no en forma competitiva, sino a 
través de una interdependencia positiva, donde el resultado obtenido es más 
importante que la contribución individual de cada uno [21]. 
Finalmente la unidad 4, fue de implementación y desarrollo, se dio un enfoque 
práctico del diseño Web accesible. A través de casos de estudio, se promovió el 
análisis de los errores frecuentes con los que se encuentra el desarrollador Web y 
ejemplos de buenas prácticas. La actividad práctica de esta unidad fue el hacer 
accesibles algunas páginas de un sitio no accesible propuesto por los alumnos, con un 
breve informe sobre la conversión realizada. 
La plataforma Moodle utilizada, en su versión 1.9.11, dispone de un glosario de 
términos, que se fue ampliando durante el transcurso del curso y los aportes de los 
participantes. El cronograma del curso, disponible en todo momento, permitió al 
estudiante organizar y planificar sus actividades. Todas las entregas se realizaron a 
través de la plataforma virtual, como se puede observar en la Figura 2. La última de 
ellas, de desarrollo de un sitio Web, se solicitó que utilicen un servicio de hosting 
gratuito donde subir las páginas.  
 
 
Fig.2 La entrega de las actividades prácticas, individuales y grupales, se realizó utilizando las 
facilidades de la plataforma virtual Moodle. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 474
Se incluyó también una encuesta final, que permitió evaluar el curso para mejorar 
en ediciones posteriores así como también conocer la opinión de los estudiantes 
acerca de la factibilidad de la implementación de las normas en los sitios Web de las 
entidades donde se desempeñan laboralmente. Los resultados obtenidos se presentan 
en la siguiente sección. 
A fin de llevar una memoria viva del proyecto, se utilizó una Wiki, accedida sólo 
por los tutores dentro de la plataforma virtual. Era actualizada por todos los 
integrantes del proyecto, incluyendo pautas de corrección, minutas de los encuentros 
presenciales semanales de planificación y seguimiento, entre otros aspectos. Este 
seguimiento permitió realizar modificaciones, por ejemplo en las fechas de las 
entregas y realizar ajustes al proyecto, así como también conformó un  punto de 
partida para futuras actividades educativas y para compartir lo experimentado, con 
otros colegas y otras instituciones interesadas en la problemática. 
3.3 Resultados obtenidos 
En total se capacitaron 44 desarrolladores Web, con distinto grado de 
profundización y aprovechamiento del curso. Este grado permitió catalogar a los 
participantes en alumnos activos, que son aquellos que completaron la capacitación 
completa participando activamente en los foros y realizando las entregas de los 
trabajos prácticos; alumnos pasivos, que ingresaron con frecuencia semanal, y 
entregaron los trabajos prácticos iniciales, pero continuaron accediendo para consultar 
el material y alumnos que abandonaron la capacitación. La tabla 1 que se presenta a 
continuación brinda, un resumen de cada situación: 
 
Tabla 1. Calificación de alumnos según el grado de aprovechamiento del curso 
Alumnos Cursantes Activos 50,00% 
Alumnos Cursantes Pasivos 22,73% 
Alumnos sin participación   27,27% 
 
La participación en los foros fue muy productiva, siendo uno de los puntos que 
mayor adhesión tuvo en la encuesta final. En la figura 3 se puede observar el grado de 
participación de los alumnos, en cada uno de los foros propuestos.  
 
Participación en los Foros
14%
9%
4%
17%
16%
22%
6%
6%
6%
Foro 1 - Ponenrnos en el lugar del
otro
Foro 2 - Como funcionan los
lectores de pantalla
Foro 3 - Consultas generales
Foro 3 - Grupo 1
Foro 3 - Grupo 2
Foro 3 - Grupo 3
Foro 3 - Grupo 4
Foro 4 - Consultas Generales
Foro de Reflexión de trabajo
realizado
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 475
Fig.3 Participación de los alumnos en los distintos foros de trabajo propuestos. 
Si bien se incluyó un foro de presentación donde cada participante comentaba 
brevemente las motivaciones que lo llevaron a participar del curso, en el gráfico se 
incluyen los foros que evidencian el trabajo desarrollado a lo largo del curso. Es de 
destacar que si bien el primer foro propuesto es uno de los que contó con mayor 
cantidad de comentarios (17%) el trabajo colaborativo llevado a cabo a través de los 
foros del grupo 3 tiene porcentajes similares (16% en el Foro del grupo 2) e incluso 
mayores (el 22% en el foro del grupo 1). La generación de acuerdos y la participación 
activa de estudiantes y tutores facilitaron el desarrollo de informes de evaluación de 
accesibilidad muy completos y con análisis profundos de la temática.  
En total se corrigieron 120 trabajos prácticos, distribuidos entre los tutores, aunque 
el último de ellos, dividido en 3 partes, fueron corregidos y debatidos entre todos los 
tutores. Se puso especial énfasis en la calidad de las devoluciones realizadas, que 
permitan a los estudiantes identificar los aciertos y comprender los puntos a mejorar, 
sin perder la motivación. 
La encuesta final arrojó resultados positivos y aportes significativos para mejorar 
en las próximas ediciones del curso. Se incluyeron preguntas sobre el material 
educativo, el desempeño de los tutores, la gestión del tiempo (Figura 4) y las 
posibilidades de aplicación de lo aprendido en su trabajo (Figura 5).  
 
Fig. 4 Resultados de la encuesta final, relacionados con el material y la metodología propuesta. 
 
Fig. 5 Resultados de la encuesta final, relacionados con la aplicabilidad de lo aprendido en el 
curso en la organización donde trabaja 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 476
La encuesta incluyó también preguntas sobre aspectos positivos para destacar y 
aspectos a mejorar en próximas ediciones. Entre los primeros podemos mencionar: 
 La buena organización del curso 
 El trabajo colaborativo y el intercambio en los foros 
 La correcta presentación del material didáctico  
 La interacción fluida con los tutores 
 
Entre los aspectos a mejorar podemos mencionar: 
 Ampliación de algunos temas puntuales que por su complejidad requerían 
mayor nivel de análisis. 
 Ampliar los tiempos de las entregas. 
 Incluir un servidor propio del curso para subir el trabajo final. 
4 Conclusiones  
Este artículo presenta la experiencia obtenida en el primer curso a distancia sobre 
Accesibilidad Web realizado en la Facultad de Informática de la UNLP y destinado a 
desarrolladores Web. La convocatoria al mismo excedió todas las expectativas 
iniciales, dado el gran interés mostrado por la comunidad, llegando a tener más de 
150 interesados. 
 Aprovechando al máximo las potencialidades de la educación a distancia y los 
recursos que brinda la plataforma virtual educativa Moodle, tales como diversidad de 
formato en los materiales, foros, glosario, wikis, calendarios, encuestas, se intentó 
concienciar sobre Accesibilidad Web a un alumnado perteneciente a distintas 
localidades, provincias y países.   
Este trabajo implicó un desafío muy grande, que fue el enseñar a la distancia, una 
temática compleja. Esta complejidad se debe a la dualidad que presenta la misma, que 
se manifiesta porque tiene un alto impacto social y moral, pero que dentro del ámbito 
educativo informático tiene poco tratamiento. Complejidad que se agrava más aún 
cuando está dirigida ya a una comunidad de desarrolladores en plena vida profesional. 
Según las encuestas realizadas, los alumnos coincidieron que el curso estimuló el 
aprendizaje significativo, la participación, las habilidades sociales y comunicativas, y 
el trabajo cooperativo fomentando el rol activo del estudiante y permitiendo que la 
distancia no se sintiera.  
La gran convocatoria que se tuvo, el alto interés manifestado por los postulantes y 
los comentarios satisfactorios recibidos, constituyeron una fuente de inspiración para 
continuar dictando este tipo de capacitaciones, abiertas a la comunidad. 
Todo un esfuerzo orientado a reafirmar los valores éticos del alumnado, 
fomentando buenos hábitos en su práctica profesional. También, para promover una 
cultura abierta e inclusiva en la comunidad informática, aceptando la diversidad en el 
contexto del usuario, donde el informático se constituya como un sujeto capaz de 
adaptarse a las demandas de la sociedad, teniendo preocupación por la calidad, por la 
responsabilidad social y ética en sus producciones. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 477
Referencias 
1. Díaz, F.Javier; Harari, Ivana; Amadeo, Paola: Proceso de Evaluación de Accesibilidad de 
Sitios Web Oficiales. Anales 38ª JAIIO SIE ISSN 1850-2776. Santa Fe, Argentina. (2008). 
2. B.O. 30/11/10 Ley 26.653: Acceso a la Información Pública- Accesibilidad de la 
Información en las Páginas Web. Disponible en http://www.aaba.org.ar/. (2010) 
3. Paciello, M: Web Accessibility for People with Disabilities. SeriesR&D Developers. (2000). 
4. Tatcher, J.; Burks, M.; Heilmann, C.: Web Accessibility: Web Standards and Regulatory 
Compliance. (2006). 
5. Sitio official de la Facultad de Informática de la UNLP. http://www.info.unlp.edu.ar 
6. Sitio oficial de la Universidad Nacional de La Plata, UNLP. http://www.unlp.edu.ar 
7. Lazar, J.; Dudley, A.; Sponaugle, K.: Improving Web accessibility: a study of webmaster 
perceptions. Computers in Human Behavior. Editorial Elsevier. (2004) 
8. Schneiderman, Ben: Access by Design. New Riders Press. (2006) 
9. Clark, Joe: Building Accessible Web Sites. http://joeclark.org/book/ (2008) 
10. Berners Lee,T.; Fischetti, M: El inventor del World Wide. Tejiendo la red. Ed.Siglo21 
(2000) 
11. Sitio oficial de la Iniciativa WAI de la W3C. Disponible en http://w3.org/WAI 
12. Normativa española sobre Accesibilidad. http://www.congreso.es/public_oficiales/ 
L7/CONG/BOCG/A/A_068-13.PDF 
13. Sitio sobre la Sección 508 de los Estados Unidos. http://www.accessboard.gov/sec508/guide/act.htm 
14. Sitio sobre el programa e-Japan Priority Policy Program.  http://www.kantei.go.jp/foreign/it 
/network/priority-all/index.html 
15. Rovira, C.; Codina, L.: Libre acceso en Europa: análisis y valoración de la accesibilidad. El 
Profesional de la Información. (2007) 
16. Mareño Sempertegui,M.: La Discapacidad en la Dimensión Académica de la Universidad. 
http://www.calidadmayor.com.ar
