Sistemas Tutores Inteligentes propuesta de categorías de análisis para evaluación
﻿ Categories for evaluation of educative software by different authors are 
analyzed. For STI theoretical basis are: learn by doing, construction of 
knowledge, mental conflict, zone of proximal development, learning by discovery, 
conceptual change, and learning for the understanding and the standards for 
interfaces. A proposal of evaluation based on the usability criteria is presented and 
is add new criteria to the existing categories and new categories of analysis are 
generated. The application dominion causes that some special characteristics are 
due to have in account as the design of the exercises and problems and in the 
system of self-evaluation and evaluation. 
Palabras claves: evaluación, criterios, indicadores, Sistemas Tutores 
Inteligentes 
1   Introducción 
Los programas para uso didáctico se evalúan a través de plantillas considerando los 
aspectos pedagógicos y didácticos, comunicacionales, organizativos, técnicos y 
económicos [1]. También se realiza la evaluación contextualizada que surge como un  
complemento a las evaluaciones interna (realizada por el grupo de desarrollo) y 
externa (a través de especialistas en el tema que no participaron del desarrollo). La 
evaluación generalmente se efectúa a partir de la consideración de criterios de calidad 
que se expresan a través de indicadores que se identifican en los materiales [2].  
Un STI (Sistema Tutor Inteligente) actúa como un tutor particular del estudiante ya 
que como un entrenador humano, puede actuar adecuándose a las necesidades de cada  
estudiante. Es decir, son: “sistemas que modelan la enseñanza, el aprendizaje, la 
comunicación y el dominio del conocimiento del especialista y el entendimiento del 
estudiante sobre ese dominio” [3]. Los STI son aplicaciones que permiten la 
emulación de un tutor humano para determinar qué enseñar, cómo enseñar y a quién 
enseñar a través de un módulo del dominio: que define el dominio del conocimiento 
un módulo del estudiante: que es capaz de definir el conocimiento del estudiante en 
cada punto durante la sesión de trabajo, un módulo del tutor: que genera las 
interacciones de aprendizaje basadas en las discrepancias entre el especialista y el 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 602
estudiante y  finalmente la interface con el usuario: que permite la interacción del 
estudiante con un STI de una manera eficiente con la información. 
Los resultados de la evaluación se suelen plasmar en plantillas que consideran 
diversos aspectos: identificación del producto, valoración del mismo de acuerdo con 
ciertos  indicadores, evaluación global del producto con el agregado de comentarios 
[2]. Para los materiales didácticos se buscan criterios e indicadores que sean fáciles de 
identificar y que representen las características que los materiales deben tener para 
cumplir con los criterios de calidad predeterminados. Cada criterio podrá dar lugar a 
varios indicadores. En general se utilizan las listas de control que facilitan los 
procesos de evaluación de los materiales didácticos, en las cuales aparecen los 
indicadores que se deben identificar de acuerdo con los criterios de calidad 
establecidos para cada tipo de material. Algunas de ellas, suelen proveer además una 
escala a través de la cual se puede valorar el nivel en que aparece la característica que 
representa cada indicador. Su nivel detallado dependerá de cada material y de la 
situación en particular.  
2   Categorías de análisis para la evaluación 
Cabero [4] propone una plantilla con categorías para evaluación de software 
educativo que se observan en la Tabla 1 
 
Tabla 1. Plantilla de evaluación de Cabero [4]. 
 
Calidad de contenidos  
Nivel de actualización  
Calidad científica  
Conocimientos previos 
requeridos  
Secuenciación y estructuración  
Originalidad de presentación  
Aspectos técnicos 
Calidad del sonido  
Calidad y tamaño de gráficos  
Sincronización imagen-sonido  
Calidad de uso de herramientas  
Variedad de presentaciones  
Calidad de animaciones  
Motivación 
Interés que despierta  
Duración 
Organización interna de la 
información 
Inclusión de ejemplos y 
tutoriales  
Síntesis de aspectos 
significativos  
Velocidad de presentación  
No redundancia  
Costo economic 
Relación costo-calidad  
Relación costo-durabilidad 
científica  
Relación costo-durabilidad 
física 
Valor didáctico 
Favorecimiento del proceso de 
aprendizaje 
Claridad del programa 
Claridad de la información 
Claridad de explicaciones 
Facilidad de manejo 
Intuitividad  
Menúes de ayuda  
Adecuación a los receptors 
Adaptación al curriculum 
Adecuación a características de 
desempeño de los alumnos  
Adecuación del vocabulario al 
ámbito profesional  
Adecuación al nivel cognitivo 
alcanzado por el alumno 
Adecuación de contenidos a los 
requerimientos académicos 
Objetivos 
Explicitación de los objetivos o 
logros esperados 
Relación entre contenidos y 
evaluación  
Relación entre contenidos y 
objetivos 
 
Dados los avances tecnológicos es necesario una actualización y la consideración 
del dominio de cada área de aplicación para tener en cuenta las características 
especiales como el diseño de los ejercicios, los problemas, el sistema de 
autoevaluación y el sistema de evaluación que poseen. Para sustentar la elección de 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 603
las nuevas categorías de análisis e indicadores que se tomarán como eje de análisis de 
las categorías adicionadas se justifican en el apartado siguiente en función de las 
teorías tomadas como referencia. El marco teórico permite explicar la metodología de 
selección seguida de cada indicador a través de sus causas y efectos y de las formas 
de aprendizaje mediado que se requiere.  
En la propuesta se toman algunas bases teóricas tales como: aprender haciendo, la 
construcción del conocimiento, los organizadores previos, el conflicto cognitivo, la 
zona de desarrollo próximo, el aprendizaje por descubrimiento, el cambio conceptual, 
y aprendizaje para la comprensión que favorecen los aprendizajes autónomos y 
duraderos. Los indicadores que se incluyeron se justifican al intentar rescatar estos 
métodos y teorías en los diseños. En encuadre teórico se centra en el aprendizaje para 
la comprensión y se fundamenta en el principio esencial de.: aprender haciendo y  la 
preparación para el aprendizaje y sobre todo para la vida. A su vez, y en razón de 
ello los ejercicios y problemas se deben diseñar en este sentido como así también el 
sistema de autoevaluación y las evaluaciones previstas. 
3   Justificación de los nuevos ítems y criterios en la evaluación. 
Se propone una plantilla con actualización de los criterios para evaluación de posible 
aplicación para STI siguiendo la línea de investigación de Casanovas [2] para los 
indicadores de evaluación de los simuladores didácticos que subsume las propuestas 
de evaluación de Cabero y Sancho [5] y Cataldi [1]. Se parte de la plantilla inicial de 
Cabero [4] (Tabla 1) que se extendió a 80 ítems considerando las características de los 
STI. Se han agregado criterios nuevos a las categorías existentes y generando nuevas 
categorías de análisis (Tabla 2). 
En Motivación se agrega un criterio nuevo: 14) la posibilidad de logros 
intermedios. Vygotzky [6,7] define la Zona de Desarrollo Próximo (ZDP) como la 
distancia entre el nivel real de desarrollo, debido a la capacidad de un individuo de 
resolver solo un problema o tarea y el nivel de desarrollo potencial, a través de la  
interacción de un facilitador o compañero más experimentado, en este caso el STI. 
En Organización interna de la información se agregan: 15) Respuesta rápida a 
las acciones y 16) Respuesta rápida a las solicitudes de información dadas por la 
motivación. Según Salinas [8] movilizando al alumno a querer aprender los conceptos 
teóricos que le dan los fundamentos para poder realizar el análisis, plantear posibles 
soluciones para los casos de estudio y el efecto novedad de los medios  [9,10].  
También se agregan: 17) Vínculos con la web, 18) Registro sitios web visitados, 
19) Abundancia de información temática (para exploración de conceptos), 20) Uso 
de índices de contenidos disponibles, 21) Uso de hipertextos y 22) Uso de multimedia.  
Los vínculos y los registros actúan como organizadores previos. Ausubel [11] los 
definió como: “materiales introductorios, apropiados” que representan un apoyo al 
estudiante porque permiten crear un vínculo o anclaje entre el conocimiento previo y 
la información nueva y se caracterizan por ser un puente para la transferencia y 
aplicación de lo sabido en contextos nuevos. 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 604
Tabla 2: Propuesta para evaluación 
 
Calidad de contenidos  
1. Nivel de actualización  
2. Calidad científica  
3. Conocimientos previos requeridos  
4. Secuenciación y estructuración  
5. Originalidad de presentación  
Aspectos técnicos 
6. Calidad del sonido  
7. Calidad y tamaño de gráficos  
8. Sincronización imagen-sonido  
9. Calidad de uso de herramientas  
10. Variedad de presentaciones  
11. Calidad de animaciones 
Motivación 
12. Interés que despierta  
13. Duración  
14. Posibilidad de alcance de logros intermedios. 
Organización interna de la información 
15. Respuesta rápida a las acciones. 
16. Respuesta rápida a las solicitudes de 
información. 
17. Vínculos con la web 
18. Registro sitios web visitados 
19. Abundancia de información temática (para 
exploración de conceptos) 
20. Uso de índices de contenidos disponibles. 
21. Uso de hipertextos. 
22. Uso de multimedia. 
Costo economic 
23. Relación costo-calidad  
24. Relación costo-durabilidad científica  
25. Relación costo-durabilidad física 
Valor didáctico 
26. Favorecimiento del proceso de aprendizaje 
Claridad del programa 
27. Claridad de la información 
28. Claridad de explicaciones 
Facilidad de uso 
29. Intuitividad  
30. Menúes de ayuda  
31. Utilización de señales de disponibilidad de 
ayuda. 
32. Opciones de uso para discapacitados 
33. Facilidad de aprendizaje de manejo.  
34. Comodidad de manejo. 
Adecuación a los receptors 
35. Adaptación al curriculum 
36. Adecuación a características de desempeño de 
los alumnos  
37. Adecuación del vocabulario al ámbito 
profesional  
38. Adecuación al nivel cognitivo alcanzado por el 
alumno 
39. Adecuación de contenidos a los requerimientos 
académicos 
Calidad en el diseño 
40. Coherencia de estilo grafico 
41. Estabilidad de zonas en la pantalla 
42. Estabilidad y equilibrio de cambio de fondos 
43. Movimiento según ángulos de visión 
44. Composición de pantalla simple 
45. Recarga escénica (cognitiva) 
46. Contraste de fondos y objetos 
47. Densidad de objetos en pantalla 
48. Diferenciación de zonas en pantalla 
49. Jerarquización de pantallas 
50. Originalidad en aplicación de recursos 
didácticos 
Diseño de los ejercicios y problemas 
51. Claridad en los enunciados 
52. Planeo de problemas realistas 
53. Relevancia del problema en la realidad 
profesional 
54. Permite aprendizaje autodirigido 
55. Permite razonamiento divergente y 
perspectivas múltiples ante un conflicto 
56. Inclusión de herramientas colaborativas 
57. Registro de evolución de los aprendizajes 
58. Ponderación de opciones si las hubiere 
59. Nivel de dificultad de los problemas 
60. Dificultad acorde con conocimientos previos 
Evaluación 
61. Diferenciación entre actuación individual y 
grupal 
62. Autoevaluación por unidades o ejes temáticos. 
63. Claridad de aspectos evaluados 
64. Posibilidad de experimentación y exploración 
65. Selección de métodos válidos para solución 
66. Relación del problema con el ámbito laboral 
67. Retroalimentación de errores 
68. Elaboración del cambio conceptual 
69. Registro de evolución de los aprendizajes 
70. Ponderación de opciones si las hubiere 
71. Nivel de dificultad de los problemas 
72. Dificultad acorde con conocimientos previos 
73. Diferenciación entre actuación individual y 
grupal 
74. Autoevaluación por unidades o ejes temáticos. 
75. Claridad de aspectos evaluados 
76. Posibilidad de experimentación y exploración 
77. Selección de métodos válidos para solución 
78. Relación del problema con el ámbito laboral 
79. Retroalimentación de errores 
80. Elaboración del cambio conceptual 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 605
 
En Facilidad de manejo se agregan los ítems desde 31 a 34: 31) Utilización de 
señales de disponibilidad de ayuda, 32) Opciones de uso para discapacitados, 33) 
Facilidad de aprendizaje de manejo y 34) Comodidad de manejo 
Las facilidades en el manejo, las señales utilizadas permiten apoyarse en algunas 
de las bases de la pedagogía activa. Siguiendo a Dewey [12,13] la educación se 
manifiesta a través de la acción (learning by doing), se aprende a partir de trabajos de 
la vida diaria. Se caracteriza por el contacto del estudiante con una situación de 
experiencia directa mediante problemas auténticos que estimules el pensamiento. En 
esta línea se distinguen también: a) el método Dalton [14] que se centró en la 
iniciativa del estudiante en la elección de los medios, b) el método de Proyectos de 
Kilpatrick [15] que enfatizó el planteo del problema y su solución basados en la 
experiencia propia para un propósito determinado y c) el método Winnetka de 
Washburne [16] que llevaba la vida real al ambiente áulico, permitiendo al estudiante 
comprobar por sí mismo los resultados de su actividad. 
En Adecuación a los receptores se agregan los ítems desde 40 a 46:  
40) Nivel de complejidad presentado acorde a los conocimientos previos 
requeridos y 41) Estrategias didácticas tenidas en cuenta: 
La verdadera asimilación cognitiva y la memorización de un modo comprensivo se 
produce cuando los conceptos nuevos son relacionados de un modo sustancial, con lo 
que el estudiante ya sabe y a través de los conocimientos previos [11]. 
“Comprender es pensar con lo sabido y aplicarlo con flexibilidad en el mundo 
(...).  No es simplemente tener conocimientos, (…) sino tener la habilidad de pensar 
con lo que se sabe y poder aplicarlo flexiblemente en el mundo. Entendemos la 
comprensión como una habilidad para desempeñarse con el conocimiento que se 
tiene” [17]. 
42) Estrategia de formación relacionada al ámbito laboral 
Los métodos Dalton [14] y Winnetka [16] plantean las ventajas de proporcionar el 
entorno, las facilidades, los estímulos y las guías para lograr el crecimiento individual 
y cubrir las necesidades de la sociedad en la que se insertan.  
43) Registro de respuestas para elaborar perfil de comportamiento, 44) 
Navegación libre siguiendo esquema de etapas (no inducida), 45) Selección reflexiva 
de opciones o caminos alternativos, 46) Retroalimentación para reflexión y estudio 
de alternativas de solución 
Perkins [18,19] hace algunos aportes señalando que la enseñanza debe favorecer el 
desarrollo de los procesos reflexivos como la mejor manera de generar la 
construcción del conocimiento, aunque “los problemas por resolver que plantea el 
docente, raramente se plantean así en la vida de los individuos, y por lo tanto no 
tienen significación” [20]. 
En la categoría Objetivos: se agregan dos indicadores nuevos: 47) vinculación 
entre conceptos nuevos y existentes y 48) validación de conceptos o procedimientos 
de acuerdo con la teoría para la comprensión de Perkins [18].  
Por otra parte, aparecen algunas  nuevas categorías como Calidad en el diseño, 
Diseño de los Ejercicios y Problemas y Evaluación 
En calidad de Calidad en el diseño se agregan: 
52) Coherencia de estilo grafico, 53) Estabilidad de zonas en la pantalla, 54) 
Estabilidad y equilibrio de cambio de fondos, 55) Movimiento según ángulos de 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 606
visión, 56) Composición de pantalla simple, 57) Recarga escénica, 58) Contraste de 
fondos y objetos, 59) Densidad de objetos en pantalla, 60) Diferenciación de zonas en 
pantalla, 61) Jerarquización de pantallas, 62) Originalidad en aplicación de recursos 
didácticos 
Se basan en aplicación de las leyes gestálticas que están relacionadas con los 
criterios de Smith y Mosier [21] y las normas ISO 9241 [22] y 11064 [23] para el 
diseño de interfaces y ergonomía. También, la teoría gestáltica se preocupa de los 
problemas perceptuales donde el conocimiento es una síntesis de la forma y contenido 
de las percepciones que son relativas, individuales y están influidas por la historia, 
actitud y motivación del individuo. El conjunto de procesos, diálogos y acciones a 
través de los cuales un usuario humano interactúa con una computadora se denomina 
HCI (Human Computer Interface) haciendo referencia a las interacciones entre los 
seres humanos [24] y ampliado al de interactuar (entre humanos) a través de la 
computadora [25,26,27]. Los estudios de las interfaces humano-computadoras (HCI) 
permiten elaborar: “una disciplina centrada en el diseño, evaluación e 
implementación de sistemas computarizados interactivos para uso humano, con el 
estudio de los fenómenos que lo rodean” [28]. Se trata de describir los fenómenos de 
la comunicación entre ambos [29], según Baecker y Buxton [24] el estudio se 
promovió porque  resulta difícil a los diseñadotes entender las tareas que el usuario 
realiza,  
Smith y Mosier [21], Mosier y Smith [30] y Bastien  y Scapin [31] dan 
lineamientos para el diseño de interfaces que responden a la norma: ISO 9241 [22] 
sobre requisitos ergonómicos para trabajar con terminales de presentación visual. 
Para la categoría de Diseño de Ejercicios y Problemas se agregan los ítems 63 a 
72: 
63) Claridad en los enunciados, 64) Planeo de problemas realistas, 65) Relevancia 
del problema en la realidad profesional, 66) Permite aprendizaje autodirigido, 67) 
Permite razonamiento divergente y perspectivas múltiples ante un conflicto, 68) 
Inclusión de herramientas colaborativas 
Para Ausubel [11]: “la resolución de problemas es una actividad donde la 
representación cognitiva de las experiencias previas y los componentes de una 
situación problemática nueva, se reorganizan para lograr el objetivo que es el 
aprendizaje por descubrimiento que implica. a) la formulación de hipótesis, b) la 
obtención de datos, c) su organización y d) su verificación.  Y según Piaget [32] el 
aprendizaje se produce cuando tienen lugar un desequilibrio o conflicto en dos 
procesos mutuamente implicados: asimilación y acomodación. El equilibrio es el 
resultado de ambos procesos que genera el progreso de la inteligencia a través del 
tiempo. “Se diseñan secuencias instruccionales con el fin de dirigir u orientar las 
respuestas de los aprendices a esos conflictos” [33]. 
69) Registro de evolución de los aprendizajes, 70) Ponderación de opciones si las 
hubiere, 71) Nivel de dificultad de los problemas, 72) Dificultad acorde con 
conocimientos previos 
Según Vygotsky [6] la zona de desarrollo próxima se entiende como la diferencia 
entre el nivel de dificultad de un problema al que un aprendiz se puede enfrentar por 
sí solo y el nivel al que se puede enfrentar ayudado por un adulto (docente). También 
el concepto de andamiaje hace referencia a la ayuda selectiva que el docente presta a 
sus alumnos (aprendices), proponiéndoles actividades que solos no podrían hacer.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 607
Para la categoría Evaluación surgen los ítems  desde 73 a 80. 
73) Diferenciación entre actuación individual y grupal, 74) Autoevaluación por 
unidades o ejes temáticos, 75) Claridad de aspectos evaluados, 76) Posibilidad de 
experimentación exploración, 77) Selección de métodos válidos para solución, 78) 
Relación del problema con el ámbito laboral 
La comprensión implica traducir o asimilar una información nueva a los 
conocimientos previos. El aprendizaje requiere que se activen estructuras de 
conocimiento previas a las cuales poder asimilar la nueva información En grupos el 
conflicto cognitivo [32,33] se potencia a través del conflicto sociocognitivo [6].  
79) Retroalimentación de errores y 80) Elaboración del cambio conceptual 
Según Nussbaum y Novick [34] para que el alumno acepte a una teoría como 
superior, debe confrontarla ante situaciones conflictivas y verificar que sea errónea en 
ciertas situaciones. Al mismo tiempo debe comprobar a través de la reflexión que la 
nueva teoría le permite efectuar predicciones mejores. El conflicto cognitivo se 
supone suficiente para producir la toma de conciencia en los alumnos de que sus 
conocimientos deben ser modificados y reacomodados a la estructura de sus 
esquemas. 
Finalmente, la planilla propuesta está en evaluación y ha sido suministrada a una 
muestra de docentes para su prueba y ajuste. La investigación continúa con la 
creación de herramientas que permitan evaluar otro tipo de aplicaciones didácticas 
como Laboratorios Virtuales de Química y Física. 
5   Conclusiones 
Los educadores buscaron durante todas las épocas metodologías y marcos teóricos 
que permitieran una mayor eficacia de la enseñanza. Fueron surgiendo métodos 
didácticos basados en la aplicación activa con técnicas individualizadas y grupales 
que los complementaban como Dalton [14] y Winnetka [16]. En el caso de un STI se 
trata de un software de características particulares, dado su uso en ambientes de 
trabajo autónomos. Los pilares para su construcción  deben considerar las teorías 
señaladas. Además son un intento para proveer de nuevas oportunidades a los 
estudiantes permitiéndoles desarrollar procesos mentales de índole superior tales 
como la resolución de problemas [6,7]. Aportan nuevas posibilidades y oportunidades 
de enseñanza a los estudiantes que tienen necesidades diferentes.  
La interacción a distancia posibilitará a los estudiantes conocer una de las 
condiciones de la educación continua al poder relacionar sus aprendizajes con los 
problemas de la vida real.  Es importante señalar que se pueden concebir tutores que 
trabajen para eliminar paulatinamente los conceptos erróneos (misconceptions) a fin 
de poder reelaborar el cambio conceptual [18,32]. Por otra parte el conflicto cognitivo 
[32] se potencia en ambiente interactivos surgiendo el conflicto sociocognitivo [6]. 
6  
