Tecnologías móviles aplicadas a la educación superior
﻿ Actualmente la educación de posgrado busca el desarrollo de 
competencias a partir del aprendizaje autónomo, centrado en el aprendiz. Las 
tecnologías de la información y de la comunicación (TICs) facilitan este tipo de 
aprendizaje y, en particular, el m-learning promueve experiencias contextuadas 
y colaborativas. Sin embargo existen dos tipos de problemáticas en el momento 
de implementar las tecnologías móviles en la educación de posgrado. Por un 
lado, no están definidas las estrategias de m-learning apropiadas según las 
tecnologías móviles disponibles en cada contexto. Por otro lado, la usabilidad 
de las aplicaciones de m-learning es limitada debido a la escasez de memoria, 
pantalla y procesador de los dispositivos. El objetivo de este trabajo consiste en 
determinar qué aspectos deben considerarse en el diseño de programas de mlearning en el nivel de posgrado de las universidades. Los aspectos principales 
que se abarcan son los referidos a la caracterización del ecosistema,  modos y 
estrategias del m-learning. Además, se consideran aspectos propios del diseño 
de aplicaciones móviles que deben ser tenidos en cuenta al desarrollar recursos 
de m-learning.  
Palabras Claves. M-learning, TICs en educación de posgrado, aplicaciones 
móviles para el aprendizaje.  
1. Introducción 
El e-learning marca una tendencia irreversible en cuanto a modalidades preferidas en 
el proceso de enseñanza-aprendizaje-desarrollo de los seres humanos [10]. Esta se 
acentúa en el nivel de posgrado, donde se busca un aprendizaje continuo y autónomo 
que permita desarrollar competencias profesionales y afianzar cuestiones éticas que 
promuevan un mundo sustentable. 
Un proceso de e-learning exitoso requiere considerar modelos de interacción 
hombre-computadora que mejoren la usabilidad [8] de los sistemas de aprendizaje. A 
su vez, estos modelos deben involucrar las tecnologías de la información y 
comunicación más utilizadas por los aprendices. Actualmente, los dispositivos 
móviles constituyen una de las tecnologías más usadas y presentan ventajas en cuanto 
a su portabilidad y a su sensibilidad al contexto. Este tipo de e-learning mediado por 
tecnologías móviles se conoce como mobile-learning (m-learning).  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 620
 El m-learning se puede presentar en tres modos diferentes y a su vez cada uno de 
ellos involucra diversas estrategias de aprendizaje mediadas por tecnologías móviles. 
Los modos son los siguientes [15]:  
 Recuperación de información. Brindan comunicación en un único sentido, 
acceder a información. 
 Recopilación y análisis de información. Brindan comunicación en ambos 
sentidos sentidos, acceso a información y respuestas o envíos de información 
a los compañeros o a la profesora). 
 Comunicación, interacción y colaboración en redes. Brindan comunicación en 
las comunidades. 
El objetivo de esta propuesta consiste en determinar cuáles son las estrategias de 
m-learning apropiados para implementar programas de posgrado en las universidades 
argentinas, partiendo de un contexto real de cada institución. Esta publicación 
constituye un avance de Tesis de Doctorado en Ciencias Informáticas desarrollada por 
una de las autoras en el programa de la Universidad Nacional de La Plata. 
El artículo se organiza de la siguiente manera. En el apartado 2 se tratan aspectos 
técnicos de las aplicaciones móviles que deben ser tenidos en cuenta en el momento 
de su desarrollo. En el apartado 3 se aborda la conceptualización y caracterización del 
m-learning. En el punto 4 se proponen un modelo de ecososistema para el m-learning 
sus estrategias apropiadas para la educación de posgrado en el ámbito universitario. 
Finalmente se presentan las conclusiones. 
2. Tecnología móvil 
Computación Móvil es un término genérico que describe la habilidad para usar 
tecnología sin ataduras, es decir, no conectada físicamente o que pertenece a entornos 
remotos o móviles, no estáticos [9,11]. En la actualidad el término ha evolucionado de 
forma tal que la Computación Móvil requiere conexión inalámbrica hacia y a través 
de Internet o de una red privada. A continuación presenta los aspectos relevantes que 
se deben tener en cuenta para optimizar la usabilidad de aplicaciones móviles1. 
Los servicios que ofrece la computación móvil se desarrollan y ofrecen desde 
diferentes enfoques, según su finalidad. Por ello, se generan metáforas que definen el 
grado y tipo de interacción del usuario y la forma de recorrer el espacio. Estas 
metáforas se determinan de acuerdo a las historias interactivas y a las ubicaciones 
físicas de objetos y usuarios. Estas metáforas pueden ser: búsqueda del tesoro, 
rompecabezas, dominó, palabras cruzadas o scrabble, recolectando información. Se 
diferencian entre sí de acuerdo al tipo de historia, relación entre las piezas, tipo de 
inicio y fin, modo de recorrido, nivel de movilidad y nivel de interacción con el 
contenido de la historia [1,6,7].  
En cuanto a la arquitectura, un sistema móvil generalmente se basa en una 
aplicación cliente que se conecta a un servidor de aplicaciones que se encuentra en 
Internet [12]. Este servidor, a su vez, utiliza los servicios de un proveedor de 
                                                          
1 Según la propuesta del grupo especializado de esta temática de la FI-UNLP, Dra. S. Gordillo. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 621
 ubicación, un Sistema de Información Geográfico (GIS) y de la información provista 
por diversos puntos de interés. 
Existen dos formas de posicionamiento para indicar el lugar en que se encuentra 
ubicado un elemento relevante para el sistema: 
 Posicionamiento Geométrico. Es necesario una representación de la tierra 
de una manera regular: Datum. Son interpretaciones de posiciones 
relativas de la tierra. Por ejemplo, se utiliza latitud y longitud sobre el 
globo terráqueo.  
 Posicionamiento Simbólico. Expresa posiciones en términos de elementos 
conocidos del dominio, los cuales no necesariamente poseen relaciones 
geográficas entre sí. Por ejemplo, un auto en 1 y 50, el Coliseo en Roma, el 
alumno en el aula 5 de la Facultad de Informática. 
Para posicionar a un usuario en una aplicación móvil, se necesita además una 
representación visual del espacio relevante para el usuario: un plano con las calles, un 
plano del edificio, etc. Esto se brinda mediante: imágenes (JPG, GIF) o por modelos 
de representación (cartografía: raster o vector). 
Cuando se conoce la posición del usuario, se la obtiene utilizando una de las 
siguientes técnicas de censado de posiciones: GPS (usa triangulación entre satélites 
para generar una posición geométricamiento), sistema de antenas (servicio que 
ofrecen las compañías de teléfono, determina una ubicación aproximada), tags 
(códigos 2D, datos codificados en la altura y longitud del símbolo, no da una posición 
real, es barato dado que solo se necesita un teléfono con cámara y la conexión). 
Para el posicionamiento in-door es más apropiado el bluetooh o sistema de 
sensores. A diferencia de las anteriores que se usan en escenarios out-door. 
Los teléfonos móviles o celulares utilizan, típicamente, tecnologías especialmente 
desarrolladas para ese tipo de dispositivos las cuales se han ido clasificando en 
diferentes generaciones. En Argentina, actualmente, está vigente la 3° Generación 
(3G), caracterizada por la convergencia de voz, datos y acceso inalámbrico a Internet 
a mayor velocidad; es apta para aplicaciones multimedia (envío y recepción de 
imágenes estáticas y video, servicios de ubicación geográfica, televisión en tiempo 
real, juegos, etc.). En países más avanzados como Japón, se utilizan dispositivos de 4ª 
Generación y se experimenta con la 5ª.  
3. M-learning 
Las primeras definiciones de m-learning incluían cualquier actividad de aprendizaje 
mediada por un dispositivo móvil. Dentro de esta concepción, se definía al m-learning 
como cualquier tipo de aprendizaje que ocurre cuando el alumno no se encuentra en 
una ubicación fija predeterminada, o que  sucede cuando el alumno se aprovecha de 
las oportunidades de aprendizaje ofrecidas por las tecnologías móviles. 
Actualmente, el énfasis se ha movido desde un enfoque basado exclusivamente en 
la tecnología hacia el poder de las comunicaciones ambientales y ubicuas. El nuevo 
enfoque se centra en el aprendizaje desde el punto de vista del alumno. El aprendizaje 
móvil es ahora visto como un medio para mantener a las personas en contacto entre sí 
y con las fuentes de información, sin importar dónde se encuentra y al mismo tiempo 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 622
 teniendo en cuenta el contexto inmediato del individuo y sus preferencias personales 
[5,15].  
El m-learning, en el contexto actual, es la capacidad de cualquier persona de 
utilizar la tecnología de red móvil para acceder a información relevante o para 
almacenar nueva información, con independencia de su ubicación física. Más 
precisamente, m-learning es aprendizaje personalizado que une el contexto del 
aprendiz con la computación en nube (cloud computing) utilizando un dispositivo 
móvil.  
El m-learning incluye actualmente una variedad de actores: proveedores de 
contenido (desarrollan materiales originales personalizados para que se ejecuten en 
los dispositivos móviles), proveedores de conversión de contenidos (toman los 
contenidos impresos y digitalizados y los reprograman para su visualización en 
dispositivos móviles), proveedores de aplicaciones (empresas de desarrollo de 
software que crean aplicaciones específicas para la industria del m-learning), 
proveedores de hardware (empresas que diseñan, fabrican y venden los dispositivos 
móviles), proveedores de servicios (ofrecen una amplia variedad de servicios 
incluyendo la gestión, traducción, consultoría y diseño del proyecto), proveedores de 
soluciones (tratan empaquetar la cadena de valor entera del m-learning para 
gestionarla del principio al fin). 
Cuando el m-learning está diseñado correctamente, puede ser descripto como just 
in time, just enough, and just for me.  Los principales beneficios del uso del mlearning son: portabilidad, conectividad en cualquier momento y en cualquier lugar, 
acceso flexible y oportuno a los recursos de aprendizaje, inmediatez de la 
comunicación, participación y compromiso de los alumnos principalmente de 
comunidades dispersas, experiencias de aprendizaje activas. Los investigadores 
señalan otros beneficios del m-learning, como el aumento de la alfabetización 
informática, mejora en las competencias de comunicación y creación de comunidades, 
mejora de la creación identitaria, aprendizaje colaborativo y mayor uso del mentoring 
o tutoría. Visto más en profundidad, se identifican otros beneficios potenciales de este 
tipo de aprendizaje [15]: 
 Mejora de la retención: debido a que es justo a tiempo, tarea a mano y 
personalizado para el alumno. 
 Eficiencia: El aprendizaje móvil es muy eficiente debido a la portabilidad 
de las fuentes de información proporcionada por conectividad en cualquier 
momento y lugar.  
 Ahorro de costos: los dispositivos móviles necesarios, en la mayoría de los 
casos, ya los tienen los usuarios potenciales. También hay ahorro debido a 
la reducción de las necesidades de espacio para salón de clases y de viaje 
del personal y de los alumnos.  
 Ahorro de tiempo: el aprendizaje móvil es casi inmediato, no hay 
necesidad de programar clases sobre un tema o esperar para una 
presentación.  
 Aumento de la colaboración y de las comunidades: pueden formar una 
comunidad de práctica que de soporte todos los participantes con la 
información oportuna que sea necesaria.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 623
  Diseño más granular: El contenido de m-learning, por necesidad, se 
formatea de diferente manera, lo que se envía al aprendiz debe ser 
producido en pequeñas piezas de información. 
 Información actualizada: el m-learning es dinámico. Siempre están 
disponibles expertos en línea y fuentes actualizadas.  
 Personalización: El m-learning es individual. Los aprendices seleccionan 
las actividades según su background en el momento de su elección.  
 Integralidad: El aprendizaje móvil es muy amplio. Proporciona eventos de 
aprendizaje de muchas fuentes, lo que permite a los aprendices seleccionar 
un formato favorito, el método de aprendizaje, o el proveedor de 
instrucción.  
El sistema de tecnología móvil en red que soporta al m-learning está compuesto 
por un conjunto complejo de múltiples formas de movilidad, diversas tecnologías 
móviles, diversidad de transportistas, una variedad de estudiantes, una multiplicidad 
de contextos de aprendizaje, profesores con todos los niveles de experiencia en mlearning y varios enfoques para el diseño de contenidos para móviles y métodos de 
enseñanza. Este complejo sistema constituye un ecosistema de m-learning, formado 
por personas inmersas en un contexto cultural particular que usan tecnologías móviles 
en una red para acceder o almacenar información como parte de una experiencia de 
aprendizaje. Los componentes del ecosistema de m-learning son [15]: dispositivos, 
infraestructura, conceptos, contenidos, plataformas, herramientas. 
En cuanto a las aplicaciones de m-learning, muchas se han desarrollado hasta la 
fecha. Además, es posible tener experiencias de m-learning que utilizan los servicios 
de información existentes que no se basan en aplicaciones específicas de aprendizaje.  
Actualmente, las aplicaciones de m-learning ponen énfasis en el aprendizaje 
centrado en el usuario. Se caracterizan por los siguientes aspectos: movilidad, 
ubicuidad, accesibilidad, conectividad, sensibilidad al contexto, individualidad y 
creatividad. Sin embargo, la usabilidad sigue manteniéndose en un bajo nivel 
comparado con aplicaciones de escritorio. 
El m-learning se puede llevar a cabo a través de tres modos y niveles diferentes: a) 
recuperación de información, b) recopilación y análisis de información y c) 
comunicación, interacción y colaboración en redes. A su vez, dentro de cada uno de 
estos niveles, existen distintas estrategias que se pueden implementar mediante las 
tecnologías móviles. En el apartado siguiente se definen las que son apropiadas para 
la educación de posgrado en Argentina, considerando un ecosistema estándar. 
4. El m-learning en la educación de posgrado 
La sociedad del conocimiento precisa de la diversidad en los sistemas de educación 
superior, dirigidas a diferentes tipos de estudiantes. En este sentido, el uso de sistemas 
móviles en el proceso de aprendizaje implica llegar a los estudiantes que trabajan y no 
disponen de tiempo para asistir a centros educativos. Esta situación se presenta en la 
mayoría de los estudiantes de posgrado, quienes ya poseen un título de grado que los 
habilita a desempeñarse en su profesión. Si bien las plataformas de aprendizaje virtual 
brindan posibilidades de aprendizaje a distancia, la ubicuidad de los sistemas móviles 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 624
 permite que el aprendizaje ocurra en cualquier lugar y en cualquier momento, aún 
cuando la persona se está desplazando. 
La aplicación de TICs a la enseñanza y el aprendizaje posee un gran potencial para 
aumentar el acceso, la calidad y la permanencia. Es por ello que, dado que el uso de 
sistemas móviles constituye una tendencia indiscutible, es necesario utilizar esta 
tecnología con el propósito de contribuir a la mejora de la calidad educativa 
[2,3,4,13]. 
Se presenta a continuación un estudio sobre los factores que se deberían tener en 
cuenta para la implementación del m-learning en la formación de posgrado en las 
instituciones universitarias argentinas. 
4.1. Justificación y marco normativo 
La Conferencia Mundial de Educación Superior realizada en el año 2009 en París, 
organizada por la UNESCO, abordó las nuevas dinámicas de la educación superior. 
En su declaración hace referencia a la necesidad de incorporar las TICs en el proceso 
educativo [14].  
Entre las principales cuestiones fijadas en el comunicado de dicha conferencia, se 
encuentran estos aspectos:  
 Diversidad en los sistemas de educación superior,  
 Formación docente con currículas que proporcionen los conocimientos y 
las herramientas necesarios para el siglo XXI. Nuevos abordajes que 
incluyan la educación abierta y a distancia e incorporen TICs. 
 La aplicación de TICs a la enseñanza y el aprendizaje posee un gran 
potencial para aumentar el acceso, la calidad y la permanencia.  
 Los resultados de la investigación científica deberían ser más accesibles a 
través de las TICs y los recursos de la Educación a Distancia. 
 Uso de herramientas y recursos de bibliotecas electrónicas para apoyar la 
docencia, el aprendizaje y la investigación. 
Desde esta perspectiva, se torna imprescindible la implementación de estrategias de 
m-learning en las curriculas de formación superior de las universidades. Sin embargo, 
aún no está regulada en forma precisa la implementación de este tipo de programas en 
el nivel universitario. El marco normativo está dado por la Resolución Ministerial Nº 
1168/97 y por la Resolución Ministerial Nº 1717/04 del Ministerio de Cultura y 
Educación. 
La RM 1168/97 fija los estándares mínimos de calidad que deben cumplir las 
carreras de posgrado en Argentina. De acuerdo con el título que otorgan, el artículo 39º 
de la Ley de Educación Superior y el Anexo de la RM 1168/97, se reconocen los 
siguientes tipos de carrera de posgrado: Especializaciones, Maestrías y Doctorados. 
La RM 1717/04 del Ministerio de Cultura y Educación sostiene que se entiende por 
Educación a Distancia a la modalidad educativa no presencial, que propone formas 
específicas de mediación de la relación educativa entre los actores del proceso de 
enseñanza y de aprendizaje, con referencia a determinado modelo pedagógico. Dicha 
mediatización se realiza con la utilización de una gran variedad de recursos, 
especialmente, de las tecnologías de la información y redes de comunicación, junto con 
la producción de materiales de estudio, poniendo énfasis en el desarrollo de estrategias 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 625
 de interacción. También sostiene que se comprenderá por Educación a Distancia a las 
propuestas frecuentemente identificadas también como educación o enseñanza 
semipresencial, no presencial, abierta, educación asistida, flexible, aprendizaje 
electrónico (e-learning), aprendizaje combinado (b-learning), educación virtual, 
aprendizaje en red (network learning), aprendizaje o comunicación mediada por 
computadora (CMC), cibereducación, teleformación y otras que reúnan las 
características mencionadas precedentemente. 
En síntesis, la introducción de las TICs en los procesos de enseñanza y aprendizaje 
universitario supone un gran desafío en cuanto a cambios en las estrategias 
pedagógicas pero sin embargo representa una gran oportunidad para la innovación y la 
renovación de las ofertas académicas de estas instituciones. Es evidente que la 
irrupción de las TICs rompe la cadena de la presencialidad, la relación privilegiada 
entre profesor y estudiante. La educación a distancia ha desarrollado grandes avances 
en la educación superior argentina a partir del uso de las TICs [2,13].  
4.2. Definición del ecosistema de m-learning para la educación de posgrado  
Para implementar estrategias de m-learning a nivel de posgrado, se debería 
considerar, entre otras cuestiones, cómo sería el ecosistema m-learning apropiado 
para cada institución.  
En este sentido, es imprescindible revisar cada uno de los componentes que forman 
parte del contexto del Posgrado. Para ello, se utilizan técnicas de recolección de 
información tales como observación directa, cuestionarios no estructurados a alumnos 
y docentes, visita a laboratorios informáticos, entrevista no estructurada con 
responsables de implementación de estrategias de aprendizaje a distancia. A 
continuación se presenta la caracterización de un ecosistema de m-learning para la 
educación de posgrado, basada en un relevamiento realizado en la Región NOA de 
Argentina. 
Los componentes del ecosistema y sus caracterizaciones para la educación superior 
son: 
 Los dispositivos móviles que se deberían usar en el ámbito de aprendizaje: 
teléfonos móviles, teléfonos inteligentes (Smartphones: Blackberry, 
Samsung, Motorola, Nokia), notebooks y netbooks, cámaras digitales, 
reproductores MP3, e-readers. 
 Infraestructura: en Argentina, los smartphones utilizan tecnología 3G,  
comunicación móvil de banda ancha. En general no se usan redes privadas, 
salvo las ofrecidas por las compañías telefónicas. 
 Plataformas: la tendencia actual es el uso del SO Android de Google. En 
menor cantidad, el SO de Blackberry.  
 Contenidos: pasaje o adecuación de contenidos instruccionales de elearning a m-learning, desarrollo de aplicaciones para m-learning, 
caracterizadas por entregarse en pequeños trozos, de manera que sean 
apropiados para las pantallas pequeñas. En cuanto al diseño del contenido 
en sí, depende de la oferta específica que se trate, y el tipo de aprendices 
que cubra dicha oferta. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 626
  Conceptos y contextos: las aplicaciones de m-learning deben estar 
preparadas para personas que trabajan con dedicación exclusiva o semi 
exclusiva y que deberán desarrollar su aprendizaje en sus momentos libres 
o durante su jornada laboral. En cuanto a lugares, el m-learning propicia el 
aprendizaje mediante casos reales, con prácticas en el propio lugar de 
trabajo. El aprendizaje puede ser tanto indoor como outdoor. También 
podría ocurrir sentado, parado, caminando o corriendo. En cuanto a la 
edad, las aplicaciones de m-learning deben tener un módulo de seteo de 
preferencias de usuario que permita personalizar la aplicación a su perfil. 
 Mobile Browsers: las aplicaciones de m-learning deberían ser Web dado 
que de esa manera se obtienen aplicaciones multiplataformas que puedan 
ser corridas en la mayoría de los smartphones y con diversos sistemas 
operativos y browsers. Para pruebas se aconseja el más usado: Opera. 
4.3. Modos y estrategias de m-learning para la educación de posgrado 
Como se mencionó anteriormente, el m-learning se puede llevar a cabo a través de 
tres modos y niveles diferentes: a) recuperación de información, b) recopilación y 
análisis de información y c) comunicación, interacción y colaboración en redes [15].  
En el primer nivel (a), los dispositivos móviles pueden actuar como clientes que 
recuperan información de los servidores –donde el servidor es un servidor masivo 
alojado en la nueve o una simple marca codificada en un objeto. Esto implica que la 
información no es almacenada necesariamente en la memoria del aprendiz pero es 
actualizada y usada just in time. Esta es siempre una transacción en una sola dirección: 
la información es solicitada y enviada al usuario.  
En el otro nivel (b), la información es recopilada por el usuario y enviada a un 
servidor para almacenamiento o análisis. Esto invierte la dirección del flujo de 
información que generalmente se da en una clase. El uso de dispositivos móviles para 
obtener información hace que cada usuario sea un nodo en una red que puede ser 
utilizado para conducir una especie de inteligencia colectiva. 
En el tercer nivel (c), el aprendizaje se lleva a cabo usando aplicaciones sociales 
interactivas que corren en dispositivos móviles. Es en este nivel donde brilla el mlearning puesto que permite el aprendizaje social que otros medios no facilitan, 
basándose principalmente en un aprendizaje no formal, en un aprendizaje en grupo que 
es donde el individuo aprende el 80% del conocimiento que tiene dentro. 
En base al estudio realizado, las estrategias de aprendizaje de m-learning que serían 
apropiadas para la educación de posgrado son las que se mencionan en la Tabla 1. 
Información detallada sobre cada una de las estrategias puede ser solicitada a las 
autoras. 
5. Conclusiones  
La formación brindada por las instituciones de educación superior debería tanto 
responder  como a anticipar las necesidades sociales. Esto implica la provisión de 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 627
 formación técnica y vocacional, educación para emprendedores y programas para la 
educación a lo largo de toda la vida. Por lo tanto, es muy importante brindar formación 
de posgrado que implique capacitación flexible y no solo dentro de los programas de 
especialización, maestrías y doctorados.  
 
Tabla 1. Modos y estrategias de m-learning para la educación de posgrado. 
 
Estrategias del Modo 
Recuperación de 
Información 
Estrategias del Modo 
Recopilación y 
Análisis de Información 
Estrategias del Modo 
comunicación, interacción 
y colaboración en redes 
- Canales de medios digitales 
en Internet: 
o libros electrónicos 
o itunes, Youtoube (videos) 
o Live Streaming video  
o Blip.tv, conferencias de 
universidades 
o Podcasting   
- Suscripciones: requiere 
lector Avant Reader, Blog 
lines Mobile, Egress, Feeder 
Reader, etc. 
- Información just in time: 
Guías y visitas virtuales 
- Bibliotecas que ofrecen 
colecciones de libros de 
audio,  e-books, filmaciones e 
imágenes para móviles 
- Información basada en la 
ubicación: en base a la 
información de ubicación del 
aprendiz, se puede agregar 
otra información. Usando 
realidad aumentada se puede 
agregar información usando la 
cámara del teléfono 
- Mapas y fotos satelitales 
- Presentaciones: MS PPoint, 
Prezzi, Windows Mobile 
Lecture Recorder 
- Búsqueda y recuperación de 
información digital: Google, 
Yahoo, MS Bing 
- Etiquetas 
- Traducción: Mobile Translator 
- Uso de dispositivos de 
almacenamiento USB.  
- Valoración y evalua- 
ción: 
o llenar espacios en 
blanco, V/F, respuestas 
cortas, opción múltiple.  
o Uso de la cámara 
para verificar la 
persona que está 
haciendo el test. 
o Portafolios  
o Otros métodos: 
juegos de entrenamiento interactivo móvil, 
SecondLife (estrategia, 
liderazgo y toma de 
decisión bajo presión) 
- Documentación en 
primera persona: las 
producciones pueden 
guardarse en un eportfolio como evidencias de las competencias y conocimientos 
adquiridos por el 
aprendiz 
- Seguimiento de 
tendencias 
- Recolección de datos 
para investigaciones. 
o Encuestas, cuestionarios, sondeos  
o Redes de sensores. 
- Información y 
mate-riales de 
aprendizaje generados 
por el usuario. 
- Ciencia de redes: estudio de 
los impactos que producen 
las comunicaciones móviles 
en la sociedad. Permite crear 
conexiones estrechas con 
personas que no están 
físicamente cerca. Las 
interacciones humanas 
pueden darse mediante los 
siguientes tipos de 
relaciones:  
(1) uno-a-uno,  
(2) pocos-a-pocos,  
(3) uno-a-varios,  
(4) varios-a-uno, y  
(5) varios-a-varios 
- Colaboración, comunidades 
- Juegos móviles, simulaciones y mundos virtuales. 
Los mundos virtuales son 
entornos en los cuales los 
personajes, llamados 
“avatars”, se mueven y 
realizan acciones. 
- Mentoring, support, and 
cognitive apprenticeships. 
- Mensajes de texto 
- Multimedia personal 
- Medios sociales. Interacción social en red:  
o blogs,  
o wikis,  
o sitios de microblogging 
como Facebook, MySpace y 
Twitter 
o sitios de colección 
multimedia, Flickr. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 628
  
En dicho sentido, los sistemas móviles brindan la posibilidad que los aprendices 
utilicen realidad aumentada para aprender cuestiones dentro de sus ámbitos de trabajo 
o en los ambientes donde se presentan los fenómenos abordados. Se promueve, de esta 
manera, el aprendizaje a partir de las propias experiencias y además, el aprendizaje 
colaborativo, dado que estas experiencias se publican o se ponen a disposición del 
grupo de estudio. 
En síntesis, el m-learning implica una alternativa de innovación en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje que aprovecha las nuevas modalidades de comunicación de las 
personas y las últimas tendencias en las TICs. Además, responde a las necesidades de 
la educación de posgrado: educación en cualquier momento y en cualquier lugar 
(dada la poca disponibilidad de tiempo de los profesionales que trabajan). También 
facilita el aprendizaje a partir de las experiencias “in situ”, el aprendizaje 
colaborativo. Promueve el autoaprendizaje, es decir el aprendizaje centrado en el 
aprendiz, mediado por tecnologías y apoyado en un rol de instructor tipo “mentor” 
(dada la posibilidad de consulta inmediata). 
Es importante implementar estrategias del m-learning en la educación superior, 
principalmente en la educación de posgrado, abarcando tanto cursos de posgrado de 
capacitación específica como programas completos de especialización, maestrías y 
doctorados, siempre desde una perspectiva pedagógica constructivista planteada por 
Piaget, Vigotsky y Ausubel.  
Si bien se han desarrollado investigaciones e implementaciones aisladas de mlearning en las instituciones universitarias argentinas [2,3,4,13], las autoras proponen 
la implementación de estrategias sistemáticas que cubran los tres modos de mlearning mencionados, considerando para ello: la definición de un ecosistema 
específico para cada institución, las normativas vigentes y las cuestiones técnicas 
específicas planteadas para los sistemas móviles. 
