MPOBA un Modelo de Proceso para el desarrollo de Objetos de Aprendizaje
﻿ En este artículo se presenta un Modelo de Proceso para el desarrollo 
de Objetos de Aprendizaje (OA). Se integran técnicas y métodos propios del 
Diseño Centrado en el Usuario con la naturaleza y metas educativas de estos 
objetos digitales. Los resultados obtenidos de la aplicación de este Modelo de 
Proceso determinaron cambios sustanciales que fueron valorados positivamente 
por los estudiantes. Esta propuesta tiene como objetivo mejorar la calidad del 
OA , enfatizando la evaluación de los  atributos de usabilidad.  
Palabras Clave: Objetos de Aprendizaje, Diseño Centrado en el Usuario 
1   Introducción 
La educación necesita proporcionar los medios y los recursos para dar respuesta a 
las nuevas formas educativas en las que están implícitas las tecnologías de 
información y comunicación (TIC). 
 Existe pues, un proceso de  aprendizaje  que requiere de materiales digitales   
educativos que lo propicien y donde el concepto de Objeto de Aprendizaje (OA) toma 
relevancia. 
En ocasiones un OA puede cumplir con estándares para el e-learning y posibilitar 
así su interoperabilidad, pero su diseño no atiende a objetivos educativos específicos 
inmersos en un contexto de aprendizaje.                                 
Con esta perspectiva, la calidad toma un sentido que va más allá de lo tecnológico 
y abarca otros aspectos como los pedagógicos. 
El artículo presenta el siguiente orden: en la sección 2 se expone el fundamento  
teórico del trabajo y el Modelo de Proceso para el desarrollo de OA, en la sección 3 se 
describe una aplicación del Modelo. Finalmente, en la sección 4 se detallan las 
conclusiones y el trabajo futuro.  
2   Marco conceptual 
En esta sección se expone  el marco teórico que  da sustento al trabajo.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 574
2.1   La evaluación de calidad de los Objetos de aprendizaje  
Existen numerosas definiciones de los Objetos de Aprendizaje (OA) que han 
generado diversas controversias en el campo. En este trabajo adoptamos la enunciada 
por la comunidad “Aprendiendo con Objetos de Aprendizaje”:  
“la mínima estructura independiente que contiene un objetivo, una 
actividad de aprendizaje, un metadato y un mecanismo de evaluación, el 
cual puede ser desarrollado con tecnologías de infocomunicación (TIC) de 
manera de posibilitar su reutilización, interoperabilidad, accesibilidad y 
duración en el tiempo” [1] 
 
Integra esta comunidad la Red Universitaria de desarrollo de Objetos de 
Aprendizaje: AlfaCid a la que pertenecen varios países de América Latina y Europa.  
Dicha definición aporta el marco conceptual para el desarrollo y evolución de los 
OA.  
Si pensamos en los OAs como recursos digitales que se diseñan mediante editores 
de páginas web, se podrían rescatar criterios de evaluación de calidad de sitios web en 
donde el concepto de usabilidad juega un papel importante. Si pensamos en los OAs 
como recursos pedagógicos, los criterios de evaluación de calidad deben referirse al 
destinatario, al contenido y los objetivos específicos entre otros aspectos. 
Conciliando ambos criterios y extendiendo el concepto introducido por [2], 
denominamos “usabilidad pedagógica” a la facilidad de aprendizaje, eficiencia de uso 
pedagógico y la satisfacción con las que las personas son capaces de realizar sus 
tareas gracias al uso del producto con el que está interactuando. 
Entendemos eficiencia de uso pedagógico como la capacidad de propiciar 
aprendizajes significativos mediante interacciones generadas en la Zona de Desarrollo 
Próximo.  
El aprendizaje significativo es el proceso según el cual se relaciona un nuevo 
conocimiento o información con la estructura cognitiva del que aprende de forma no 
arbitraria y sustantiva o no literal  [3]. 
La Zona de Desarrollo Próximo es “la distancia entre el nivel real de desarrollo, 
determinado por la capacidad de resolver independientemente un problema, y el nivel 
de desarrollo potencial, determinado a través de la resolución de problemas bajo la 
guía de un adulto o en colaboración con otro compañero más capaz” [4] 
 Si ampliamos el concepto de usabilidad al campo de la valoración de los OAs 
podríamos utilizar métodos de evaluación de productos de software considerando 
criterios que involucren dimensiones pedagógicas. 
2.2   Diseño Centrado en el Usuario  
Puesto que los OA, se diseñan a partir de requerimientos tanto tecnológicos como 
educativos, coincidimos con [5] en cuanto a que deberían diseñarse también 
considerando los conceptos y metodologías propios de la Interacción PersonaOrdenador (IPO). 
La IPO es una disciplina relacionada con el diseño, implementación y evaluación 
de sistemas informáticos interactivos para uso de seres humanos y con el estudio de 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 575
los fenómenos más importantes con los que están relacionados [6].  Se basa en un 
Proceso de Diseño Centrado en el Usuario (DCU) en las que el usuario tiene un grado 
de implicación en todos los puntos del desarrollo del sistema. Este proceso tiene como 
meta que el producto final responda a las necesidades y características del usuario, 
que en el caso del desarrollo de OA facilita a los estudiantes una experiencia de 
aprendizaje positiva.   
Cabe destacar,  como señala [5], que la aplicación de técnicas y métodos de DCU 
en entornos y contenidos de aprendizaje virtual como los OA, requiere de 
adaptaciones ya que los principales usuarios son estudiantes y consecuentemente 
tienen un objetivo concreto: aprender.  
El estándar ISO 13407 [7] constituye un marco de referencia en el  desarrollo de 
sistemas interactivos usables incorporando el DCU durante el ciclo de vida del 
desarrollo. En ese sentido, el estándar ISO 13407  internacional revela  cuatro 
actividades de DCU, que en el caso particular del diseño de Objetos de aprendizaje 
toman las siguientes particularidades: 
1. Comprender y especificar el contexto de uso:  Se deben analizar las 
características de los implicados , las tareas que estos van a desarrollar en y 
con el OA en un entorno virtual de enseñanza aprendizaje (EVEA) 
2. Especificar los requerimientos del usuario y de la organización: Se 
establecen los objetivos del  OA, se identifican los roles y perfiles de 
usuarios y  la estructura y los contenidos de la aplicación.  
3. Producir soluciones de diseño: A partir de la información recabada en los 
pasos anteriores y los aportes de los equipos multidisciplinares, se 
construyen soluciones de diseño utilizando algún tipo de prototipado. Estos 
prototipos son evaluados por los usuarios, retroalimentando el proceso y 
modificando el diseño.  
4. Evaluar los diseños respecto de los requerimientos: Proporciona información 
que contribuye a mejorar el diseño, determina si se han alcanzado los 
objetivos especificados y verifica el uso a largo plazo del producto.  
 
El proceso consiste en iterar hasta que los objetivos se cumplan.  
2.3   MPOBA: Modelo de Proceso para el desarrollo de Objetos de aprendizaje  
En base a lo definido en las sub-secciones anteriores y de acuerdo a las actividades 
que define la ISO 13407 se describen brevemente cada una de las fases a iterar:  
 
Fase 1: Elicitación y Especificación de requerimientos 
a) Elicitación de conocimiento para la generación de requerimientos: existen dos 
tipos de  requerimientos: funcionales y no funcionales  
b) Especificación  
b.1) Definición de los objetivos del OA: desde el punto de vista pedagógico y 
tecnológico. 
b.2) Selección de Escenarios (Estructura y contenidos del OA): descripción de 
las acciones necesarias para lograr los objetivos propuestos de acuerdo a la 
caracterización de los usuarios.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 576
b.3) Validación de la especificación: verificación de la especificación generada 
con respecto a sus requerimientos 
 
Fase 2. Diseño y prototipado  
a) Diseño de la especificación, navegación e Interfaz del usuario 
b) Incorporación al prototipo  
 
Fase 3. Evaluación 
Evaluación por parte de usuarios de los prototipos en base a los requerimientos. 
 
Fase 4. Puesta en funcionamiento del OA 
a) Incorporación a un curso del EVEA  
b) Utilización por docentes  y estudiantes. 
 
Fase 5: Mantenimiento del OA 
Seguimiento del OA en la etapa de producción. 
 
Dado que los OA se incorporar a un EVEA en el que se pueden encontrar otros OA, 
previo a la realización de las fases, se debe contar con el siguiente análisis preliminar: 
 Caracterización de los usuarios finales (profesores y estudiantes) 
 Plataforma (posibilidades/restricciones): selección de la Plataforma 
educativa (EVEA) en dónde se incorporará el OA.  
 Determinación de los perfiles de usuario y roles 
 
En la Figura 1, puede observarse esquemáticamente el Modelo de Proceso iterativo. 
 
 
Fig. 1. Modelo de Proceso para el desarrollo de un OA 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 577
2.4   Metodología de evaluación de Objetos de Aprendizaje 
El OA, como recurso digital, establece metas pedagógicas y en este sentido 
consideramos su evaluación desde ambos aspectos. 
En ese sentido coincidimos con [8], que sostienen que en un Diseño Centrado en el 
Usuario debemos incorporar técnicas de evaluación que cuenten con la intervención 
directa de usuarios finales representativos. 
Se consideran, fundamentalmente dos tipos de evaluaciones del OA: por expertos y 
por estudiantes. 
 
a) Evaluación por expertos 
Se combina la evaluación heurística con la observación del experto/usuario 
siguiendo los lineamientos de [9]. 
La evaluación heurística es un método de evaluación de la usabilidad por 
inspección que fue desarrollado por [10]. Este método puede enriquecerse con las 
expresiones de los usuarios durante la interacción con el sistema a través de registrar 
y resumir cualitativamente conceptos como satisfacción o los problemas generales de 
usabilidad. 
 
b) Evaluación por estudiantes 
Se utilizan dos métodos de evaluación por indagación: Cuestionario y Grabación 
del uso (análisis de logs). 
La técnica Grabación de uso o análisis de logs se basa en almacenar y recopilar 
todas las actividades realizadas por el usuario con el sistema para su posterior análisis.  
Es útil, pues muestra cómo los usuarios realizan su trabajo real y porque es fácil 
recoger automáticamente datos de una gran cantidad de usuarios que trabajan bajo 
diversas circunstancias [11].  
Típicamente, los EVEAS contienen un registro de la interfaz y  estadísticas sobre 
la frecuencia con la que cada usuario ha utilizado el OA y la frecuencia con que los 
diversos eventos de interés  han ocurrido.  
3   Aplicación del Modelo de Proceso en el desarrollo de un OA 
Matemático 
El OA está destinado a alumnos de 1er año de las Carreras de Ingeniería de la 
Universidad Nacional de Mar del Plata y los contenidos corresponden al tema 
“Números Complejos” de la Asignatura Algebra A.  
A continuación se presenta el desarrollo de las primeras fases del MPOBA. 
3.1   Análisis preliminar 
a) Caracterización de los usuarios finales (profesores y estudiantes) 
Si se pretende caracterizar al docente en los espacios universitarios generalmente 
se lo asocia con la imagen del profesor como transmisor del conocimiento, 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 578
preocupado por brindar información, esclarecer y explicar los contenidos presentados 
y estableciendo estrategias que le permitan evaluar desde el control que las 
competencias alcanzadas por los alumnos sean las adecuadas. En este contexto el 
alumno no tiene más que un rol pasivo, el proceso de aprendizaje se desarrolla en 
forma individual y los docentes tienen la certeza que se realiza el proceso de 
enseñanza tal como estaba  estipulado y queda la inquietud sobre lo que sucede con el 
aprendizaje. 
Profundizando aún más, se administró una encuesta a 100 estudiantes de 1er año 
con el objeto de conocer sus hábitos de interacción y acceso a Internet y su  
percepción en cuanto al propio aprendizaje. 
Los resultados arrojaron las siguientes conclusiones:  
 Cuentan con los recursos necesarias para emprender un estudio que 
involucre interacción con la Web.  
 Frecuencia de conexión:  entre 4 y 7 días a la semana 
 Motivo más importante o frecuente: Acceso a redes sociales o sitios de 
interés personal 
 Búsqueda de información: a través de Motores de búsqueda 
 Acción más frecuente con la información: Guardar los sitios o leer la 
información a medida que la encuentra. 
 Consideran  que la información que le brinda la Red es confiable aunque 
la validan  con otros sitios, con libros o anotaciones.    
 Piensan que tienen experiencia para buscar información a través de 
Internet  
 
En cuanto al aprendizaje: el 43% considera que son sistemáticos en su estudio, 
51% sostiene que tienen capacidad de leer analítica y comprensivamente en varios 
formatos, el  42% afirma que es necesario autoevaluarse en sus aprendizajes y el 54% 
considera beneficioso el trabajo en grupo. 
La Tabla 1, resume los resultados de la percepción de los estudiantes  en cuanto a 
su propio aprendizaje. 
Tabla 1.  Resultados de la percepción de los estudiantes en relación al estudio 
 Sistematicidad Análisis Autoevaluación Trabajo_grupo 
Totalmente en 
desacuerdo 
0,00 3,19 2,13 2,13 
En desacuerdo 27,66 13,83 14,89 9,57 
Indiferente, 
indeciso ó neutro 
27,66 30,85 37,23 31,91 
De acuerdo 35,11 42,55 31,91 45,74 
Totalmente de 
acuerdo 
8,51 9,57 10,64 8,51 
No contesta 1,06 0,00 3,19 2,13 
TOTAL  100 100 100 100 
 
 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 579
b) Plataforma (posibilidades/restricciones) 
Los productos incorporados en el Proyecto Integral de la Facultad de Ingeniería de 
la UNMDP  están basados en la filosofía del software libre. Bajo este paradigma y 
luego de analizar las ofertas disponibles, fue seleccionada  la plataforma educativa   
Moodle. 
Esta plataforma fue adaptada mediante el desarrollo de prestaciones pertinentes a 
las características y necesidades propias del proyecto entre las que se encuentran el 
editor de símbolos GEnero, que surge a partir de sucesivas mejoras del editor 
DragMath  de licencia GNU. 
La interfaz de Moodle es estándar, sólo es posible cambiar la apariencia del fondo. 
Se incluyen botones, iconos, menúes y barras de navegación propios de esta 
plataforma educativa. 
 
c) Determinación de los perfiles de usuario  y roles  
Para diferenciar entre tipos de usuarios, Moodle proporciona un sistema de roles en 
función de los permisos y capacidades que deban asignarse a cada usuario, 
entendiendo por capacidad a la posibilidad de realizar cierta acción en el sistema. Así 
un estudiante tendrá, entre otras, capacidades para realizar actividades, mientras que 
un profesor tendrá capacidades para la edición de un curso y un administrador las 
necesarias para introducir cualquier tipo de modificaciones en el sitio Web. 
3.2   Fase 1: Elicitación y Especificación de requerimientos 
a) Elicitación de conocimiento para la generación de requerimientos  
La asignatura Algebra A es una materia de primer año, primer cuatrimestre del 
ciclo   básico de las carreras de Ingeniería de la Universidad Nacional de Mar del 
Plata.La rigidez y la receta como método son características del Nivel Secundario. Se  
pasa de una gran preponderancia de los “problemas por resolver”, a una presencia 
mayoritaria de los “problemas por demostrar”.  
Por otra parte, cuando las clases son pequeñas,  las dinámicas de grupo pueden 
favorecer al proceso enseñanza aprendizaje; sin embargo, la realidad de las aulas 
universitarias es otra: cursos numerosos y heterogéneos, con los mismos recursos 
humanos.  
 
b) Objetivos del OA  
Esta propuesta se centró en el desarrollo de un OA que permita a los estudiantes 
encontrar diferentes opciones de comunicación y un espacio en donde apoyar su 
proceso de aprendizaje, a través del desarrollo de actividades virtuales que les 
permitan fortalecer los conocimientos adquiridos en las clases presenciales en el tema 
“Números Complejos”. En particular, el énfasis está puesto en la interpretación de los 
números complejos a través de la visualización de su representación gráfica. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 580
3.3  Fase 2. Diseño y prototipado de la especificación 
Los expertos en contenido y diseñadores construyeron prototipos en papel con 
revisiones sucesivas a partir del análisis de requerimientos. 
Posteriormente se desarrolló un primer prototipo  con la herramienta de autor 
ARDORA y se empaquetó con la especificación SCORM (2004) integrándose 
posteriormente al Curso de Algebra incluido en la Plataforma Moodle.  
Luego de las evaluaciones de expertos se desarrolló un nuevo prototipo con la 
herramienta de Software Libre Exe-Learning . Las Figuras 2 y 3 ilustran una pantalla 
del OA, antes y después de la evaluación. 
 
 
Fig. 2. Pantalla del OA, previo a la evaluación por expertos 
 
 
 
Fig. 3. Pantalla del OA, con modificaciones luego de la evaluación por expertos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 581
3.4 Evaluación  
La evaluación por parte de expertos fue presentada en el trabajo de  [12] y a partir 
de las conclusiones, se realizaron mejoras para luego presentar el OA a un grupo de 
estudiantes de primer año de la Facultad de Ingeniería para su evaluación.  
Se administró un Cuestionario para medir el grado de satisfacción de los 
estudiantes con  una Escala de Diferencial Semántico y una Eescala de Likert.  
A partir de los resultados del cuestionario y los registros de actividad (logs) se  
arribó a las siguientes conclusiones:  
Aspectos negativos 
 Interfaz: Las etiquetas del menú principal no anticipan el contenido. 
 Pedagógicos : 
 Incorporar más ejemplos resueltos. 
 En las autoevaluaciones colocar una calificación numérica. 
 El contenido teórico es similar al presentado en las clases 
presenciales (sólo lo recorrió el 30% de los estudiantes) 
 
 Aspectos Positivos 
 Navegación: Estructura  flexible y clara. 
 Ayudas al Usuario: La retroalimentación es importante y orienta en el 
estudio. 
 Los videos captan el interés del usuario y refuerzan los contenidos. 
 Las animaciones resultan altamente motivadoras, profundizan y afianzan los 
conceptos    
 Recomendarían este recurso a sus compañeros 
4.   Conclusiones y trabajo futuro 
El desarrollo de OA supone una mirada desde las problemáticas educativas 
estudiadas y estudiables, intervenidas e intervenibles por comunidades científicas y 
desde la acción de los usuarios sobre dichos objetos. 
Desde la perspectiva de la IPO, el estudiante no se encuentra sólo realizando su 
tarea con la computadora, sino que se encuentra en una organización social y para que 
ello sea posible existe un complejo proceso de construcción del OA en el que cada 
uno de estos componentes debe ser abordado con igual grado de implicación y no caer 
en el error frecuente de centrarse solamente en la parte tecnológica y obviar la parte 
humana. 
El Modelo de Proceso presentado se fundamenta en los principios del DCU e 
incorpora elementos del modelo clásico de desarrollo de sistemas interactivos de la 
Ingeniería del Software. 
Con este trabajo pretendemos proporcionar una metodología para el desarrollo de 
OA que mejore la calidad enfatizando la evaluación de los  atributos de usabilidad. 
Los resultados obtenidos han permitido superar las propuestas de OA y 
sistematizar cada una de las actividades implicadas en su creación. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 582
Actualmente se está trabajando en el desarrollo de nuevos objetos que  permitirán 
validar aún más el Modelo MPOBA. 
