Ambiente para la ayuda a la mejora de procesos en las PyMEs
﻿ En los últimos años han surgido un gran número de estándares y 
modelos internacionales y regionales relacionados con la mejora de procesos de 
software  para micro, medianas y pequeñas empresas (PyMEs), hecho que 
demuestra el creciente interés de la comunidad de Ingeniería de Software en el 
tema. Es importante fortalecer a las PyMEs con prácticas y guías eficientes 
adaptadas a su tamaño y tipo de negocio. 
En este artículo se presenta la definición de un ambiente, establecido de 
acuerdo a estudios realizados, donde se reconocieron los problemas con más 
recurrencia al aplicar la mejora de proceso. Dicho ambiente tiene como objetivo 
facilitar la concreción de las prácticas problemáticas, proponiendo el uso de 
herramientas simples y software libre para las mismas, y brindando guías de 
cómo realizarlas para lograr la mejora en su proceso. 
.   
Keywords: Modelos de Calidad, Proceso de Mejora Continua, ISO 
29110, COMPETISOFT,  Roles, Riesgos, Cambios, Verificación y 
Validación 
 
 
1. Introducción 
La industria de software es una actividad de suma importancia en la gran mayoría de 
los países. Está constituida, en un alto porcentaje, por micro, pequeñas y medianas 
empresas (PyMEs). 
Las pequeñas organizaciones de software (con menos de 50 empleados) son 
fundamentales para el crecimiento de muchas economías nacionales [1].  
En Iberoamérica el 75% de las empresas software tienen menos de 50 empleados. 
Además, según estudios, aproximadamente el 94% de las empresas que desarrollan 
software son pequeñas organizaciones y realizan productos significativos que, para su 
construcción, necesitan prácticas eficientes de Ingeniería de Software adaptadas a su 
tamaño y tipo de negocio. 
Estas empresas de software tienen problemas de madurez en sus procesos de 
desarrollo y, como consecuencia, su trabajo se realiza de una manera desorganizada, 
lo que afecta a toda la organización. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 719
En la actualidad, la mejora de procesos software es una práctica de interés para las 
pequeñas y medianas empresas de software. De esta manera se pretende corregir sus 
procesos  y asegurar la calidad de sus productos a través de la evaluación y mejora. 
La mejora de procesos de software es un esfuerzo planeado, gestionado y controlado 
que tiene como objetivo incrementar la capacidad de los procesos de desarrollo de una 
empresa[2]. 
Cuando estas empresas intentan llevar a cabo esta mejora, se encuentran con 
diferentes dificultades al querer aplicar los modelos reconocidos. 
La preparación que se requiere para acreditar en estos estándares, es larga y costosa, 
pues estos modelos están construidos para ser aplicados en grandes empresas. 
La aplicación de estos modelos conlleva una gran inversión en dinero, tiempo y 
recursos que las PyMEs no están en condiciones de realizar [3].  
Así mismo, hay que tener en cuenta que las pequeñas organizaciones generalmente 
son extremadamente reactivas y flexibles, tienen típicamente una estructura plana, 
con un estilo de gestión libre que potencia el espíritu emprendedor y la innovación, y 
poseen disponibilidad económica limitada, entre otros aspectos. Tampoco tienen 
suficiente personal para desarrollar funciones especializadas que permitirían realizar 
tareas complementarias a sus productos.  
También se ha comprobado que, la aplicación de estos modelos en las PyMEs se 
enfrenta con un problema cultural, donde los grupos no se adaptan a la forma de 
trabajo que se propone. 
Un estudio realizado en Argentina, en el año 2003, respecto a la utilización de 
modelos y normas de calidad en PYMES del país, y de otras organizaciones en países 
como la India, arrojó los siguientes resultados [4]:   
 
Modelo Instituciones 
en 
Argentina 
Instituciones 
en la India 
Instituciones 
en resto del 
mundo  
País con mayor 
cantidad 
SW CMM < 10  359 > 3000 EEUU 
CMMI < 10 44 367 EEUU 
Tick-it 0 22 > 1400 INGLATERRA 
ISO 9000 2 38 > 1400 EEUU 
15504 0 2 11 INGLATERRA 
Table 1. El libro Azul y Blanco [4] 
Esta información muestra el bajo nivel de aplicación de modelos de calidad de las 
empresas argentinas, en relación con otros lugares del mundo.  
En los últimos 3 o 4 años, al compás de un crecimiento relativamente importante en el 
sector de software, nuestro país ha comenzado a ser considerado como una alternativa 
para contratar servicios. El escenario internacional combinado con algunas políticas 
públicas e iniciativas privadas permite abrigar la esperanza de un crecimiento 
sostenido de la Argentina. Ciertamente existe una oportunidad que puede ser 
aprovechada [5].  
Ahora bien, si se compara “la calidad” de desarrollo de los sistemas de software de 
Argentina con otro mercado tradicional como la India puede verse la enorme brecha 
que los separa. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 720
Se han identificado varias iniciativas nacionales e internacionales para la creación y 
apoyo de un modelo de mejora de la calidad de los procesos de carácter más reducido 
y orientado expresamente a las PyMEs [6].  
La Secretaria de Economía de México creó el Programa de Desarrollo de la Industria 
de Software (PROSOFT) que ha dado origen al Modelo  de Referencia de Procesos 
para la Industria de Software (MoProSoft) y su método de evaluación, el cual en la 
actualidad ya está aprobado como norma en todo México [7]. 
El gobierno de Brasil financió la implementación del programa PBQP-Software y se 
ha desarrollado el proyecto MPS.BR, cuyo objetivo era definir e implementar un 
modelo para la mejora de procesos de software a las micro, pequeñas y medianas 
empresas, el cual ya está funcionando en el país. 
En Colombia se llevó a cabo el proyecto SIMEP-SW con el fin de crear un sistema de 
mejora que se adaptara a las características de las empresas del país. 
No obstante estas iniciativas, si bien suponen un importante paso en la creación de 
modelos para PyMEs, son la mayoría de carácter nacional y carecen del aval de 
grandes organismos [8]. 
Las organizaciones internacionales como el SEI, también han presentado iniciativas 
para que sus estándares puedan ser aplicados en PyMEs.    
ISO ha creado el grupo de trabajo denominado SC7-WG24 con el objetivo de que sus 
normas para la mejora de procesos software sean más accesibles a este tipo de 
empresas. Como resultado del trabajo de este grupo surgió el estándar ISO para la 
mejora de procesos en pequeñas empresas: el ISO/IEC 29110 for VSE (Very Small 
Enterprise) [9]. Dicho estándar tomó como base la norma mexicana MoProSoft 
mencionada anteriormente. 
Una iniciativa a nivel iberoamericano es el modelo COMPETISOFT (proyecto 
financiado por CyTED), que integra distintas propuestas de mejora de procesos para 
pequeñas organizaciones software. Su objetivo es incrementar el nivel de 
competitividad de las PYMES productoras de software mediante la creación y 
difusión de un marco metodológico común que, ajustado a sus necesidades 
específicas, pueda llegar a ser la base sobre la cual establecer un mecanismo de 
evaluación y certificación de la industria del software reconocido en toda 
Iberoamérica [10]. 
El modelo de procesos de COMPETISOFT fue desarrollado por miembros de 27 
instituciones (universidades, empresas, institutos, unidades de gobierno) 
pertenecientes a 13 países iberoamericanos (entre ellos el Instituto de Investigación en 
Informática LIDI de la Facultad de Informática de la UNLP).  
Los resultados del Proyecto han sido publicados en el libro “COMPETISOFT. 
MEJORA DE PROCESOS SOFTWARE PARA PEQUEÑAS Y MEDIANAS 
EMPRESAS Y PROYECTOS”, Editorial Ra-Ma, en el año 2008 y de la cual 
integrantes de nuestra institución son co-autores [11]. 
COMPETISOFT está basado en el modelo definido por MoProSoft, muy afín a la 
norma ISO 29110. Tiene tres categorías de procesos: Alta Dirección, Gerencia y 
Operación que reflejan la estructura de una organización. 
En el marco del Proyecto CyTED – COMPETISOFT se desarrollaron diferentes 
actividades para evaluar el estado de madurez de las PyMEs en Iberoamérica. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 721
Aplicado el modelo COMPETISOFT en organizaciones de desarrollo de software de 
los países involucrados en el proyecto, se advirtió que continuaba siendo extenso para 
iniciar a las PyMEs en el proceso de mejora.  
En consecuencia se decidió desarrollar COMPETISOFT Perfil Básico. Este proceso 
tuvo buena recepción en la comunidad que investiga en el área de calidad [12]. 
Los casos de estudio fueron la estrategia empleada en el Proyecto para evaluar 
componentes desarrollados como parte del marco metodológico propuesto. 
Las evaluaciones fueron realizadas en 8 organizaciones de España, Colombia, Chile y 
Argentina.  
Estas evaluaciones fueron muy ricas en información respecto al nivel de madurez que 
poseen las organizaciones evaluadas, en los procesos que comprende 
COMPETISOFT Perfil Básico (Administración de Proyectos específicos y  
Desarrollo de Software).  
De los resultados de las evaluaciones, se pudieron identificar un conjunto de temas 
que no poseían una definición precisa a la hora de implementar el proceso propuesto 
por COMPETISOFT. Estos temas son: 
 Análisis de roles 
 Verificación y Validación  
 Gestión de riesgos 
 Gestión de cambios 
2. Trabajo realizado 
Tomando como punto de partida estos temas de definición imprecisa, surge el 
proyecto de  construir un ambiente para PYMES que contenga, para cada práctica 
problemática: 
 Una Guía de cómo realizarla.  
 Una herramienta de ayuda, que sea lo suficientemente ágil, de fácil manejo y 
acceso, desarrollada en software libre y utilizable sin necesidad de una 
capacitación compleja. 
Para contar con la base necesaria para poder definir claramente el ambiente, se 
decidió realizar una investigación respecto del modo en que enfocan estos temas las 
distintas normas y modelos de calidad internacionales. 
Las normas y modelos seleccionados fueron: 
 CMMI 
 ISO 12207 
 COMPETISOFT 
 ISO 29110 
Como se estableció anteriormente, tanto la norma CMMI como el modelo ISO 12207 
poseen peso internacional en el área de calidad de software. 
En tanto la norma ISO 29110, es la primer norma realizada expresamente para 
PyMEs.  
De dicha investigación se concluyó: 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 722
 Tanto CMMI como ISO 12207 definen roles, pero no establecen claramente 
sus responsabilidades a la hora de enumerar las prácticas a seguir en cada 
nivel. Sin embargo, es muy importante establecer las responsabilidades 
dentro del proceso de software, ya que eso genera orden y organización 
necesarios para comenzar con la mejora [13]. 
 Todos los modelos y normas  evaluados definen a la Gestión de Riesgos, de 
Cambios y V&V como actividades prioritarias en la mejora de procesos. 
Adoptamos la idea de crear al ambiente como una Aplicación Web ya que posee 
muchas ventajas respecto a una aplicación de escritorio.  Un análisis comparativo de 
sus ventajas y desventajas, se presenta a continuación: 
 
Ventajas Desventajas 
Ahorra tiempo al no tener que descargar 
ni instalar aplicaciones 
Habitualmente ofrecen menos 
funcionalidades que las aplicaciones de 
escritorio.  
No hay problemas de compatibilidad si se 
trabaja con el navegador adecuado 
La disponibilidad depende de un tercero 
que puede ser el proveedor de la conexión 
a Internet o el  servidor de la aplicación  
No ocupa espacio en nuestro disco duro 
 
Requiere la conexión a Internet para su 
funcionamiento 
Es multiplataforma por lo que puede ser 
accedido desde cualquier sistema 
operativo 
 
Es portable  
La disponibilidad suele ser alta ya que el 
servicio puede ser ofrecido desde 
múltiples locaciones para asegurar la 
continuidad del mismo. 
 
 
Habiendo establecido la conveniencia de realizar una Aplicación Web, se analiza la 
existencia de herramientas disponibles en el mercado, con las características 
establecidas para nuestro proyecto. 
Las  herramientas analizadas fueron las siguientes: dotProject NetOffice phpCollab 
Achievo, xPlanner, PPTS, Trac, Project Open, Tuto, ClockingIT y Redmine. 
De las herramientas estudiadas se concluyó: 
 Todas generaban usuarios con permisos, pero ninguna instanciaba los roles 
con competencias específicas.  
 Ninguna usaba Gestión de Riesgos.  
 La aplicación de la Gestión de Cambios era poco clara en algunas y en otras 
estaba ausente.  
 Ninguna de las Aplicaciones tenía en cuenta la Verificación y validación 
(V&V).  
Por este motivo se decide desarrollar las cuatro herramientas necesarias para los 
temas definidos. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 723
3. Ambiente 
Se creó un ambiente (Fig. 1) que presenta herramientas de ayuda a la mejora del 
proceso, contando con posibilidades de incorporación de nuevas y la adaptación o 
inclusive mejora de las que ya se proponen, dado esto último como consecuencia de 
su utilización en PyMEs. El ambiente fue además elaborado utilizando herramientas 
de Software Libre por lo que incrementa su accesibilidad. 
 
 
Fig. 1. Ambiente Pantalla inicial  
3.1 Administración General del Sitio 
Se establecieron tres perfiles: 
 
 Administrador General (Tipo 1) , cuyas acciones permitidas son: 
 Aceptar la incorporación de una empresa al ambiente, creándole un perfil 
tipo 2 para su utilización (Fig. 2). 
 Ingresar todos los datos generales necesarios para las herramientas 
propuestas. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 724
  
Fig. 2.Incorporacion de una empresa 
 Administrador PyME (tipo 2), cuyas acciones permitidas son: 
 Crear perfiles tipo 3 para cada proyecto 
 Dar de alta los proyectos a desarrollar (Fig. 3). 
   
 
Fig. 3.Administrador PyME Pantalla inicial  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 725
 Consultor PyME (tipo 3), cuya acción permitida es:  
 Gestionar los proyectos, utilizando las herramientas propuestas 
3.2 Gestión de Roles 
 
De acuerdo a lo mencionado anteriormente, tanto CMMI como ISO 12207 no hacen 
un análisis exhaustivo de los roles o responsabilidades utilizadas en cada actividad del 
proceso de mejora, las  mismas definen sus roles describiendo responsabilidades 
generales en el proceso. 
Sin embargo, tanto COMPETISOFT como ISO 29110 establecen claramente las 
competencias de cada rol, por lo que resulta lineal la comparación con los roles de 
cada organización, ya que nuestra experiencia nos ha indicado que generalmente los 
Roles definidos por el modelo, no coinciden con la estructura organizacional de la 
empresa.  
Dada la disparidad de criterios respecto al establecimiento de Roles, tomamos como 
base la norma ISO 29110 y COMPETISOFT, en los cuales los roles son más precisos 
en su definición. Asimismo se utilizaron los resultados del trabajo realizado 
precedentemente en nuestro Instituto, en el cual se construyó una tabla de 
equivalencia entre los roles de la empresa y los roles, en este caso, de 
COMPETISOFT [14]. 
Tomando como base las equivalencias, la herramienta permite: 
 Ingresar los roles de la empresa, asignándole las competencias a cada uno. 
 Establecer qué recurso de la empresa asumirá el rol y en qué porcentaje, en 
un proyecto establecido. 
 Consultar, una vez ingresados todos los roles, la equivalencia  entre los 
roles propuestos por ISO 29110 y COMPETISOFT, brindando porcentajes 
de similitudes y mostrando los roles faltantes para las actividades a realizar 
en la mejora.  
3.3 Gestión de Cambios  
La Gestión de Cambios se presenta como una cuestión fundamental en la mejora de 
procesos, en todos los modelos y normas consultados.   
La misma debe aplicarse a todos los cambios propuestos en los requerimientos. La 
ventaja de utilizar un proceso formal para gestionar el cambio, es que todos ellos son 
tratados de forma consistente y de manera controlada [15]. En un proyecto de 
ingeniería de software, el cambio incontrolado lleva rápidamente al caos. 
En el desarrollo de la herramienta para la Gestión de Cambios también se ha 
privilegiado la simplicidad, permitiendo al usuario las siguientes funcionalidades: 
 Ingresar, modificar y consultar los cambios propuestos 
 Mantener información sobre los responsables del cambio 
 Mantener y consultar información sobre su impacto en el proyecto 
respecto a costo, documentación y sistemas involucrados en la 
modificación 
 Consultar sobre el estado de cada uno de los cambios  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 726
3.4 Gestión de Riesgos  
La Gestión de Riesgos nuevamente, se presenta como una actividad esencial en la 
mejora de procesos, en todos los modelos y normas consultados.   
La gestión de riesgo es una serie de pasos que ayudan al equipo de software a 
comprender y a gestionar la incertidumbre. Un proyecto de software puede estar lleno 
de problemas. Un riesgo es un problema potencial –puede ocurrir o no-. Pero sin tener 
en cuenta el resultado, realmente es importante identificarlo, evaluar su probabilidad 
de aparición, estimar su impacto, y establecer un plan de contingencia por si ocurre el 
problema. 
En el desarrollo de la herramienta para la Gestión de Riesgos nuevamente se ha 
privilegiado la simplicidad, el usuario puede: 
 Ingresar, modificar y consultar los riesgos 
 Establecer sus estrategias y planes 
 Definir la supervisión de los mismos  
 Controlar la aparición, anulación, minimización de los riesgos.  
3.5 V&V  
La verificación se refiere al conjunto de actividades que aseguran que el software 
implementa correctamente una función específica [16]. La validación se refiere a un 
conjunto diferente de actividades que aseguran que el software construido se ajusta a 
los requisitos del cliente. La definición de V&V comprende muchas de las actividades 
que en general se refieren como garantía de calidad del software (SQA) que incluye: 
revisiones técnicas formales, auditorías de calidad y de configuración, entre otros 
[17]. Dicho proceso determina si productos de una  actividad dada de desarrollo o 
mantenimiento se adecuan o no al correspondiente requisito de esa actividad, y si el 
producto final de software cumple o no cumple con su propósito fijado y converge o 
no con los requisitos del usuario.  
La herramienta propuesta para iniciar el camino de mejora permite: 
 Establecer el “checklist” (lista de los elementos a testear) 
 Establecer, analizar y clasificar los defectos  
 Registrar la solución para cada defecto. 
4. Conclusiones 
El ambiente desarrollado ha sido evaluado por PYMES de la región. Las 
consideraciones realizadas por las mismas han enriquecido el ambiente. 
La utilización de las herramientas ha permitido en las organizaciones, obtener un 
avance en su desarrollo, facilitando el proceso de mejora con el objetivo de: 
 Aumentar el nivel de madurez de la organización de desarrollo, 
permitiendo así incrementar la capacidad de venta y llegada a los 
clientes. 
 Aumentar la productividad y reducir costos. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 727
 Acceder como proveedor de grandes empresas que requieren altos 
niveles de calidad demostrables por medio de este tipo de certificación. 
 
5. Trabajos futuros 
El ambiente desarrollado está disponible a toda organización que lo requiera. 
Nuestro grupo continúa trabajando en la ampliación de las herramientas desarrolladas, 
con el objetivo de brindar cada vez mayor asistencia a las PyMEs .  
Como tarea futura se estudia ampliar el ambiente incorporando nuevas herramientas 
ágiles respecto a su uso y acceso, que  promueva la realización de otras actividades 
del proceso de mejora, con el objetivo de incorporarlas al ambiente. 
 
 
