Algunas consideraciones para la transformación de Semántica de Negocios SBVR en el Lenguaje de Ontologías Web OWL2
﻿Muchos trabajos de investigación han realizando significativos avances en las tecnologías semánticas para la representación de
conocimiento, que se han distribuido principalmente en las sociedades
científicas y sobre algunos dominios particulares, pero que no han alcanzado hasta el momento al mundo empresarial. La mayor dificultad
para acceder a esta tecnología radica en la complejidad de los lenguajes
de ontologías propuestos para el usuario final del área de negocios. La
especificación OMG SBVR permite detallar este dominio, describiendo
la semántica de los conceptos de negocios y reglas de negocio utilizando
un lenguaje natural controlado, asequible a esa comunidad. Por otro lado, si bien hay indicios de que las formulaciones SBVR son mapeables
al lenguaje OWL, todavía no se han propuesto metodologías completas
que permitan esta traducción. El presente trabajo introduce algunos conceptos y problemas que se presentan en la transformación de SBVR a
OWL2.
1. Introducción
Los avances en la tecnología que permiten representación semántica del conocimiento [4,5] brindan la posibilidad de que las computadoras y los expertos
puedan intercambiar semántica en tiempo real, logrando así nuevas capacidades
para el procesamiento de la información. Lamentablemente estas tecnologías no
han alcanzado aún un grado de madurez que represente beneficios significativos
en las actividades diarias de las empresas.
Parte de las dificultades que evitan la distribución masiva de estas tecnologías radica en las sofisticadas herramientas y lenguajes utilizados, entre ellos
RDF [18] y RDFS [6] (Resource Description Framework y Resource Description
Framework Schema) y el Lenguaje de Ontologías Web [3,12,20] OWL (Web Ontology Language), usualmente lejos del interés y fuera del alcance de los expertos
del dominio.
OMG1 creó el metamodelo “Semánticas de Vocabulario de Negocios y Reglas
de Negocios” (SBVR - Semantics of Business Vocabulary and Business Rules
[27]) que permite describir conceptos de negocios y reglas de negocios con el uso
1 Object Management Group - http://www.omg.org
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 709
de un lenguaje natural controlado (CNL - Controlled Natural Language [26]),
que sí es comprensible y más asequible a los usuarios de negocios. Con SBVR,
los expertos de negocios pueden comprender, validar y construir vocabularios y
reglas. Como SBVR está basado en lógica formal [27] puede aplicarse y utilizarse
para el procesamiento automatizado, pero al no compartir la misma forma de
representación, no puede usarse directamente con las tecnologías desarrolladas
para la Web Semántica [25].
La transformación de las expresiones desarrolladas en SBVR en OWL permitiría que los usuarios de negocios pudieran describir ontologías utilizando un
lenguaje similar al lenguaje empresario diario, y por medio de transformaciones
automáticas, probar consistencia de vocabulario y reglas en su empresa aprovechando las aplicaciones desarrolladas para la Web Semántica.
La literatura habla de los beneficios de esta transformación [10] suponiendo
que la base formal de las formulaciones SBVR es fácilmente mapeable a OWL, sin
embargo, a pesar de que existen muchos constructores directamente comparables
con los provistos por OWL, otros componentes del lengueje SBVR no comparten
esa caracterstica, y con la reciente introducción de OWL2 se amplia el campo
de investigación para acercar ambos mundos.
En este artículo se introducen algunos conceptos básicos necesarios para considerar la transformación de SBVR en OWL2 analizando información relevante
de las especificaciones SBVR y las posibles ontologías en OWL2.
El resto del artículo se estructura de la siguiente forma: la sección 2 analiza los
trabajos relacionados, las secciones 3 y 4 presentan someramente las tecnologías
asociadas a los lenguajes SBVR y OWL2, la sección 5 relata las consideraciones
para transformar los principales conceptos de SBVR en OWL2 y la sección 6
presenta conclusiones y trabajo futuro.
2. Trabajos relacionados
Se han realizando varios trabajos para la aplicación de ontologías y automatización a partir de las reglas de negocios [29]. La posibilidad de llenar el hueco
entre SBVR y la Web Semántica fue presentado por varios autores [10,8,19,25],
enfocados tanto en las especificaciones del vocabulario como en la incorporación
de reglas al lenguaje OWL. En [21] se sugiere la traducción de SBVR a OWL a
través de un lenguaje intermedio, el R2ML (Rule to Markup Language). Todas
las investigaciones indican que las transformaciones entre SBVR y OWL son
deseables y buscadas, y que ganarán amplia aceptación, sin embargo, todas las
aproximaciones aún están en desarrollo.
Otras ideas para vincular las tecnologías semánticas y su uso para los expertos
de negocios se basan en los Lenguajes Naturales Controlados (CNL - Controlled
Natural Languages) para la construcción de las ontologías, con una transformación posterior a los lenguajes de la Web Semántica. Para la generación de estos
CNL existen dos aproximaciones enfrentadas: por un lado OWL en forma de lenguaje natural, utilizando directamente ese lenguaje como mapeo[24,16]. Otros
grupos científicos han desarrollado sus propios CNL [28,9,23], pero ninguno de
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 710
Figura 1. Significados SBVR
ellos ha sido ampliamente aceptado para transformarse en estándar aceptable
para usuarios finales y especialistas TI. Asimismo el Proyecto Ontorule (ONTORULE - Ontologies meet Business Rules) 2 que busca conformar ontologías
a partir de diferentes fuentes, incluso documentación en lenguaje natural, para
poder gestionarlas e implementarlas en aplicaciones de software.
3. SBVR
En 2008, el consorcio OMG adoptó como estándar la propuesta SBVR, transformándose en la primer especificación creada con la intención de incorporar lenguaje natural para el modelado. SBVR es parte de la Arquitectura Dirigida por
Modelos (MDA - Model Driven Architecture [22]) y representa especificaciones
de lógica formal expresadas en lenguaje natural controlado, para ser procesadas
por medios automáticos. Si bien el vocabulario y las reglas SBVR se ubican en
la capa MDA-CIM, pueden ser mapeados a las capas MDA-PIM y MDA-PSM,
que no son incluidas como parte del estándar [26,21].
SBVR define un metamodelo para reglas y vocabularios de negocios, orientados a la descripción del negocio en vez de orientarlo a una implementación
técnica, dando un vocabulario a los expertos del dominio para que puedan expresar reglas de negocio. Por ello, el metamodelo se puede analizar a través de sus
aspectos básicos: la comunidad : la empresa u organización para la cual se establecen la reglas de negocio, el cuerpo de conocimiento (significados) compartido:
el conjunto de conceptos, hechos y reglas que se comparten en la comunidad,
la formulación semántica: la forma en la cual se captura el conocimiento compartido, la lógica formal : las bases teóricas que son base para la formulación
semántica, a partir de recortes de la lógica de primer orden y otras extensiones lógicas, y la la representación empresarial : representación de la formulación
semántica en diferentes formas, que sean aceptadas y utilizadas por los miembros
de la comunidad, por ejemplo, a través de lenguaje natural.
2 Ontorule Project - http://ontorule-project.eu/
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 711
Como particularidad explícitamente separa significado, representación y simbología: el mismo significado puede tener varias representaciones y la misma
expresión puede representar varios significados. La figura 1 muestra un subconjunto de los principales elementos del metamodelo. Se pueden encontrar más
detalles de SBVR en [27].
Los Significados de SBVR se definen como “aquello que significa una palabra,
un signo, una sentencia o una descripción, aquello que alguien intenta expresar
o algo que se puede entender”, lo que se puede comprender como “algo percibible
o concebible” [27].
4. OWL2
Figura 2. Axiomas, Entidades e Individuos en OWL2
OWL se constituye como una familia de lenguajes de representación de conocimiento para la formulación de ontologías que surge motivado en las actividades
de tecnologías semánticas para la Web, fue desarrollado por el Consorcio W3C3,
y se fundamenta en la lógica para la descripción (DL - Description Logic)[2]
SHOIN (D) [15].
OWL define tres variantes con niveles de expresividad incrementales: OWLLite (variante de DL-SHIF(D) [2,12,7]) para jerarquias de clasificación con restricciones simples, OWL-DL (casi equivalente a DL-SHOIN (D) [15,12]), para
proveer máxima expresividad posible pero con decidibilidad y OWL-Full, unión
de la sintaxis OWL y RDF/S, pero indecidible.
A pesar de que OWL es muy conveniente para el procesamiento en máquina,
no parece conveniente para modelar ontologías o construirlas a partir de lenguaje
natural [16].
3 The World Wide Web Consortium (W3C) - http://www.w3.org
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 712
OWL2, recomendación W3C de 2009, extiende a OWL con un conjunto de
características que permiten técnicas y semánticas mejor comprendidas, útiles
para los constructores de herramientas. Basado en DL-SROIQ(D) [13], es totalmente compatible con OWL1.
Presenta tres perfiles o fragmentos [20], como restricciones sintácticas con
mejores complejidades computacionales: OWL2 EL: para ontologías con gran
cantidad de propiedades y clases (base en DL-EL+ +[1]), con baja complejidad
computacional; OWL2 QL: para ontologías con un gran número de instancias y
búsqueda de respuestas como razonamiento y OWL2 RL: para aplicaciones que
requieren razonamiento escalabe sin sacrificar mucho poder expresivo. Puede implementarse utilizando lenguajes de regla estándares junto a razonadores basados
en reglas, se inspira en Programas de Descripción Lógica (DLP - Description Logic Programs) [11] y se define estableciendo restricciones en la estructura de las
ontologías OWL2.
Figura 3. Expresiones de Clases (ClassExpressions) en OWL2
En la figura 2 se muestran los principales conceptos OWL2 que corresponden
a significados SBVR, que pueden modelarse utilizando “Clases” (owl:Class) y la
subclase “Expresión de Clase” (owl:ClassExpression).
5. Consideraciones
En un empresa es imposible tener conocimiento de todos los conceptos y hechos que afectan al negocio, una empresa puede tener conocimiento completo de
algunas partes de su especialidad, y conocimiento incompleto sobre otras partes.
Por ello, en la práctica, la presunciones de Mundo Abierto (OWA - Open World
Assumption) y Mundo Cerrado (CWA - Closed World Assumption) son aplicables por igual, con OWA por defecto, y aplicar una “clausura local” para “partes
específicas” de ese conocimiento empresarial. Por ejemplo, una empresa debe conocer los nombre de todos los empleados, sobre este conocimiento aplica CWA,
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 713
mientras que es posible desconocer el número telefónico de todos los clientes, por
lo que la ausencia de ese conocimiento no determina falsedad, presunción OWA.
Las DLs base de los lenguajes OWL no son suficientemente expresivas como
para modelar toda la semántica de los vocabularios de negocios, por lo que
resulta necesario ampliar esa formalización a través de la incorporación de reglas
utilizando extensiones lógicas en combinación. El Lenguaje de Reglas de la Web
Semántica (SWRL - Semantic Web Rule Language [14]) es una extensión de
OWL con reglas en verdadera
Propiedad
5.1. Transformaciones de SBVR a OWL
Las especificaciones SBVR sugieren que se pueden aparear algunos conceptos
SBVR con conceptos OWL [27], pero la lista es incompleta, ya que OWL cubre
sólo una parte de SBVR, porque su representación de reglas es muy limitada.
Se analizan a continuación ejemplos de transformaciones de los Conceptos Tipo
Objeto, Tipo Hecho y Cuantificadores SBVR en ontologías OWL, y se discuten
algunas restricciones de la tranducción.
5.2. Tipo Objeto SBVR
Un “Tipo Objeto” SBVR (Object Type) se define como un Concepto Sustantivo (noun concept) que clasifica items en base a propiedades comunes, su mapeo
correspondería a la Clase OWL2 (Class), ya que Clase se comprende como un
conjunto de entidades. Los Tipo Objeto SBVR que sólo tienen una única designación pueden traducirse en Clases OWL (Class) y el valor de la expresión de
esta designación se puede transformar a Class IRI. En caso contrario, el Tipo
Objeto SBVR se traduce en varias Clases, que se construyen como sinónimos y
que se definen con el axioma “Clases Equivalentes OWL” (EquivalentClasses).
Para reflejar las designaciones preferidas, característica utilizada diariamente
en las actividades de la empresa [17], pueden agregarse “Comentarios” (Comment) a todas las Clases Equivalentes, consignando su naturaleza de “Designación Preferida” y “Designación No Preferida” o “Designación Prohibida”. De
hecho, esta simple estrategia de distinción de designaciones heredada del vocabulario SBVR, también puede utilizarse para los Tipos Hecho y las formulaciones de Reglas de Negocio utilizando los Conceptos OWL2, y extenderse para
las “Propiedades de Objetos” (owl:ObjectProperty) y “Propiedades de Datos”
(owl:DataProperty).
5.3. Tipo Hecho
El “Tipo Hecho” SBVR (Fact Type) indica un tipo de relación entre Conceptos Sustantivos (noun concepts) o una característica de un Concepto Sustantivo.
Se analizan los Tipo Hecho Asociativo, Propiedad y Especialización (Categorización).
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 714
Un “Tipo Hecho Asociativo” (Associative Fact Type) representa una relación
entre conceptos y es el Tipo Hecho más habitual. Cuando tiene dos roles, se
transforma en OWL2 usando la “Propiedad de Objeto” (owl:ObjectProperty).
Por ejemplo, la “fábrica de autos fabrica modelo de auto” se transforma
en la expresión OWL2:
<owl:ObjectProperty rdf:ID="fabrica">
<rdfs:domain rdf:resource="#Fabrica_Autos"/>
<rdfs:range rdf:resource="#Modelo_Auto"/>
</owl:ObjectProperty>
En el ejemplo anterior asumimos que el Rol del Tipo Hecho (Fact Type Role) coincide con el Tipo de Objeto que está jugando ese rol. Sin embargo, los
Roles del Tipo Hecho pueden ser tipos de conceptos separados, por ejemplo,
“el modelo del auto es fabricado por un fabricante”, con “fabricante”
del Tipo de Objeto “Organización”. Esta simple característica dificulta la representación en la ontología OWL2, porque los roles de ontologías se refieren a los
Tipos Hechos Asociativos en vez de a los roles SBVR.
Una alternativa de mapeo es la representación utilizando los axiomas “Subpropiedad de Objeto” y “Cadena de Propiedad de Objeto” (SubObjectPropertyOf
y ObjectPropertyChain). La expresión axiomática “SubObjectPropertyOf(ObjectPropertyChain (OPE
1
... OPEn ) OPE )” establece que, si un individuo x se
conecta con una secuencia de expresiones de propiedad de objeto “OPE
1
...
OPEn” con un individuo y, entonces x también está conectado con y por la
expresión propiedad de objeto OPE. En nuestro caso, para representar el rol
“fabricante”, definidas las clases “Organización”, “Fabrica Autos” y “Fabricante” usamos los siguientes axiomas:
<owl:ObjectProperty rdf:ID="fabrica">
(...)
<rdf:Description rdf:about="fabricante">
<owl:propertyChainAxiom rdf:parseType="Collection">
<owl:ObjectProperty rdf:about="es_fabricado_por"/>
<owl:ObjectProperty rdf:about="es_rol_de"/>
</owl:propertyChainAxiom>
</rdf:Description>
Cuando se especifique una instancia en la que “Autolatina” del tipo “Organización”, “Ford” del tipo “Auto” y la propiedad “Ford es fabricado por Autolatina”,
el razonador ontológico derivará la propiedad objeto “fabricante”.
El Tipo Hecho “Es propiedad de” (Is Property Of ) define una cualidad o
característica esencial de un Concepto Sustantivo dado y se identifica usualmente
con la expresión “tiene” (en forma pasiva “es propiedad de”). En este Tipo
Hecho, los roles se definen sobre un tipo de objeto que es un concepto elemental
(número, entero o texto), por lo que se transforma como “Propiedad de Dato
OWL” (DataProperty), en el que el primer rol se transforma en “Dominio” (de
la Clase OWL) y el segundo en el “Rango” (owl Datatype) de la propiedad.
Por ejemplo, “la fábrica de autos tiene nombre” y “la fábrica de autos
tiene nacionalidad”, se transforma en la expresión OWL:
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 715
<owl:Class rdf:ID="Fabrica_Autos">
(...)
</owl:Class>
<owl:DatatypeProperty rdf:ID="nombre">
<rdfs:domain rdf:resource="#Fabrica_Autos" />
<rdfs:range rdf:resource="&xsd;string"/>
</owl:DatatypeProperty>
<owl:DatatypeProperty rdf:ID="nacionalidad">
<rdfs:domain rdf:resource="#Fabrica_Autos" />
<rdfs:range rdf:resource="&xsd;string"/>
</owl:DatatypeProperty>
Finalmente, el “Tipo Hecho Especialización (Categorización)” (Specialization
(Categorization) Fact Type) representa relaciones entre dos tipos de objetos (conceptos sustantivos): el más general y el más específico. Categorización SBVR se
puede transformar al concepto “Sub-clase OWL” (SubClassOf ):
<owl:Class rdf:ID="Escuela">
<rdfs:subClassOf rdf:resource="#Organizacion" />
(...)
5.4. Transformación de Cuantificadores
Casi todos los cuantificadores presentes en SBVR pueden transformarse directamente como restricciones OWL. El “cuantificador universal”puede transformarse en la restricción OWL “Todos los Valores” (owl:allValuesFrom, ObjectAllValuesFrom o DataAllValuesFrom), el “cuantificador existencial” es un caso
especial del cuantificador “al menos n”, con n=1, que se mapea a la restricción
OWL “Cardinalidad Mínima” (owl:minCardinality 1 ) o a la restricción “Algunos
Valores” (owl:someValuesFrom). Las cuantificaciones expresadas como “exactamente n”, “exactamente 1”, “al menos n” o “como máximo n” tienen el mismo
tratamiento con las restricciones OWL apropiadas.
5.5. Problemas en la Transformación
Se presentan dificultades al momento de transformar los Tipos de Hecho
Asociativos con multiplicidad de roles, ya que OWL sólo maneja propiedades
binarias. Podría solucionarse incorporando una nueva Clase para la relación, o
utilizar listas como argumentos en una relación. Aunque son sugerencias válidas, esas transformaciones oscurecen la semántica de la ontología expresada en
lenguaje natural, cuando se intenta construir Preguntas o Reglas de Negocio:
no resultan adecuadas para el uso propuesto, la comprensión de los expertos
del dominio. Es necesario realizar mayores análisis para resolver este problema,
ya que incluso los Tipos de Hecho Asociativo con multiplicidad de roles no se
abordan con precisión en la especificación de SBVR.
Otra dificultad presente muchas veces en la práctica, surge porque los Tipos Objetos tienen “varias jerarquias de generalizaciones’ ’, en base a distintos
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 716
criterios. En SBVR estos conjuntos de generalización se representan con “Esquemas de Categorización” (generalizaciones disjuntas incompletas) y “Esquemas
de Segmentación” (disjuntas completas) que no tienen su correlato en OWL2.
6. Conclusiones y trabajo futuro
SBVR, que fue propuesto como estándar y tiene su propio lenguaje natural
controlado, puede utilizarse inicialmente como lenguaje para la creación de ontologías. Aunque se hace referencia a su naturaleza formal, aún no existen métodos
o herramientas que realicen la transformación al lenguaje de ontologías OWL. La
recomendación OWL2 provee mayores capacidades para expresar semántica del
dominio de negocios, por lo que es necesario continuar avanzando en su estudio.
En el presente trabajo se realizaron propuestas de transformaciones de algunos significados SBVR y se muestran algunas dificultades. Se continua con la
investigación para mejorar las alternativas presentadas en la gestión de sinónimos y los roles de los Tipos Hecho. Se continuará avanzando sobre alternativas
de incorporación de reglas al lenguaje OWL para combinar presunciones OWA
y CWA necesarias en la dinámica diaria empresarial, atendiendo las posibles
descripciones en el metalenguaje SBVR.
