Análisis comparativo de metodologías para la gestión de proyectos de minería de datos
﻿ La sistematización del proceso de minería de datos es un punto 
importante para la planificación y ejecución de este tipo de proyecto. Algunas 
organizaciones implementan el modelo KDD, mientras que otras aplican un 
estándar más específico como CRISP-DM. Si la organización ha adquirido 
productos de la empresa SAS, tiene a su disposición una metodología 
especialmente desarrollada para los mismos, la metodología SEMMA. Por otro 
lado, la metodología Catalyst (conocida como P3TQ) está ganando cada vez 
mayor popularidad debido a su completitud y flexibilidad para adaptarse en 
distintos escenarios. En el presente trabajo se realiza un análisis comparativo de 
las diferentes metodologías vigentes para minería de datos, evaluando no sólo 
la estructura del proceso, sino también aspectos importantes para la gestión del 
proyecto. 
Palabras clave: Minería de Datos, Gestión de Proyectos, Knowledge 
Discovery in Databases, Explotación de Información, CRISP-DM, SEMMA, 
Catalyst, P3TQ, Metodologías en Minería de Datos. 
1 Introducción 
La minería de datos es una disciplina que ha crecido enormemente en los últimos 
años. Las organizaciones han comprendido que los grandes volúmenes de datos que 
residen en sus sistemas pueden ser analizados y explotados para obtener nuevo 
conocimiento a partir de los mismos. 
Minería de Datos o Explotación de Información, es el proceso de extraer 
conocimiento útil, comprensible y novedoso de grandes volúmenes de datos, siendo 
su principal objetivo encontrar información oculta o implícita, que no es posible 
obtener mediante métodos estadísticos convencionales. El proceso de minería se basa 
en el análisis de registros provenientes de bases de datos operacionales o bien bodegas 
de datos (Datawarehouse). 
Los esfuerzos en el área de la minería de datos se han centrado en su gran mayoría 
en la investigación de técnicas para la explotación de información y extracción de 
patrones (tales como árboles de decisión, análisis de conglomerados y reglas de 
asociación). Sin embargo, se ha profundizado en menor medida el hecho de cómo 
ejecutar este proceso hasta obtener el “nuevo conocimiento”, es decir, en las 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 931
metodologías. Las metodologías permiten llevar a cabo el proceso de minería de datos 
en forma sistemática y no trivial. Ayudan a las organizaciones a entender el proceso 
de descubrimiento de conocimiento y proveen una guía para la planificación y 
ejecución de los proyectos. 
Algunos modelos conocidos como metodologías son en realidad un modelo de 
proceso: un conjunto de actividades y tareas organizadas para llevar a cabo un trabajo. 
La diferencia fundamental entre metodología y modelo de proceso radica en que el 
modelo de proceso establece qué hacer, y la metodología especifica cómo hacerlo. 
Una metodología no solo define las fases de un proceso sino también las tareas que 
deberían realizarse y cómo llevar a cabo las mismas. 
En los inicios del año 1996, el modelo KDD [1] (Knowledge Discovery in 
Databases) constituyó el primer modelo aceptado en la comunidad científica que 
estableció las etapas principales de un proyecto de explotación de información. En su 
versión completa, KDD está formado por nueve etapas, donde la primera es el 
entendimiento del negocio. Formalmente el modelo establece que la minería de datos 
es la etapa dentro del proceso en la cual se realiza la extracción de patrones a partir de 
los datos. Sin embargo actualmente, en la comunidad científica y en la literatura, el 
término KDD y minería de datos se utilizan indistintamente para hacer referencia al 
proceso completo de descubrimiento de conocimiento. 
A partir del año 2000, con el gran crecimiento en el área de la minería de datos, 
surgen tres nuevos modelos que plantean un enfoque sistemático para llevar a cabo el 
proceso: SEMMA [2], CRISP-DM [3] y Catalyst [4] (conocida como P3TQ). CRISPDM se ha convertido en la metodología más utilizada, según un estudio publicado en 
el año 2007 por la comunidad KDnuggets (Data Mining Community's Top Resource). 
SEMMA, desarrollada por el SAS Institute, se define como “el proceso de 
selección, exploración y modelado de grandes volúmenes de datos para descubrir 
patrones de negocio desconocidos”. El nombre de esta terminología es el acrónimo 
correspondiente a las cinco fases básicas del proceso: Sample (Muestreo),  Explore 
(Exploración),  Modify (Modificación),  Model (Modelado),  Assess (Valoración).  
La metodología SEMMA se encuentra enfocada especialmente en aspectos 
técnicos, excluyendo actividades de análisis y comprensión del problema que se está 
abordando. Fue propuesta especialmente para trabajar con el software de la compañía 
SAS. Este producto organiza sus herramientas (llamadas “nodos”) en base a las 
distintas fases que componen la metodología. Es decir, el software proporciona un 
conjunto de herramientas especiales para la etapa de muestreo, otras para la etapa de 
exploración, y así sucesivamente. Sin embargo, el usuario podría hacer uso del mismo 
siguiendo cualquier otra metodología (CRISP-DM por ejemplo).  
La metodología Catalyst, conocida como P3TQ (Product, Place, Price, Time, 
Quantity), fue propuesta por Dorian Pyle en el año 2003. Esta metodología plantea la 
formulación de dos modelos: el Modelo de Negocio y el Modelo de Explotación de 
Información.  
El Modelo de Negocio (MII), proporciona una guía de pasos para identificar un 
problema  (o la oportunidad del mismo) y los requerimientos reales de la 
organización. Contempla diferentes ámbitos para el proyecto de minería de datos, 
explicitando acciones específicas según el escenario desde el cual se parte. Para 
proyectos donde el problema u oportunidad de negocio no está definido, se 
recomienda comenzar analizando las relaciones P3TQ que existen en la cadena de 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 932
valor organizacional, es decir, aquellas relaciones precio/lugar/producto 
/tiempo/cantidad que son importantes para la empresa.  
El Modelo de Explotación de Información (MIII), proporciona una guía de pasos 
para la construcción y ejecución de modelos de minería de datos a partir del Modelo 
de Negocio (MII).  
El foco que propone la metodología Catalyst en su Modelo de Negocio sobre la 
cadena de valor organizacional, hizo que sea difundida en la comunidad científica 
como metodología “P3TQ”, aunque ésta no sea su denominación original. 
La metodología Catalyst, en sus dos modelos, está compuesta por una serie de 
pasos llamados “boxes”. El concepto es que luego de llevar a cabo una acción, se 
deben evaluar los resultados y determinar cuál es el próximo paso (box) a seguir. La 
secuencia y la interacción entre los distintos pasos permiten una flexibilidad muy 
grande, y una amplia variedad de caminos posibles. 
CRISP–DM, creada por el grupo de empresas SPSS, NCR y Daimer Chrysler en 
el año 2000, es actualmente la  guía  de  referencia  más  utilizada  en  el  desarrollo 
de proyectos de minería de datos. Estructura el proceso en seis fases: Comprensión 
del negocio, Comprensión de los datos, Preparación de los datos, Modelado, 
Evaluación e Implantación. La sucesión de fases, no es necesariamente rígida. Cada 
fase se descompone en varias tareas generales de segundo nivel. CRISP-DM establece 
un conjunto de tareas y actividades para cada fase del proyecto pero no especifica 
cómo llevarlas a cabo. 
 
Objetivos. Analizar mediante un estudio descriptivo-comparativo las metodologías 
más difundidas en la actualidad para proyectos de minería de datos, evaluando los 
siguientes aspectos: 
• El grado en que se incorporan actividades para la gestión del proyecto (como 
gestión del riesgo, de costos, de Recursos Humanos). 
• El nivel de detalle de las tareas que componen cada fase, abriendo una discusión 
sobre qué modelos pueden ser realmente considerados una metodología. 
• La viabilidad de cada modelo para la aplicación en diferentes escenarios (ya sea 
partiendo de un conjunto de datos o abordando una situación o problema 
organizacional). 
2 Metodología 
Para confrontar los modelos KDD, SEMMA, CRISP-DM y Catalyst, se realizará un 
análisis comparativo de los mismos considerando los siguientes aspectos: 
 
a. Escenarios y puntos de partida considerados para el proyecto. Los proyectos 
de explotación de información pueden ser llevados a cabo en distintos escenarios. 
Según el punto de partida del proceso, es posible clasificarlos en: 
• Escenarios donde se aborda desde la minería de datos una situación 
organizacional (un problema o una oportunidad), buscando patrones y relaciones 
que puedan colaborar con la misma.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 933
• Escenarios donde el proyecto comienza con un conjunto de datos y el objetivo es 
explorarlos para encontrar relaciones interesantes que puedan ser útiles en el 
dominio de aplicación. 
 
b. Estructura de las fases del proceso. Se analiza la estructura de cada modelo, en 
función de las siguientes fases generales comunes en los proyectos de minería de 
datos:  
• Comprensión del negocio, evaluando el problema que se abordará y el contexto 
organizacional. 
• Selección y preparación de los datos,  limpieza y transformaciones  necesarias 
para crear la vista minable. 
• Aplicación de las técnicas de minería (análisis de regresión, árboles de decisión, 
redes neuronales, etc) y modelado de los nuevos patrones. 
• Evaluación de los resultados obtenidos, analizando la posibilidad de 
implementarlos o bien de llevar a cabo nuevamente el proceso. 
• Implementación y difusión del nuevo conocimiento dentro de la organización.  
 
c. Nivel de detalle en las tareas de cada fase. Se evalúa el grado de profundidad 
con el que se describen las actividades y tareas en cada una de las fases del proceso. 
Algunos modelos describen sólo las fases generales, mientras que otros establecen 
las tareas específicas a llevar a cabo en cada una de ellas. 
 
d. Actividades incorporadas para la gestión del proyecto. Los proyectos de 
minería de datos, al igual que en otras áreas como la Ingeniería del Software, 
requieren la ejecución de una serie de actividades que posibiliten el cumplimiento 
del objetivo del mismo. El PMBOK (Project Managment Body Of Knowdlege) es 
una colección de procesos y áreas de conocimiento generalmente aceptadas como 
las mejores prácticas dentro de la gestión de proyectos. El PMBOK es un estándar 
reconocido internacionalmente (IEEE Std 1490-2003) que provee los fundamentos 
de la gestión de proyectos que son aplicables a un amplio rango de proyectos, 
incluyendo construcción, software, ingeniería, etc. El PMBOK reconoce distintas 
áreas de conocimiento comunes a la mayoría de los proyectos. Entre ellas podemos 
destacar: 
• Gestión del Tiempo: área de conocimiento que propone una serie de actividades 
cuyo objetivo es la conclusión en tiempo del proyecto. En éste área se incluye la 
estimación de la duración de las tareas y el desarrollo/control del cronograma del 
proyecto. 
• Gestión de Costos: incluye los procesos involucrados en la planificación, 
estimación, preparación del presupuesto y control de costos, de forma que el 
proyecto se pueda completar dentro del presupuesto aprobado. 
• Gestión del Riesgo: su objetivo es identificar, controlar y eliminar las fuentes de 
riesgo antes de que empiecen a afectar al cumplimiento de los objetivos del 
proyecto. Se busca disminuir la probabilidad y el impacto de los eventos adversos 
para el proyecto. 
• Gestión de Recursos Humanos: se refiere a todos aquellos procesos que 
organizan y dirigen al equipo del proyecto. El equipo del proyecto está formado 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 934
por las personas a las que se le han asignado roles y responsabilidades para llevar 
adelante y concluir el proyecto. 
• Gestión del Alcance: se refiere a la identificación de todas las tareas necesarias 
para completar el proyecto exitosamente. Cuando hablamos de alcance del 
proyecto, no nos referimos al “alcance del producto”, sino al conjunto de tareas 
necesarias para entregar el producto. Una actividad frecuente en esta etapa es la 
creación de una WBS (Work Breakdown Structure) donde se detallan las tareas a 
menor nivel de detalle. 
 
Las actividades que se llevan a cabo dentro de cada categoría pueden ser de 
planificación o bien de control. Las actividades de planificación incluyen la 
identificación de las tareas a realizar en el proyecto, estimación de la duración de las 
mismas, estimación de los recursos afectados y la definición del curso de acción. Las 
actividades de control tienen por objetivo el monitoreo del estado actual del proyecto 
para su comparación con lo planificado. 
 
 
3 Resultados 
 
a. Escenarios y puntos de partida considerados para el proyecto. Entre los cuatro 
modelos analizados, sólo SEMMA inicia el proyecto de minería a partir del conjunto 
de datos (la primera fase es el muestreo de los datos). CRISP-DM y KDD (en su 
versión completa de nueve pasos) comienzan con un análisis del negocio y del 
problema organizacional. Catalyst es la metodología más completa en este aspecto, ya 
que considera cinco escenarios posibles como punto de partida, entre los cuales se 
encuentra el inicio desde un problema u oportunidad de negocio. 
b. Estructura de fases del proceso. KDD, CRISP-DM y Catalyst contemplan el 
análisis y comprensión del problema antes de comenzar el proceso de minería. 
SEMMA excluye esta actividad del modelo. 
En todos los modelos se contempla la selección y preparación de los datos. Esta 
situación se repite para la fase de modelado, donde se aplican las técnicas de minería 
para obtener los nuevos patrones. 
La fase de evaluación de los patrones obtenidos está presente también en todas las 
metodologías. En SEMMA, la evaluación e interpretación de estos patrones se realiza 
sobre el desempeño del modelo, mientras que en las otras metodologías la evaluación 
se realiza en función de la utilidad que se aporta al dominio de aplicación o problema 
organizacional. 
La implementación de los resultados obtenidos es una fase que no está incluida en el 
modelo SEMMA. En CRISP-DM, se propone además una planificación para el 
control futuro y un análisis de cierre del proyecto (análisis postmortem). El análisis 
postmortem consiste en encontrar información objetiva acerca de la trayectoria de un 
proyecto, con la finalidad de poder hacer una evaluación abierta del equipo de trabajo, 
de las decisiones tomadas a lo largo del mismo, de las tecnologías empleadas y sus 
consecuencias, con el objetivo de incorporar lo aprendido en proyectos futuros. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 935
Fases KDD CRISP – DM SEMMA CATALYST 
Análisis y 
comprensión del 
negocio 
Comprensión 
del dominio de 
aplicación 
Comprensión 
del negocio 
 
Modelado del 
negocio 
Muestreo Crear el 
conjunto de 
datos 
Entendimiento 
de los datos Comprensión 
Limpieza y 
preprocesamiento 
de los datos 
Selección y 
preparación de 
los datos 
Reducción y 
proyección de 
los datos 
Preparación de 
los datos 
Modificación 
Preparación de 
los datos 
Determinar la 
tarea de 
minería 
Determinar el 
algoritmo de 
minería 
Modelado 
Minería de 
datos 
Modelado Modelado 
Selección de 
herramientas y 
modelado 
inicial 
Evaluación Interpretación Evaluación Valoración Refinamiento del modelo 
Implementación 
Utilización del 
nuevo 
conocimiento 
Despliegue  Comunicación 
 
 
c. Nivel de detalle en las tareas de cada fase  
Los modelos KDD y SEMMA proponen sólo los pasos generales del proyecto de 
minería de datos, sin especificar puntualmente las tareas que deben llevarse a cabo en 
cada una de sus fases. En cambio, los modelos CRISP-DM y Catalyst, especifican con 
mayor detalle las actividades del proceso, aunque Catalyst señala además “cómo” 
realizarlas. 
KDD y SEMMA se acercan más a un modelo de proceso que a una metodología, 
ya que sólo definen las fases generales. En proyectos donde se desee aplicar los 
mismos, cada organización deberá establecer las tareas y las actividades que 
implementará en cada etapa.  
Si bien los modelos CRISP-DM y Catalyst no llegan a especificar con un alto nivel 
de detalle cómo realizar todas las tareas, podrían ser considerados una metodología ya 
que describen y puntualizan las actividades especificas a realizar en cada fase del 
proceso. 
 
d. Actividades para la gestión del proyecto 
En la tabla 2, podemos observar que tanto la metodología CRISP-DM como la 
metodología Catalyst proponen actividades de planificación para las distintas áreas de 
la gestión del proyecto, pero no explicitan tareas de control y monitoreo. KDD y 
SEMMA no incluyen actividades de gestión del proyecto. 
Tabla 1. Fases del proceso de minería de datos en cada modelo 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 936
 
 
 
 KDD CRISP – DM SEMMA CATALYST 
Gestión del 
alcance  
Planificación del 
alcance en la tarea 1.4. 
 
Planificación del alcance en la 
tarea 6 del Modelado del 
Negocio. 
Gestión del 
tiempo  
Planificación del tiempo 
en la tarea 1.4. 
 
Planificación del tiempo en la 
tarea 6 del Modelado del 
Negocio. 
Gestión del 
costo  
Planificación del costo 
en la tarea 1.4. 
 
Planificación del costo en la tarea 
6 del Modelado del Negocio. 
Gestión del 
riesgo  
Gestión del riesgo en la 
tarea 1.2. 
 
Planificación del riesgo en la 
tarea 8 del Modelado del 
Negocio. 
Gestión de los 
recursos 
humanos 
 
Planificación de 
recursos humanos en la 
tarea 1.4. 
 
Planificación de recursos 
humanos en la tarea 6 del 
Modelado del Negocio. 
 
 
En CRISP-DM las actividades de planificación se ven reflejadas en las tareas 1.2 
(Evaluación de la situación) y  1.4 (Crear un plan para el proyecto de minería de 
datos). Si bien no se explicitan tareas de seguimiento y control, en el modelo se aclara 
que el plan del proyecto debe ser revisado (y de ser necesario modificado), antes de 
comenzar con cada fase del proceso.  
En Catalyst, las actividades de planificación se llevan a cabo en la Metodología 
para el Modelado del Negocio (MII). Tomando como escenario de partida un 
problema u oportunidad organizacional, la planificación del alcance, tiempo, costo y 
recursos humanos se proponen en la tarea 6, “Armar el caso de negocio”. La 
planificación del riesgo está presente en la actividad 8, “Describir la situación del 
negocio para el proceso de minería”. La metodología no explicita tareas de control y 
seguimiento del proyecto. 
 
 
4 Conclusión 
En este análisis se ha evidenciado la existencia de dos tipos de modelos para llevar a 
cabo el proceso de minería de datos. 
Por un lado encontramos aquellos que están más cercanos a un modelo de proceso, 
ya que sólo proponen las fases generales para el proceso de minería de datos y no 
incorporan actividades para la gestión del proyecto. Estos modelos son KDD y 
SEMMA, los cuales no llegan a ser una metodología propiamente dicha y dejan a 
Tabla 2. Actividades para la gestión del proyecto en cada modelo 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 937
criterio del equipo de trabajo la definición de las actividades a realizar en cada etapa 
del proyecto. Particularmente SEMMA excluye dos etapas importantes del proceso 
como son el análisis del negocio y la difusión del nuevo conocimiento, evidenciando 
que el modelo está orientado especialmente a aspectos técnicos. 
Por otro lado, los modelos CRISP-DM y Catalyst podrían ser considerados una 
metodología, por el nivel de detalle con el que describen las tareas en cada fase del 
proceso, y porque incorporan actividades para la gestión del proyecto (como gestión 
del tiempo, costo, riesgo). En este aspecto, ninguno de los dos modelos incorpora 
actividades para el control y monitoreo del plan de trabajo.   
La metodología Catalyst sobresale en su fase de Modelado del Negocio (MII), 
contemplando cinco puntos de partida para el proyecto, que finalmente conducirán a 
la definición de un conjunto de requerimientos y a una situación organizacional que 
deberá ser abordada desde la minería de datos. 
Si hablamos entonces de metodologías para la gestión de un proyecto de minería 
de datos, los modelos a tener en cuenta deberían ser CRISP-DM y Catalyst, los cuales 
se encuentran en un nivel similar de completitud en la mayoría todos los aspectos 
evaluados. 
 
Agradecimientos. Al programa de Becas Bicentenario de Investigación y Postgrado, 
Universidad Tecnológica Nacional. 
