Modelos para anticipar la factibilidad de que un proyecto de desarrollo de software sea trazable
﻿ Pese al tiempo transcurrido desde el nacimiento de la ingeniería de 
software y al enorme esfuerzo realizado, hay pocas evidencias de que los 
progresos en el campo de la trazabilidad trasciendan los ámbitos de investigación 
y sean efectivamente aplicados en la industria del software. Esto nos estimuló a 
buscar las causas de este problema y a proponer modelos que permiten anticipar 
la factibilidad de que un proyecto sea trazable. Estos modelos se apoyan en 
ciertos factores considerados determinantes y en métricas que permitan 
cuantifi-carlos. Se presentan dos modelos, uno básico apoyado en “diagramas 
de radar” y otro avanzado que es implementado con una red neuronal de 
perceptrones multicapa. El ajuste de estos modelos se apoya en información de 
la industria y para ello se realizaron tareas de relevamiento, que han permitido 
disponer de los primeros resultados.  
Keywords: ingeniería de software, desarrollo de sistemas, trazabilidad. 
1   Introducción 
Ya han transcurrido más de cuarenta años desde que nació (año 1968) la Ingeniería de 
Software en cuyo contexto se establecieron numerosas áreas de investigación y desarrollo 
que, a través de métodos, técnicas y herramientas, han venido haciendo sustanciales 
aportes a la industria del software y donde una de las principales áreas de estudio es la 
trazabilidad. Al hablarse de trazabilidad en los proyectos de desarrollo de software se 
está haciendo referencia a la gestión de un hilo conductor que vincula a las numerosas 
etapas de su ciclo de vida, brindando la necesaria garantía de coherencia, completitud 
y corrección del software producido y posibilitando su eficaz mantenimiento 
correctivo y preventivo.  
Sin embargo, pese al tiempo transcurrido y al enorme esfuerzo realizado, hay pocas 
evidencias de que los progresos en el campo de la trazabilidad trasciendan los ámbitos 
de investigación y sean efectivamente aplicados en la industria del software, en concordancia con las cualidades que pregonan sus autores y los indudables beneficios que 
aportarían tanto a los proyectos como a sus productos. La persistencia de dificultades en 
la industria del software ya fue expuesta en términos generales por Gibbs en su célebre 
artículo “Software's Chronic Crisis” [1], y una referencia especifica a las causas de los 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 837
problemas de la trazabilidad fue presentada por Gotel y Finkelstein [2]. Mucho más 
recientemente, Rilling et al. [3] y Cleland-Huang [4] analizaron el panorama actual y 
sus perspectivas futuras.  
El presente trabajo está inspirado en la necesidad de identificar, en el estado actual 
del arte, las causas que obstaculizan la aplicación efectiva de la trazabilidad en la 
industria del software con un doble objetivo: i) poder hacer recomendaciones a la 
industria para superar estas dificultades y ii) reconocer las deficiencias o limitaciones 
de los recursos disponibles y que deberían ser considerados por los investigadores en 
futuras propuestas. El artículo está organizado de la siguiente manera: en la sección 2 
se enuncia la idea presentada, en la sección 3 se describen los modelos destinados a 
respaldar la propuesta y en la sección 4 se exhiben y discuten los resultados obtenidos 
hasta el momento. Finalmente en la sección 5 se incluyen las conclusiones de este 
trabajo y previsiones para su continuación. 
2   Descripción de la Propuesta 
Como ya fue anticipado, se advierte que los recursos surgidos de la Ingeniería de 
Software en el campo de la trazabilidad presentan dificultades a la hora de ser aprovechados en la industria y estas dificultades tienen diversas manifestaciones. Entre otros 
problemas, puede citarse que la trazabilidad i) no acompaña a los proyectos en todo el 
ciclo por ser abandonada en una etapa temprana y que ii ) es implementada de manera 
muy superficial o que es aplicada sólo en algunas fases contiguas en el ciclo de vida de 
los productos software. Aquí se comprueba una incongruencia entre lo proclamado 
(de manera casi unánime se reconocen los beneficios y la conveniencia de acompañar 
un proyecto mediante un proceso de trazabilidad ) y lo verdaderamente realizado en la 
práctica habitual. 
Habiéndose expuesto el problema, surge la presunción de que no es fortuito que un 
cierto proyecto pueda ser exitosamente trazado y otro no. Por el contrario, seguramente 
hay una combinación de condiciones, absolutamente deterministas, que conducen a 
uno u otro resultado. De ser así, debería ser posible identificar los factores que determinan si un cierto proyecto de desarrollo de software podrá ser, o no, efectivamente 
respaldado por un sistema de trazabilidad.  
Al plantearse como hipótesis la existencia de tales factores y la posibilidad de identificarlos, es necesario hacer las siguientes consideraciones: i) estos factores estarán 
necesariamente vinculados al “estado del arte” de la ingeniería de software en cada 
momento, es decir que serán cambiantes en el tiempo, ii) en base a estos factores 
debería ser posible anticipar la conveniencia de aplicar trazabilidad a cierto proyecto 
concreto, o la conveniencia de no hacerlo en ciertas condiciones y en un momento 
dado. 
Quedan así establecidos los objetivos del trabajo presentado, que son: i) identificar 
los factores determinantes en el uso efectivo de la trazabilidad en los proyectos de 
desarrollo de software, ii) proponer modelos que reúnan estos factores y permitan 
anticipar los resultados que se esperan de cada caso y iii) ajustar y evaluar estos 
modelos a partir de información relevada en la industria del medio.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 838
2.1   Entidades, Dimensiones y Factores  
La actividad de la industria del software está relacionada con tres entidades principales 
que están estrechamente relacionadas entre sí, que son: a) Producto, b) Proyecto, c) 
Organización. Por lo tanto, parece natural anticipar que los factores buscados deben 
estar asociados a dimensiones de estas entidades, estableciéndose una escala jerárquica 
que reconoce entidades, dimensiones y factores. En algunos casos los factores son las 
propias dimensiones y en otros son una combinación de dimensiones que tiene por 
finalidad reducir la cantidad de variables, “parámetros característicos” o “grados de 
libertad” del problema. Conceptualmente estos factores deben ser independientes unos 
de otros, es decir ortogonales entre sí, y deben tener asignados una unidad de medida 
y escala de evaluación.  
Los factores a ser adoptados deben ser de gran impacto en el problema tratado y en 
la Tabla 1 se presentan los elegidos en esta propuesta.  
Tabla 1.  Definición de entidades, dimensiones y factores característicos. 
Entidad Dimensión Condición representada Factor 
Magnitud  Plazo de ejecución y recursos humanos 
Proyecto 
Complejidad Conformación del equipo del proyecto 
Importancia 
Reutilización Producto aislado o familia de productos 
Ciclo de vida Tiempo de vida (desarrollo y mantenimiento) 
Trascendencia 
Magnitud  Tamaño y complejidad del sistema  
Producto 
Criticidad Tolerancia a fallas y a sus consecuencias 
Rango 
Madurez Nivel de madurez CMMI Madurez 
Organización 
Dependencia Observancia de estándares Dependencia 
2.2   Selección de Métricas  
Una vez definidos los factores, el paso siguiente fue seleccionar las métricas destinadas 
a cuantificar estos cinco factores adoptados y para ello se trató de encontrar un equilibrio 
entre indicadores, que sean suficientemente expresivos de las cualidades representadas y 
que a su vez sean de fácil evaluación y que puedan ser obtenidos de la industria. Además, 
los indicadores deben tener escalas de evaluación relacionados en forma directa con la 
trazabilidad, es decir que un valor mayor en la escala implique mayor viabilidad de 
ser trazado. Por último, para facilitar su interpretación se adoptó para todos un rango 
de lecturas uniforme comprendido entre uno y cinco. 
Importancia del Proyecto, (i ). El factor “Importancia” resume dos dimensiones características de los proyectos, como son su Magnitud y Complejidad. Se adopta como 
indicador de Magnitud el “esfuerzo de proyecto” (E), que es expresado en [personasmes] y se determina a partir del modelo de predicción COCOMO II [5]. Para considerar 
la Complejidad del proyecto se hace referencia a la conformación del equipo de proyecto 
y se distinguen cuatro niveles, según sea: 1) completamente propio, 2) parcialmente 
externo con subcontratistas locales, 3) parcialmente externo con subcontratistas offshore y 4) una combinación de los dos últimos. Luego, a partir de ambas dimensiones 
se obtiene el factor “Importancia” que se indica en la Tabla 2. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 839
Tabla 2: Definición de la importancia del proyecto (i ) 
Magnitud del Proyecto: E [personas-meses] Complejidad  
(Conformación del equipo del proyecto ) < 6 6 a 24 > 24 
Completamente interno a la organización 1 2 3 
Incluye subcontratistas locales 2 3 4 
Incluye subcontratistas “off-shore” 3 4 5 
Incluye subcontratistas locales y “off-shore” 4 5 5 
Trascendencia del Producto, (t ). El factor “Trascendencia” refleja la importancia que 
se asigna a la disponibilidad presente y futura de toda la documentación que debería ser 
aportada y operada a lo largo del ciclo de vida de un producto. Para definirlo se recurre 
a dos dimensiones del producto, que son el largo del ciclo de vida y la expectativa de 
reutilización y se lo hace a través de la Tabla 3. La primera dimensión contempla el 
largo del ciclo de vida, incluida la expectativa de su mantenimiento. La segunda está 
asociada a la potencialidad de reutilización de un producto, ya que esa circunstancia 
estimulará a realizar el mayor esfuerzo que demanda un proceso trazable detallado.  
Tabla 3: Definición de la trascendencia de un producto (t ) 
Ciclo de vida del producto [años] 
Expectativas de reutilización 
< 1 1 a 5 > 5 
Producto específico no repetible 1 2 3 
Producto específico repetible 2 3 4 
Núcleo base de una familia de productos 3 4 5 
Rango del Producto, (r ). El factor “Rango” es un indicador que resume tres dimensiones características del producto, como son su tamaño, complejidad y criticidad. Para 
reunir los dos primeros, es decir el tamaño y complejidad de un sistema, se recurre a los 
Puntos de Función ajustados tal como son definidos por el estándar ISO/IEC 20926 [6]. 
Por su parte, la criticidad es clasificada a partir de la valoración del riesgo según la 
tolerancia admitida a una contingencia del sistema [7]. Ambas dimensiones, puntos de 
función y valoración del riesgo definen el Rango mediante la Tabla 4. 
Tabla 4: Definición del rango de un producto (r ) 
Puntos de Función ajustados Valoración del riesgo según la 
tolerancia a una contingencia < 100 100 a 1000 > 1000 
Aceptable 1 2 3 
Tan baja como sea razonable (ALARP) [8] 2 3 4 
Intolerable 3 4 5 
Madurez de la Organización, (m). El factor “Madurez” de una organización es clasificado según la escala adoptada por el modelo CMMI (Ver. 1.2) del SEI [9], que para 
la representación por etapas reconoce cinco niveles, que son: 1) Inicial, 2) Gestionado, 
3) Definido, 4) Cuantitativamente gestionado y 5) Optimizado.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 840
Dependencia de la Organización, (d ). El factor “Dependencia” se refiere al nivel de 
autonomía que tiene una organización para operar según criterios propios o externos, y 
para ello se adopta la siguiente escala de clasificación: 1) absolutamente libre, 2) adhesión 
a estándares propios, 3) dependencia de estándares de clientes, 4) dependencia de 
estándares de casa matriz y 5) dependencia de estándares de clientes y casa matriz.  
2.3   Ortogonalidad de Factores de Trazabilidad 
De manera intuitiva, la ortogonalidad es un concepto matemático que generaliza la 
noción geométrica de perpendicularidad para el caso de espacios multidimensionales. 
Estrictamente hablando, dos direcciones son ortogonales si la proyección de una sobre la 
otra es nula, lo que equivale a decir que el producto escalar de sus componentes es cero. 
En el campo de los sistemas de computación se ha adoptado el término “ortogonalidad” 
para significar independencia o disociación, es decir que varios factores son ortogonales 
entre sí cuando la variación que pueda experimentar alguno de ellos no afecta a los demás. 
En este caso se está haciendo referencia a factores hasta cierto punto independientes, 
que contribuyen a que un cierto proyecto sea trazable, y aquí debe reconocerse que esta 
ortogonalidad es una cualidad deseable pero que nunca es completamente absoluta.  
3   Modelos de Predicción 
Tal como fue anticipado, reconocer los factores que tienen mayor incidencia en la 
trazabilidad de los proyectos de software permite identificar y aprender a evitar las 
causas de las dificultades que se presentan con mayor frecuencia. El primer paso es 
entonces verificar que se han seleccionado los factores apropiados y para ello 
proponemos dos modelos dicotómicos que tienen como entradas los cinco factores ya 
descriptos y separan los casos estudiados en dos clases: “trazables” y “no trazables”. 
3.1   Modelo Básico 
En primera instancia se adoptó un modelo muy simple que discrimina entre clases 
“trazables” y “no trazables” observando si la totalidad de los “factores” de un cierto 
caso están por encima o por debajo de valores de frontera preestablecidos, mientras que 
una combinación de valores a ambos lados de la frontera conduce a casos especiales que 
son reconocidos como “atípicos”. Se trata de un análisis discriminante muy simple, 
compatible con la información relativamente escasa con la que se esperaba contar en la 
primera etapa del proyecto, pero que es suficiente para comprobar la correcta selección 
de los factores adoptados. Con este modelo queda definida una hipersuperficie discriminante a partir de la intersección de cinco hiperplanos, donde cada uno de ellos es normal 
al eje de un factor y lo corta a una distancia del origen igual a su valor de frontera. 
Para poder visualizar la discriminación en forma gráfica se reducen las dimensiones 
del problema a tres, suponiendo que los factores son denominados X,Y,Z. En este 
ejemplo los valores de frontera son XD,YD,ZD y se considera un proyecto PA con 
factores XA, YA, ZA. En la Fig. 1a se representa un sistema cartesiano ortogonal con 
los ejes X,Y,Z, los valores de frontera son representados por tres planos ortogonales 
que contienen el punto PD y el proyecto queda indicado por el punto PA. Se trata de un 
proyecto trazable ya que XA>XD, YA>YD y ZA>ZD.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 841
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1. Proyecto “PA” y condiciones discriminantes “PD” representados por (a ) puntos en un 
hiperespacio y por (b ) polígonos en un “diagrama de radar”. 
Como puede observarse, aún para un ejemplo reducido a tres dimensiones, no resulta 
suficientemente clara la representación gráfica de un caso como el “PA”, mucho menos 
clara sería la comparación de diferentes casos entre sí. Notar que es imposible visualizar 
el caso del modelo de trazabilidad completo con sus cinco dimensiones. 
Para superar la dificultad de visualización, antes mencionada, recurrimos a un 
“diagrama radar”, que es un esquema plano con una cantidad de ejes radiales igual a la 
dimensión del modelo. En el ejemplo los ejes son tres, PA y los valores discriminantes PD 
quedan representados por puntos sobre cada uno de estos ejes X,Y,Z, como muestra la 
Fig. 1b. Como puede observarse, es posible definir un polígono discriminante que pase 
por los puntos XD,YD, ZD y separe el lugar geométrico de los proyectos trazables de 
los que no lo son. Por lo tanto, si el proyecto PA es trazable quedará representado por 
otro polígono, exterior al anterior, que pasa por los puntos XA,YA, ZA. 
Una vez adoptada una forma de representar este tipo de problemas, se regresa al 
modelo de trazabilidad de cinco dimensiones asociados a los factores [i , t, r, m, d ]  ya 
adoptados y se presentan diferentes casos en la Fig. 2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. Casos representados sobre el modelo de clasificación de cinco dimensiones 
 
Y 
PD 
X 
Z 
yD 
xD 
zD 
xA 
zA 
PA 
yA 
 
X Y 
Z 
xD yD 
zD 
xA yA 
zA 
PA PD 
 Ref.: casos representados 
(1) Polígono discriminante 
(2) Proyecto trazable 
(3) Proyecto no trazable 
(4) Proyecto atípico 
(a)                                                       (b ) 
 
 
Importancia (i) 
  Trascendencia (t) Rango (r) 
Madurez (m) 
Dependencia (d) 
(2) 
(1) 
(3) 
(4) 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 842
En la Fig. 2 se muestra: 1) el polígono discriminante, 2) un proyecto trazable, 3) un 
proyecto no trazable y 4) un proyecto atípico. En resumen, y tal como fue planteado, el 
“diagrama de radar” brinda dos tipos de resultados: i) clasificación de los proyectos en 
“trazables” y “no trazables” y ii) reconocimiento de los proyectos que se desvían significativamente de lo “normal” y que son calificados como “atípicos”. Estos últimos deben 
ser objeto de un análisis particular por admitir diversas interpretaciones, tales como: 
a) el caso no es contemplado por el modelo y éste debe ser perfeccionado para incluirlo, 
b) el caso está fuera del alcance de este tipo de modelo o c) los factores que definen a 
este caso atípico presentan inconsistencias o incongruencias y el modelo estaría 
advirtiendo una de estas circunstancias. Naturalmente, la existencia de un polígono 
discriminante capaz de clasificar al mayor número de casos en trazables y no trazables está 
supeditada a que se haya hecho una oportuna selección de los factores determinantes. 
A continuación se muestra que el modelo propuesto y su medio de representación 
gráfica permite visualizar correctamente una diversidad de casos singulares, como son 
los siguientes ejemplos: 1) dos productos y proyectos diferentes a cargo de una misma 
empresa, 2) dos productos y proyectos iguales a cargo de diferentes empresas y 3) una 
empresa y proyecto con valores elevados en los factores (i ), (d ) y (m ), a cargo del 
desarrollo de un producto con escaso rango (r ) y poca trascendencia (t ). Todos estos 
ejemplos son representados en la Fig. 3.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3: Representación de ejemplos de casos singulares identificados como “1”, “2” y “3” 
3.2   Modelo Avanzado 
Como una evolución de la propuesta básica se presenta un modelo más preciso que se 
apoya en los mismos cinco factores pero que requiere de mayor cantidad y calidad de 
información para su definición. El objetivo es obtener un “índice de trazabilidad” ξ a 
partir de una expresión que tenga por argumentos a los cinco factores, que en forma 
general es expresada como: 
ξ = ƒ(i, t, r, m, d )  ;   ξ = [0,1]                       (1)  
Se adopta como convención que la clase ξ= 0 agrupa a los casos donde por razones 
técnicas o económicas no es posible o conveniente aplicar un proceso de trazabilidad 
y la clase ξ=1 contiene al grupo de los casos opuestos. Esto equivale a decir que la 
 
Importancia (i ) 
  Trascendencia (t) Rango (r ) 
Madurez (m ) 
Dependencia (d ) 
Ejemplo “1” 
Ejemplo “2” 
Ejemplo “3” 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 843
discriminación entre ambas clases de casos queda establecida por una superficie compleja 
que es definida en el hiperespacio de cinco dimensiones, en lugar de los planos mutuamente ortogonales en el que se apoya el modelo básico. Con el fin de ilustrar lo dicho 
se reduce nuevamente el problema a uno de tres dimensiones X,Y,Z, mostrándose en 
la Fig. 4a un punto que representa cierto proyecto PA y una superficie discriminante 
imaginaria que separa el lugar geométrico de los casos trazables y no trazables. Esta 
superficie reemplaza en el modelo avanzado a los planos del modelo básico ya 
mostrados en la Fig. 1a. 
En la función discriminante propuesta se conocen sus argumentos pero obviamente 
se desconoce la expresión matemática que sea capaz de manifestar un comportamiento 
acorde a los datos provenientes de la industria con referencia al tema tratado. Más aún, 
esta función no solo debe ser establecida para un conjunto de casos, sino que debe ser 
ajustada en la medida que se disponga de mayor cantidad de información. Lo expuesto 
nos indujo a adoptar un modelo neuronal multicapa de perceptrones para representar 
la función desconocida, que seguramente es una expresión compleja, destinada a la 
evaluación del índice ξ. En este tipo de modelo los pesos sinápticos de la red y los 
umbrales de activación de cada unidad deben ser ajustados con una parte de los juegos 
de datos provenientes de casos relevados y el resto de estos casos son utilizados para 
su validación. A partir de lo expresado puede anticiparse que se trata de una red con 
cinco unidades de entrada y una unidad de salida, que es mostrada esquemáticamente 
en la Fig. 4b. Por el momento se desconocen la cantidad de capas de unidades ocultas 
necesarias y la composición de estas capas.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4: (a ) Representación de la hipersuperficie discriminante en un sistema de dimensiones 
reducidas y (b ) esquema del modelo neuronal para la evaluación del índice de trazabilidad ξ 
Puede anticiparse que, tan pronto se disponga de datos de la industria en la cantidad y 
calidad suficiente, será necesario perfeccionar el modelo a través de un proceso de 
validación, lo que dará lugar a los dos problemas siguientes: i) la necesidad de evaluar la 
conveniencia de utilizar otros factores y/o diferentes combinaciones de los mismos y ii) 
una vez identificado el modelo más apropiado, la necesidad de ajustar los valores de los 
umbrales de activación de manera de obtener su mejor desempeño en la clasificación. 
Por tratarse de un modelo de clasificación dicotómica, la herramienta natural para 
resolver los problemas planteados es el análisis ROC (Receiver Operation Characteristics) 
[9], de gran difusión en la actualidad. Este se apoya en la evaluación y representación 
(Curvas ROC) de la sensibilidad y especificidad calculadas a partir de los datos 
disponibles con el fin de identificar el mejor modelo para representar un cierto fenómeno. 
 
X 
Y 
Z 
yA 
xA 
zA 
PA 
ξ=1 
ξ=0 
(a)                                                                            (b ) 
 
 
Importancia (i ) 
Trascendencia (t ) 
Rango (r ) 
Madurez (m) 
Dependencia (d ) 
ξ 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 844
4   Resultados Obtenidos 
La obtención del tipo de información requerida por los modelos aquí propuestos es 
una tarea laboriosa, que tropieza con la natural reserva de las organizaciones a hacer 
públicos los detalles de sus procedimientos productivos y sus resultados. Esto se agudiza 
en el tema tratado, que como fue expuesto, muestra una amplia brecha entre lo efectivamente realizado y lo proclamado, lo que obedece a motivos estratégicos, comerciales 
y de imagen, entre otros. Para aliviar esta dificultad fue necesario poner énfasis sobre 
la naturaleza estrictamente estadística de las consultas realizadas.  
Para concretar el relevamiento se diseñó una planilla con preguntas cuidadosamente 
formuladas, agrupadas según las tres entidades (producto, proyecto y organización) y 
destinadas a cuantificar las ocho dimensiones presentadas en la Tabla 1. Cada caso 
relevado tiene el alcance de un proyecto específico, se asienta en un formulario, reúne 
datos de las ocho dimensiones e incluye los resultados referidos a su trazabilidad. 
Luego, a medida que se fueron realizando las entrevistas, los formularios debieron 
ser controlados para verificar su completitud y consistencia. Los resultados obtenidos 
hasta el momento muestran que, a pesar del empeño puesto por los encuestadores, 
aproximadamente la mitad de las entrevistas realizadas no condujeron a disponer de 
casos completos. Naturalmente esto las invalida para el objetivo planteado, pero aún 
así fueron de gran utilidad por contribuir a conocer mejor el problema y ayudar a 
confirmar la pertinencia de los factores considerados en los modelos. De las respuestas 
completas que se obtuvieron, algo más de la mitad fueron a su vez separadas por la 
presunción de que corresponden a casos atípicos y deberán ser estudiadas con mayor 
detalle una vez que el modelo básico se haya consolidado. En definitiva, sólo se pudo 
utilizar finalmente algo menos de la cuarta parte del total de consultas realizadas. 
Al aplicar esos datos al modelo básico se comprobó que se polarizaban entre proyectos 
definitivamente trazables y no trazables, faltando casos intermedios que permitan definir 
con precisión el polígono discriminante que separa ambas clases. Por ello es necesario 
procurar mayor cantidad y variedad de información de campo, para lo cual se continúa 
trabajando en la realización de las encuestas.  
Mientras se están realizando las actividades mencionadas, entrevistas y relevamientos, 
se trabaja paralelamente en perfeccionar desde un punto de vista computacional el 
segundo modelo, llamado avanzado. Ocurre que las redes neuronales ofrecen la ventaja 
de representar funciones desconocidas, inclusive altamente no lineales, pero deben ser 
ajustadas a partir de un proceso de prueba y error que en algunos casos es laborioso. 
Esto es debido a la ausencia de recomendaciones concluyentes sobre las arquitecturas 
de las redes de perceptrones que resultan más convenientes para cada tipo de modelo.  
Para esta tarea se tomó como base el lote de los casos que se polarizaron con el 
modelo básico y se le incorporaron casos simulados que fueron reconstruidos a partir 
de la información disponible que no había sido utilizada por estar incompleta. Se 
dispuso así de un segundo lote de casos “imaginarios” destinados a la puesta a punto 
del modelo neuronal desde un punto de vista algorítmico y la validación de su capacidad 
de clasificación. Este trabajo implicó pruebas con varias redes, el ajuste de los parámetros de las mismas y la verificación de sus desempeños utilizando una estrategia de 
validación cruzada [9] a partir de la división del lote de datos en cinco subconjuntos 
(k = 5 ). La finalidad fue procurar independizar los resultados del modo en que se 
separan los datos destinados al ajuste del modelo y a su posterior validación. 
Las pruebas realizadas permitieron llegar a las siguientes conclusiones con respecto 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 845
a la arquitectura del modelo neuronal propuesto: i)  es suficiente una sola capa oculta, 
ii ) se utilizaron funciones de activación sigmoidales, para lo cual fue necesario normalizar 
las entradas para que tomen valores en el rango [0,1], iii ) una cantidad de entre siete y 
once unidades en la capa oculta brindaron los mejores resultados y iv ) una vez ajustado 
el modelo demostró una excelente capacidad de clasificación. 
Debe aclararse que las pruebas realizadas sirven para confirmar el potencial que 
ofrece el modelo denominado avanzado, que quedó disponible y deberá ser nuevamente 
ajustado una vez que se disponga de datos reales en la cantidad y variedad necesaria.  
5.   Conclusiones 
Se desarrollaron dos modelos para estudiar las causas que obstaculizan la aplicación 
efectiva de la trazabilidad en la industria del software, que se apoyan en ciertos factores 
considerados determinantes y en métricas que permiten su cuantificación. Para el 
ajuste de estos modelos es necesario obtener información de la industria y para ello se 
está realizando un importante esfuerzo de trabajo de campo. Se utilizan dos modelos 
dicotómicos que discriminan los casos estudiados en “trazables” y “no trazables” 
utilizando cinco factores de entrada. En primera instancia se adoptó un modelo muy 
simple destinado a confirmar la conveniencia de estos factores de entrada y las métricas 
utilizadas, que es a su vez  apto para trabajar con poca información. Posteriormente se 
desarrolló un modelo más avanzado basado en redes neuronales, que requiere más 
información y brinda una clasificación más precisa. Las evidencias han demostrado 
que la mayor dificultad está en la obtención de información de casos reales en la 
cantidad, calidad y variedad necesaria. Con este fin se continúa trabajando y se confía 
que a través de los modelos y criterios adoptados se alcanzarán los objetivos planteados.  
