Propuesta de técnicas para un proceso de conceptualización de requisitos
﻿  En trabajos previos se ha desarrollado un modelo de Proceso de 
Conceptualización de Requisitos. El modelo de proceso desarrollado 
comprende las fases de Análisis Orientado al Problema y Análisis Orientado al 
Producto.  En esta comunicación se propone un conjunto de técnicas que han 
sido desarrolladas con base en esquemas conceptuales provenientes de la 
Ingeniería del Conocimiento y de Teorías Cognitivas con el objeto de dar 
soporte a las tareas propuestas en las fases del modelo de proceso introducido.  
1. Introducción  
El eje del proceso de educción de requisitos se focaliza en la comunicación que se 
establece entre el usuario y el ingeniero de requisitos (IR). El IR debe, durante el 
trabajo de educción, capturar y modelar una realidad que enmarca una problemática, y 
cuya solución, debe ser abordada a través de un producto software. Dado que esta 
realidad constituye un elemento intangible y complejo, es que también resulta difícil 
su captura. Ahora bien, la captura de esta realidad junto con su problemática quedan 
plasmadas en el discurso del usuario, a partir del cuál el IR debe confeccionar el 
universo de ese discurso en términos de situaciones, hechos, objetos, entre otros, en 
los que se focaliza el estudio durante la educción y que, en consecuencia, resultan ser 
sustanciales a la hora de abordar el desarrollo del futuro sistema software [1], a los 
efectos de poder alcanzar así los modelos conceptuales ya en la fase de análisis de 
requisitos. Los inconvenientes propios del proceso de educción, hacen que se dificulte 
la elaboración del universo de discurso por parte del IR, como así también la 
construcción de modelos conceptuales adecuados [2]. Estos problemas, que 
comienzan a manifestarse en el proceso de educción de requisitos y a partir de la 
comunicación entre el usuario y el IR, se propagan hacia la actividad de construcción 
de los modelos conceptuales desembocando, en la obtención de un software de baja 
calidad.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 857
 En trabajos previos [3][4] se ha propuesto un modelo de procesos de 
Conceptualización de Requisitos que procura cubrir la “brecha conceptual” [5][6] 
existente en la transición del proceso de educción de requisitos y el proceso de 
modelado conceptual [7]. 
En este contexto, se proponen seis técnicas que le permite al IR articular las tareas 
correspondientes a las fases del Proceso de Conceptualización de Requisitos 
previamente desarrollado; tres técnicas correspondientes a la fase de Análisis 
Orientado al Problema (sección 2) y tres técnicas correspondientes a la fase de 
Análisis Orientado al Producto (sección 3). 
2. Técnicas Utilizadas en la Fase de Análisis Orientado al Problema 
En esta sección se presentan las técnicas correspondientes a la fase de Análisis 
Orientado al Problema, que son: Técnica de Segmentación del Discurso de Usuario 
(TS – DU) para la implementación de la tarea Segmentación del Discurso de Usuario 
(SDU) (sección 2.1), Técnicas Cognitivas de Identificación de Conocimientos 
Factuales, Procedurales, Contextuales y de Asociación (TCI - CFPCA) para la 
implementación de la tarea Análisis Cognitivo de los Segmentos de Texto (ACST) 
(sección 2.2) y Técnica de Construcción del Diagrama de Espacio Problema de 
Escenarios de Usuario (TCD – EPEU) para la implementación de la tarea 
Construcción del Espacio Problema de Escenarios de Usuario (CEPEU) (sección 2.3). 
2.1. Técnica de Segmentación del Discurso de Usuario (TS – DU) 
Por medio de esta técnica se implementa la primera tarea que debe llevar a cabo el IR 
en la fase de Análisis Orientado al Problema, denominada Segmentación del Discurso 
de Usuario (SDU). Para la aplicación de la TS – DU el IR cuenta con el Discurso de 
Usuario (DU) en lenguaje natural como producto de entrada, y comienza por una 
segmentación de dicho DU “frase” por “frase” [8], luego procede a integrar estas 
frases en Segmentos de Texto (ST) que identifiquen situaciones de la realidad 
descripta por el usuario, y finalmente obtener ST asociados a los diferentes Escenarios 
de Usuario (EU). Los ST con los EU asociados constituyen el producto de salida que 
proporciona esta técnica, la cual se resume en la tabla 1. La técnica propuesta y los 
subproductos que se obtienen se pueden visualizar en figura 1. 
Tabla 1.  Técnica de Segmentación del Discurso de Usuario (TS – DU) 
Técnica: Segmentación del Discurso de Usuario (TS – DU) 
Entradas: Discurso de Usuario (DU) 
Salidas:   ST Asociados a los EU 
Paso 1. Segmentación del DU Frase por Frase  
(En este primer paso se realiza un análisis preliminar del DU a los efectos de segmentarlo en 
frases cortas. Esta segmentación inicial permite un tratamiento más simple del DU para afrontar el 
paso 2 de este proceso. Las frases cortas obtenidas constituyen el subproducto de salida 
correspondiente a este paso) 
Paso 2. Integración de las Frases en ST  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 858
(En este segundo paso se integran las frases obtenidas en el paso 1 en ST descriptivos de una 
situación o episodio de la realidad. Estos ST están conformados por conjuntos de frases cortas y 
constituyen el subproducto de salida correspondiente a este paso). 
Paso 3. Asociación de los ST a EU  
(En este tercer paso se asocia cada uno de los segmentos de texto obtenidos en el paso anterior a 
un escenario de usuario. Por consiguiente, como resultado de este proceso de asociación se 
obtienen los ST asociados con los EU, los cuales constituyen el producto de salida de esta técnica) 
2.2. Técnica Cognitiva de Identificación de Conocimientos Factuales, 
Procedurales, Contextuales y de Asociación (TCI – CFPCA)   
Por medio de esta técnica se implementa la segunda tarea que debe llevar a cabo el IR 
en la fase de Análisis Orientado al Problema, denominada Análisis Cognitivo de los 
Segmentos de Texto (ACST). Para la aplicación de la TCI – CFPCA el IR dispone 
como producto de entrada de cada uno de los ST asociados a los EU que fueron 
obtenidos a partir de la aplicación de la técnica anterior (TS – DU); estos segmentos 
se procesan con la idea de identificar en los mismos diferentes Tipos de Conocimiento 
(TC), los cuales se encuentran presentes en el “Modelo Mental” elaborado por el 
usuario a partir de un proceso mental indexado por vivencias y experiencias que son 
de carácter netamente personal y que tienen lugar en determinados contextos [9]. Para 
comenzar a aplicar la TCI – CFPCA el IR comienza por la identificación de TC 
Contextual en los ST, para luego continuar con los TC Factual, Procedural y de 
Asociación. Finalmente, el IR integra estos TC con los ST a los efectos de establecer 
que TC se corresponden con cada ST. Los TC identificados en cada uno de los ST 
constituyen el producto de salida que proporciona esta técnica, la cual se resume en la 
tabla 2. 
Tabla 2.  Técnica Cognitiva de Identificación de Conocimientos Factuales, Procedurales, 
Contextuales y de Asociación (TCI - CFPCA) 
Técnica: Cognitiva de Identificación de Conocimientos 
Factuales, Procedurales, Contextuales y de 
Asociación (TCI - CFPCA) 
Entradas: ST Asociados a los EU 
Salidas:   TC Identificados en los ST 
Paso 1. Identificación de TC en los ST  
(En este primer paso se identifican los diferentes TC, TC Contextual, TC Factual, TC Procedural y 
TC de Asociación) en cada uno de los ST). 
 1.1. Identificación de TC Contextual en los ST  
1.2. Identificación de TC Factual en los ST 
1.3. Identificación de TC Procedural en los ST 
1.4. Identificación de TC de Asociación en los ST 
Paso 2. Integración entre los ST y TC  
(En este segundo paso se procede a integrar los ST con los TC identificados en los respectivos ST; 
para lo cual, se confecciona una tabla que indique los diferentes TC contenidos en cada uno de los 
ST. La tabla de los ST con los respectivos TC identificados constituye el producto de salida de 
esta técnica) 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 859
 2.3. Técnica de Construcción del Diagrama de Espacio Problema en Escenarios 
de Usuario (TCD – EPEU) 
Por medio de esta técnica se implementa la tercera tarea que debe llevar a cabo el IR 
en la fase de Análisis Orientado al Problema, denominada Construcción del Espacio 
Problema en Escenarios de Usuario (CEPEU). Para la aplicación de la TCD – EPEU 
el IR dispone como productos de entrada de cada uno de los ST asociados a los EU 
obtenidos a partir de la aplicación de la técnica TS – DU, y de los TC identificados en 
cada uno de los ST obtenidos a partir de la aplicación de la técnica TCI – CFPCA. 
Para comenzar a aplicar la TCD – EPEU el IR procede a hacer uso de los TC 
identificados en cada ST (dejando el TC de Asociación para la Fase de Análisis 
Orientado al Producto) para poder obtener los distintos elementos que componen los 
EPEU, los cuales son: Actores, Relaciones, Atributos, Acciones e Interacciones. A 
continuación, el IR procede a identificar el Marco Contextual Base (MCB) en el que 
se desenvolverán los actores en el EPEU construyéndose un primer diagrama de 
EPEU a tal efecto. Finalmente, el IR confecciona los restantes diagramas de EPEU 
encargados de reflejar las distintas realidades proporcionadas por los respectivos ST. 
Los diagramas correspondientes a los EPEU constituyen el producto de salida que 
proporciona esta técnica, la cual se resume en la tabla 3. La técnica propuesta y los 
subproductos que se obtienen se pueden visualizar en figura 3. 
Tabla 3.  Técnica de Construcción del Diagrama de Espacio Problema en Escenarios de 
Usuario (TCD – EPEU) 
Técnica: Construcción del Diagrama de Espacio Problema en 
Escenarios de Usuario (TCD – EPEU) 
Entradas: ST Asociados a los EU y Tabla de ST – TC 
Salidas:   Diagramas de EPEU 
Paso 1. Uso de los TC para la identificación de los 
elementos de EPEU 
(En este primer paso el IR hace uso de los respectivos TC para la identificación de los elementos 
que conforman los diagramas de EPEU para cada uno de los ST asociados. La realización de este 
paso se lleva a cabo por medio de los tres subpasos siguientes) 
 1.1. Uso de TC Factual  
1.2. Uso de TC Procedural 
1.3. Uso de TC Contextual 
Paso 2. Construcción del Diagrama de EPEU correspondiente 
al MCB 
(En este segundo paso el IR procede a la construcción del diagrama de EPEU correspondiente al 
MCB. Para ello, el IR analiza aquel ST que le permite contextualizar el problema en el ámbito en 
el cual tiene lugar la realidad descripta por el usuario (Departamento de Comercialización, 
Departamento de Recursos Humanos, etc). En este diagrama se representan los actores centrales 
(dejando la incorporación de sus atributos y acciones para el próximo paso) y las relaciones entre 
los mismos, identificados en el subpaso 1.3. Por consiguiente, para la realización de este paso se 
llevan a cabo por medio de los dos subpasos siguientes) 
 2.1. Incorporación de Actores al Diagrama de MCB 
2.2. Incorporación de Relaciones al Diagrama de MCB 
Paso 3. Construcción de los restantes Diagramas de EPEU 
(En este tercer paso el IR procede a la construcción de los restantes diagramas de EPEU 
correspondientes a los ST que le continúan al del MCB. Para obtener estos diagramas, el IR parte 
del diagrama de EPEU del MCB y de los distintos elementos identificados en los subpasos 1.1 y 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 860
1.2. Por consiguiente, para cada uno de los Diagramas de EPEU se llevan a cabo los siguientes 
cuatro subpasos) 
 3.1. Incorporación de Actores al Diagrama 
3.1.1. Incorporación de Atributos de actores 
al Diagrama  
3.1.2. Incorporación de valores de Atributos 
de actores al Diagrama 
3.2. Incorporación de Relaciones al Diagrama 
3.3. Incorporación de Acciones al Diagrama  
3.3.1. Incorporación de Atributos de acciones 
al Diagrama  
3.3.2. Incorporación de valores de Atributos 
de acciones al Diagrama 
3.4. Incorporación de Interacciones al Diagrama 
3.4.1. Incorporación de Atributos de 
interacciones al Diagrama  
3.4.2. Incorporación de valores de Atributos 
de interacciones al Diagrama 
3. Técnicas aplicadas en la Fase de Análisis Orientado al Producto 
En esta sección se presentan las técnicas correspondientes a la fase de Análisis 
Orientado al Producto, que son: Técnica de Construcción del Diagrama de 
Escenarios de Usuario (TCD – EU) para la implementación de la tarea Construcción 
de Escenarios de Usuario (CEU) (sección 3.1), Técnica de Refinamiento del 
Diagrama de Escenarios de Usuario (TRD – EU) para la implementación de la tarea 
Refinamiento de Escenarios de Usuario (REU) (sección 3.2) y Técnica de 
Construcción del Diagrama del Mapa Unificado de Escenarios de Usuario (TCD – 
MUEU) para la implementación de la tarea Construcción del Mapa Unificado de 
Escenarios de Usuario (CMUEU) (sección 3.3). 
 
3.1. Técnica de Construcción del Diagrama de Escenarios de Usuario (TCD – 
EU)  
Por medio de esta técnica se implementa la primera tarea que debe llevar a cabo el IR 
en la fase de Análisis Orientado al Producto, denominada Construcción de Escenarios 
de Usuario (CEU). Para la aplicación de la TCD – EU el IR dispone como productos 
de entrada de aquellos ST asociados a los EU que contienen TC de Asociación,  
obtenidos a partir de la aplicación de la técnica TS – DU, y de de cada uno de los 
Diagramas de EPEU obtenidos a partir de la aplicación de la técnica TCD – EPEU.  
Para comenzar a aplicar la TCD – EU el IR procede a hacer uso de los ST con TC de 
Asociación que le permiten obtener las “Funcionalidades” del problema planteado 
por el usuario, así como también identificar aquellos actores del EPEU que son 
necesarios para que el sistema realice estas funcionalidades. Con estas 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 861
 funcionalidades y los diagramas de EPEU en los cuales se identifiquen 
funcionalidades asociadas, el IR confecciona los diagramas correspondientes a los 
bloques del Espacio Producto de Escenarios de Usuario (EPrEU) para estos EPEU 
[5]. Finalmente, el IR realiza un proceso de asociación a los efectos de obtener los 
vínculos existentes entre los elementos de los bloques de EPEU y EPrEU, obteniendo 
así un único diagrama para cada EU conformado por ambos bloques. Los diagramas 
correspondientes a los EU constituyen el producto de salida que proporciona esta 
técnica, la cual se resume en la tabla 4. La técnica propuesta y los subproductos que 
se obtienen se pueden visualizar en figura 4. 
Tabla 4.  Técnica de Construcción del Diagrama de Escenarios de Usuario (TCD – EU) 
Técnica: Construcción del Diagrama de Escenarios de Usuario 
(TCD – EU) 
Entradas: ST con TC de Asociación (de la Tabla ST – TC) y 
Diagramas de EPEU 
Salidas:   Diagramas de EU 
Paso 1. Uso del TC de Asociación 
(En este primer paso el IR hace uso del TC de Asociación para la construcción de los EU. La 
realización de este paso se realiza por medio de los dos siguientes subpasos)   
 1.1. Identificación de Funcionalidades  
1.2. Identificación de Actores necesarios para 
realizar las funcionalidades 
Paso 2. Construcción de los Diagramas de EPrEU para cada 
EPEU 
(En este segundo paso, el IR hace uso de las funcionalidades obtenidas y de los diagramas de 
EPEU en los cuales se identificaron funcionalidades asociadas, para confeccionar los diagramas 
del Espacio Producto de Escenarios de Usuario (EPrEU) para estos EPEU. Por consiguiente, los 
Diagramas de EPrEU con las respectivas Funcionalidades constituyen el subproducto de salida de 
este paso) 
Paso 3. Vinculación de los elementos de los bloques de EPEU 
y EPrEU para cada EU   
(En este tercer paso, el IR procede a establecer la “vinculación existente” entre las funcionalidades 
que conforman cada uno de los diagramas de EPrEU y los actores del correspondiente EPEU, para 
realizar estas funcionalidades) 
3.2. Técnica de Refinamiento del Diagrama de Escenarios de Usuario (TRD – 
EU) 
Por medio de esta técnica se implementa la segunda tarea que debe llevar a cabo el IR 
en la fase de Análisis Orientado al Producto, denominada Refinamiento de Escenarios 
de Usuario (REU). La TRD – EU la aplican en forma conjunta el IR y Usuario. Los 
productos de entrada son el Discurso de Usuario (DU) original y los EU obtenidos en 
la tarea anterior. Como producto de salida se obtienen los Escenarios de Usuario 
Refinados (EUR). El subpaso de aplicación de TRD – EU incluye revisión conjunta 
(Usuario e IR) del DU original, el cual se lleva a cabo en base a un Análisis de 
Consistencia del mismo tendientes a identificar inconsistencias, que se clasifican en 
incompletitudes y contradicciones. Dichas inconsistencias son depuradas para contar 
con un DU refinado.   
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 862
 
Figura 1.  Esquema y subproductos 
resultantes de aplicar la Técnica de 
Segmentación del Discurso de Usuario (TS – 
DU) 
 
 
Figura 3.  Esquema y subproductos 
resultantes de aplicar la Técnica de 
Construcción del Diagrama de Espacio 
Problema en Escenarios de Usuario (TCD – 
EPEU) 
 
Figura 2.  Esquema y subproductos 
resultantes de aplicar la Técnica Cognitiva de 
Identificación de Conocimientos Factuales, 
Procedurales, Contextuales y de Asociación 
(TCI - CFPCA) 
 
 
Figura 4.  Esquema y subproductos 
resultantes de aplicar la Técnica de 
Construcción del Diagrama de Escenarios de 
Usuario (TCD – EU) 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 863
 A partir de contar con un DU “refinado”, Usuario e IR realizan una validación y 
depuración de los ST y TC a los efectos de depurar a estos elementos de las 
inconsistencias provenientes del DU. Luego, Usuario e IR realizan una validación de 
los diagramas de EU para obtener los diagramas de EUR. Finalmente, Usuario e IR 
efectúan una revisión final de los EUR; si ambos otorgan conformidad para los EUR 
obtenidos culmina la aplicación de la técnica, caso contrario, se vuelve al paso 1 para 
comenzar a aplicarla nuevamente. Los diagramas correspondientes a los EUR 
constituyen el producto de salida que proporciona esta técnica, la cual se resume en la 
tabla 5. La técnica propuesta y los subproductos que se obtienen se pueden visualizar 
en figura 5. 
Tabla 5.  Técnica de Refinamiento del Diagrama de Escenarios de Usuario (TRD – EU) 
Técnica: Refinamiento del Diagrama de Escenarios de Usuario 
(TRD – EU) 
Entradas: Discurso de Usuario (DU) y Diagramas de EU 
Salidas:   Diagramas de EUR 
Paso 1. Análisis de Consistencia del DU  
(En este primer paso, Usuario e IR realizan el Análisis de Consistencia del DU basado en la 
identificación de incompletitudes e inconsistencias para obtener un DU “refinado”. Este paso se 
realiza por medio de los tres vsiguientes subpasos) 
 1.1. Validación y Depuración Incompletitudes del DU 
1.2. Validación y Depuración Contradicciones del DU 
1.3. Validación y Depuración del DU 
Paso 2. Validación y Depuración de los ST y TC 
(En este segundo paso, Usuario e IR realizan una validación y posterior depuración de los ST y 
TC, dado que las inconsistencias identificadas en el DU en los subpasos 1.1 y 1.2, se propagan 
hacia los ST y TC. Por consiguiente, los ST y TC “refinados” (STR) y (TCR) constituyen el 
subproducto de salida de este paso) 
Paso 3. Validación y Depuración de los EU 
(En este tercer paso, con el DUR, los STR y los TCR, Usuario e IR realizan una validación y 
posterior depuración de los EU. En este sentido, puede darse el caso de tener que agregar actores, 
modificar atributos, incluir interacciones,entre otors; obteniéndose los diagramas de EU 
“refinados” (EUR). Por consiguiente, estos diagramas de EUR constituyen el subproducto de 
salida de este paso) 
Paso 4. Revisión Final de los EUR  
(En este cuarto paso Usuario e IR realizan una “revisión final” de los diagramas de EUR 
contrastándolos con los diagramas de EU que sirvieron de entrada a la presente técnica junto con 
el DU original. En caso de que Usuario e IR den conformidad a los diagramas de EUR obtenidos, 
estos constituyen el producto de salida de esta técnica y se da por finalizada la misma, caso 
contrario se vuelve al Paso 1 y se comienza a aplicar la técnica nuevamente) 
3.3. Técnica de Construcción del Diagrama del Mapa Unificado de Escenarios de  
Usuario (TCD – MUEU) 
Por medio de esta técnica se implementa la tercera y última tarea que debe llevar a 
cabo el IR en la fase de Análisis Orientado al Producto, denominada Construcción del 
Mapa Unificado de Escenarios de Usuario (CMUEU). Para la aplicación de la TCD – 
MUEU el IR dispone como productos de entrada de cada uno de ST asociados a los 
EU y de los EUR obtenidos de la aplicación de la técnica anterior. Como producto de 
salida se obtiene el Diagrama de Mapa Unificado de Escenarios de Usuario (MUEU). 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 864
El diagrama de MUEU representa una secuencia espacio – temporal acerca de cómo 
el usuario entiende el problema a resolver y la realidad en la que se encuadra dicho 
problema. El subpaso de aplicación de TCD – MUEU incluye un Análisis de 
Transición de Escenarios de Usuarios (EU) mediante el cual se identifican los 
“Disparadores de Escenarios de Usuario (EU)”, los cuales permiten identificar las 
correspondientes relaciones de precedencia entre EU. A partir de estos disparadores el 
IR está en condiciones de establecer los correspondientes vínculos entre EU que le 
conducen al Diagrama de MUEU. El diagrama correspondiente al MUEU constituye 
el producto de salida que proporciona esta técnica, la cual se resume en la tabla 6. La 
técnica propuesta y los subproductos que se obtienen se pueden visualizar en figura 6. 
 
 
Figura 5. Esquema y subproductos 
resultantes de aplicar la Técnica de 
Refinamiento del Diagrama de Escenarios de 
Usuario (TRD – EU) 
 
Figura 6. Esquema y subproductos 
resultantes de aplicar la Técnica de 
Construcción del Diagrama del Mapa 
Unificado de Escenarios de  Usuario (TCD – 
MUEU) 
Tabla 6.  Técnica de Construcción del Diagrama del Mapa Unificado de Escenarios de  
Usuario (TCD – MUEU) 
Técnica: Construcción del Diagrama del Mapa Unificado de 
Escenarios de  Usuario (TCD – MUEU) 
Entradas: Segmentos de Texto Asociados a los EU y Diagramas 
de EUR 
Salidas:   Diagrama de MUEU 
Paso 1. Análisis de Transición de EU 
(El IR identifica los Disparadores de EU presentes en los ST asociados a los EU y plasmados en 
los EUR. Estos disparadores producen modificaciones en el cuerpo del EU dando lugar a 
relaciones de precedencia entre EU. La realización de este paso se lleva a cabo por medio de los 
tres siguientes subpasos de acuerdo a la clase de Disparadores de EU que identifique el IR) 
 1.1. Identificación de Cambio de Contexto  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 865
 1.2. Identificación de Cambio de Estado en Actores 
1.3. Identificación de Nuevos Actores 
Paso 2. Construcción del Diagrama de MUEU 
(El IR procede a la Construcción del Diagrama de MUEU, para lo cual se parte de un primer EU 
que identifica el Marco Contextual Base (Disparador tipo I). Con los disparadores tipo II y III 
identificados en el paso 1, elabora el encadenamiento de los EU que luego dará lugar al MUEU. El 
Diagrama del MUEU con sus respectivos EUR correctamente “vinculados”, constituyen el 
producto de salida de esta técnica, y del proceso de Conceptualización de Requisitos) 
3. Conclusiones 
En este trabajo se proponen seis técnicas para operacionalizar las actividades 
asociadas a las fases de análisis orientado al problema y análisis orientado al producto 
del modelo de proceso de conceptualización de requisitos desarrollada en trabajos 
previos. Para cada técnica se identifican, mediante esquemas, el flujo de trabajo con 
detalle de los insumos  y los producidos intermedios y finales. 
Se prevé como siguientes pasos de esta investigación: [a] la validación empírica de las 
técnicas propuestas en un conjunto amplio y representativo de dominios de aplicación 
y [b] la validación empírica del proceso de conceptualización de requisitos mediante 
la técnica de muestras apareadas basadas en  grupos experimental y de control.  
4. Financiamiento 
Las investigaciones que se reportan en este artículo han sido financiadas parcialmente 
por el Proyecto de Investigación 33A105 del Departamento de Desarrollo Productivo 
y Tecnológico de la Universidad Nacional de Lanús. 
5.
