Representaciones enriquecidas para la navegación indoor outdoor en aplicaciones móviles
﻿ En este trabajo se presenta un modelo orientado a objetos que 
permite representar espacios enriquecidos. Un espacio enriquecido se define en 
nuestro modelo como una representación espacial, el cual posee al menos un 
punto de acceso (por ejemplo, una puerta), puede tener definido una red de 
circulación (sobre la que se calculan caminos) y puntos de interés. 
Eventualmente a un espacio enriquecido se le pueden definir sub-espacios 
enriquecidos. Se mostrará mediante un ejemplo como el modelo propuesto 
permite realizar cálculo de caminos a puntos de interés, brindando además el 
soporte necesario para asistir al usuario en la navegación indoor-outdoor. 
Keywords: Representación Espacial, Caminos Indoor-Outdoor, Mapas, Red de 
Circulación, Computación Móvil. 
1 Introducción 
En la actualidad diversas aplicaciones móviles (en las cuales la posición del usuario es 
relevante) brindan asistencia a sus usuarios. Para ello se valen, por ejemplo, de un 
mapa en el cual se muestra la posición actual del usuario [1, 2] y un conjunto de 
puntos de interés cercanos a esa posición [3]. Este tipo de aplicaciones, suelen brindar 
la posibilidad de calcular caminos desde la posición en la que se encuentra el usuario 
(que usa la aplicación móvil) hasta un punto de interés destino.  
La forma de obtener la posición actual del usuario que usa un dispositivo móvil, varía 
de acuerdo al sistema de posicionamiento y al espacio físico (indoor-outdoor) en el 
que se encuentre el usuario, por ejemplo, para espacios outdoor, el sistema de 
posicionamiento GPS (Global Positioning System) es muy usado pero debido a su 
carencia de señal en espacios indoor [4] se usan otros sistemas de posicionamiento, 
por ejemplo WIFI, RFID y códigos de barra 2D (éstos métodos de posicionamiento 
pueden ser ampliados en [5]). 
Los puntos de interés mostrados en las aplicaciones móviles descriptas, pueden ser 
predios o edificios a los que el usuario puede ingresar, como por ejemplo, al visitar la 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 867
ciudad autónoma de Buenos Aires un punto de interés destacado es el predio de la 
Sociedad Rural Argentina (de ahora en más, La Rural), lugar en el que se suelen 
desarrollar diversas actividades, como por ejemplo exposiciones, ferias y congresos. 
Para abordar la visualización de mapas de espacios outdoor y solicitar el cálculo de 
caminos desde dispositivos móviles se puede acceder a distintos proveedores [6], por 
ejemplo Google Maps [7] y Yahoo Maps [8]. En particular, mediante Google Maps es 
posible obtener un camino, por ejemplo, desde la posición actual del usuario hasta el 
predio de La Rural (punto de interés), como se muestra en la Fig. 1. 
 
 
Fig. 1. Camino generado con GoogleMaps desde un dispositivo móvil. 
Se puede observar en la Fig. 1 que el predio de La Rural carece de un mapa interno 
con los edificios (pabellones) que lo conforman. Esto se debe a que Google Maps se 
basa en mapas generales [6] y por lo tanto no brinda mapas internos de los puntos de 
interés. En este caso en particular, el usuario podría acceder a la página de La Rural 
para obtener su mapa interno [9]. Este mapa interno se puede visualizar en la Fig. 2. 
 
 
Fig. 2. Mapa interno del predio de La Rural. 
El mapa interno que el usuario obtiene (desde la página) de La Rural consiste sólo en 
una imagen GIF. Contar sólo con una imagen resulta insuficiente para realizar el 
cálculo de caminos ya que carece de un modelo de representación [10] (por ejemplo, 
modelo vectorial). 
El objetivo del trabajo es presentar un modelo orientado a objetos que permita 
representar espacios enriquecidos. Definimos al espacio enriquecido como una 
representación espacial. Un espacio enriquecido posee al menos un punto de acceso 
(por ejemplo, una puerta) y puede tener definida una red de circulación (sobre la que 
se calculan caminos) y puntos de interés. Eventualmente a un espacio enriquecido se 
le pueden definir sub-espacios enriquecidos, por ejemplo, en el predio de La Rural, 
algunos de sus pabellones pueden contener stands. El modelo propuesto, tendrá en 
cuenta los aspectos necesarios para realizar cálculo de caminos a puntos de interés y 
brindar asistencia al usuario en la navegación indoor-outdoor. 
En la Sección 2 se presentará, de manera incremental, el modelo orientado a objetos 
que permite representar espacios enriquecidos, calcular caminos a puntos de interés y 
brindar asistencia a los usuarios en la navegación indoor-outdoor. En la Sección 3 se 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 868
mostrará mediante un ejemplo, una instanciación del modelo propuesto. En la Sección 
4 se describirán diferentes trabajos relacionados. Las conclusiones y los trabajos 
futuros se presentarán en la Sección 5. 
2 Modelo  
En esta sección se presentará el modelo orientado a objetos que permite representar 
espacios enriquecidos, los cuales pueden ser simples o compuestos, como se muestra 
en la Fig. 3. Para modelar los espacios enriquecidos (EspacioEnriquecido) se emplea 
el patrón de diseño Composite [11]. De este modo, un espacio enriquecido simple 
(EESimple) es un espacio que no contiene más espacios enriquecidos en su interior. 
Todo espacio enriquecido posee una posición, la cual implementa la interfaz Posicion, 
Esta interfaz cuenta con las operaciones de distancia() y contenidaEn() de acuerdo 
a lo propuesto en [12]. 
 
 
Fig. 3. Modelización de espacios enriquecidos. 
De los espacios enriquecidos es relevante conocer al menos un punto de acceso 
(Acceso) como se muestra en la Fig. 4. Un punto de acceso representa un lugar por el 
cual un usuario puede ingresar o salir. En la Fig. 4, se puede observar que un espacio 
enriquecido puede tener, de manera opcional (pero recomendada), una red de 
circulación (RedDeCirculacion). Una red de circulación consiste en un conjunto de  
tramos, los cuales se definen con un vértice inicial y un vértice final. Dos tramos están 
conectados entre sí, si existe un vértice en común entre ellos, logrando de esta manera 
un grafo conexo que define la red de circulación. Los puntos de acceso además de 
permitir el ingreso a un espacio enriquecido, se usan como conectores entre las redes 
de circulación de dos espacios enriquecidos.  
 
 
Fig. 4. Red de Circulación y puntos de acceso de los espacios enriquecidos. 
Otro de los conceptos contemplado en nuestro modelo, es el de punto de interés. Un 
punto de interés posee una posición como puede visualizarse en la Fig. 5. A un punto 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 869
de interés no necesariamente se le asocia un espacio enriquecido, ya que podría estar 
posicionado en espacios no representados con el modelo propuesto.  
Los puntos de interés poseen información, por ejemplo, una encuesta de opinión, 
información de salidas de emergencia y ubicación de matafuegos. Debido a que la 
información brindada por un punto de interés no constituye el foco de este trabajo, se 
representa en el modelo propuesto con una interfaz Informacion, que al menos define 
el mensaje mostrarse(). Para este trabajo, sólo es relevante la posición del punto de 
interés para realizar el cálculo de caminos y asistir al usuario. 
 
 
Fig. 5. Representación de los puntos de interés y su información. 
En relación al modelo propuesto, resta mostrar cómo se incorporan los conceptos 
relevantes para brindar asistencia al usuario en la navegación indoor-outdoor. Para 
poder asistir al usuario, se debe conocer su actividad. En este trabajo se consideran 
tres actividades posibles: un usuario podrá estar enfrente de un punto de interés, 
realizando un camino brindado por la aplicación móvil o bien, en una actividad 
indefinida si es que no realiza ninguna de las otras dos actividades antes descriptas. 
Estos conceptos se presentan en la Fig. 6. 
 
 
Fig. 6. Actividad del usuario móvil. 
La actividad del usuario ha sido modelada siguiendo el patrón de diseño State [11]. 
De acuerdo a este modelo, un usuario móvil se encuentra realizando en un instante de 
tiempo una única actividad. Cuando un usuario móvil está enfrente de un punto de 
interés (esto se determina, por ejemplo, porque el usuario leyó un código de barra 2D 
asociado a dicho punto de interés) su actividad es EnFrenteDe. Cuando el usuario 
recibe el camino que solicitó (a la aplicación móvil) su actividad es Caminando. En 
caso de que un usuario no se encuentre caminando ni esté enfrente de un punto de 
interés (por ejemplo, cuando se inicia la aplicación móvil), diremos que su actividad 
es Indefinida. Esta última actividad cumple con el patrón de diseño “Null Object” 
[13].  
En la Fig. 7 se presentará más nivel de detalle para las actividades EnFrenteDe y 
Caminando. La actividad EnFrenteDe, conoce el punto de interés que tiene enfrente 
el usuario. Cuando la actividad del usuario es Caminando, se registra el camino que le 
brindó la aplicación móvil. Este camino (Camino) es armado usando tramos (Tramo) 
y puntos de acceso (Acceso) que permiten pasar de un espacio a otro. De un camino se 
registran la posición de origen y el punto de interés de destino.  
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 870
 Fig. 7. Representación de un camino del usuario. 
Cabe destacar que un camino, puede incluir tanto tramos de una red de circulación 
como tramos generados ad hoc (por ejemplo, cuando parte del camino se obtiene 
valiéndose de un proveedor como Google Maps).  
En la Fig. 8, se pueden apreciar las clases relacionadas al cálculo de camino. El 
método calcularCamino() de la clase ConstructorDeCamino constituye el punto de 
entrada para realizar dicho cálculo. El constructor de caminos 
(ConstructorDeCamino), delega invocando al método calcularCamino() de algunas 
de sus estrategias de búsqueda (BuscadorDeCamino), parte de la resolución del 
cálculo de camino. La clase BuscadorDeCamino implementa el patrón de diseño 
Strategy [11].  
 
 
Fig. 8. Modelo para realizar el cálculo de caminos. 
Como se puede observar en la Fig. 8, actualmente nuestro modelo provee una 
estrategia para cálculo de caminos en espacios enriquecidos (BuscadorPgRouting1) y 
otra para espacios que no son enriquecidos (BuscadorAPIDirections2). Cada estrategia 
realiza el cálculo de camino acorde a su “filosofía” y los resultados de dicho cálculo 
son interpretados para armar el camino. La estrategia BuscadorPgRouting interpreta 
los resultados en término de instancias ya existentes de la clase Tramo que pertenecen 
a alguna red de circulación. La estrategia BuscadorAPIDirections interpreta los 
resultados creando ad hoc nuevas instancias de la clase Tramo, las cuales no 
pertenecen a ninguna red de circulación. 
El manejador de espacios (ManejadorDeEspacios) colabora con el constructor de 
caminos (ConstructorDeCaminos) cuando el cálculo de camino involucra transitar por 
diferentes espacios enriquecidos. 
                                                           
1
 Esta estrategia requiere que previamente se carguen los datos de la red de circulación en una 
base de datos espacial Postgis [14] con la extensión PgRouting [15] para calcular el camino.  
2
 Esta clase accede a la API de Google Directions [16] para calcular un camino. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 871
3 Caso de Ejemplo para Instanciación del Modelo 
Como caso de ejemplo se propone el enriquecimiento del espacio donde se ubica el 
predio de La Rural. Basándose en el mapa presentado en la Fig. 2, que muestra los 
pabellones de dicho predio, se usó la herramienta OpenJump [17] para cargar de 
manera georreferenciada esa imagen3 (indicando la coordenada del extremo superior 
izquierdo y la coordenada del extremo inferior derecho). Luego sobre esta imagen 
georeferenciada se generó una nueva capa con la representación del borde perimetral 
del predio de La Rural por un lado (Fig. 9, referencia 1) y posteriormente la 
representación edilicia (Fig. 9,  referencias 2 a 10). Logrando de este modo el primer 
nivel de enriquecimiento para el predio de La Rural. 
 
 
Fig. 9. Primer nivel de enriquecimiento del predio de La Rural.  
Veamos como agregar nuevos niveles de enriquecimiento, para reducir la complejidad 
de los conceptos que se introducen a continuación nos focalizaremos sólo en 
mostrarlos sobre el Pabellón Amarillo del predio de La Rural (Fig. 9, referencia 8). En 
la Fig. 10, se pueden apreciar las diferentes capas que son necesarias crear desde el 
OpenJump para incrementar el nivel de enriquecimiento del espacio que ocupa el 
Pabellón Amarillo. La capa de espacios enriquecidos, muestra que al Pabellón 
Amarillo, se le definieron dos sub-espacios enriquecidos (Stand 1 y Stand 2, los 
cuales son espacios enriquecidos simples). Por otro lado, se puede observar en la Fig. 
10, la capa de accesos para el Pabellón Amarillo, el Stand 1 y el Stand 2; otra capa 
con las redes de circulación correspondientes al Pabellón Amarillo y al Stand 2. De 
acuerdo a lo definido en esta última capa, el Stand 1, no posee una red de circulación 
asociada. Por último, en la Fig. 10, se puede observar la capa de puntos interés 
definidos para los diferentes espacios enriquecidos. 
 
 
Fig. 10.  Capas creadas para enriquecer al Pabellón Amarillo del predio de La Rural. 
Cada capa definida con el OpenJump se ha decidido almacenar con formato Shapefile 
[18]. Luego los datos de este archivo son tomados para instanciar el modelo propuesto 
en la Sección 2. Continuando con el ejemplo de la Fig. 10, veremos como se instancia 
el modelo propuesto a partir de las capas definidas. En la Fig. 11, se presenta parte del 
                                                           
3
 Las capas que se creen sobre dicha imagen respetarán la misma georreferenciación. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 872
modelo de instancias. En dicha figura se visualiza que el Pabellón Amarillo es una 
instancia de la clase EECompuesto y que los Stands 1 y 2 contenidos en él son 
instancias de la clase EESimple. Tanto el Pabellón Amarillo como el Stand 2, tienen 
cada uno su red de circulación asociada. Como se puede observar en la Fig. 11, el 
Pabellón Amarillo posee tres puntos de acceso asociados. Tanto el Stand 1 como el 
Stand 2 cuentan con un único punto de acceso. En la Fig. 11, por una cuestión de 
legibilidad solamente se muestran algunos de los puntos de interés de la capa 
correspondiente presentada en la Fig. 10. 
 
 
Fig. 11. Parte del modelo de instancias acorde al espacio enriquecido del Pabellón Amarillo. 
Veamos un ejemplo concreto de aplicación móvil (de ahora en más, llamada 
aplicación) que usa el modelo propuesto. Esta aplicación toma los mapas generales 
desde Google Maps, superpone la representación de espacios enriquecidos (acordes al 
modelo propuesto) sobre estos mapas y muestra la posición actual del usuario. El 
usuario desde su posición actual, puede solicitarle a la aplicación, el cálculo de 
camino a un punto de interés (previamente seleccionado). Esta aplicación posee 
posicionamiento mediante GPS y código de barras 2D. Esta aplicación instancia el 
ConstructorDeCaminos con las estrategias BuscadorAPIDirections y 
BuscadorPgRouting asignándolas respectivamente a sus variables 
estrategiaEspacioNoEnriquecido y estrategiaEspacioEnriquecido.  
Supongamos que un usuario decide usar la aplicación antes descripta. Al comenzar a 
usar la aplicación, ésta obtiene la posición actual del usuario y la muestra en el mapa. 
Además setea la actividad del usuario como Indefinida. Imaginemos que, el usuario, 
selecciona un punto de interés el cual se encuentra dentro del Stand 1 del Pabellón 
Amarillo, dentro del predio de La Rural. Como resultado de esta selección, la 
aplicación le muestra la posibilidad de calcular un camino a dicho punto como puede 
visualizarse en la Fig. 12 (en esta figura también se visualizan el mapa general de 
Google Maps y la representación de espacios enriquecidos que se superponen en la 
interfaz de usuario). Una vez que el usuario indica que desea obtener el camino a ese 
punto de interés seleccionado, la aplicación invoca el método calcularCamino() de 
la clase ConstructorDeCaminos. Este método identifica que la posición de origen no 
está contenida en ningún espacio enriquecido mientras que el punto de interés de 
destino si lo está. Para este escenario, se necesita interactuar con el 
ManejadorDeEspacios para determinar el mayor espacio enriquecido que contiene al 
punto de interés de destino. Para este caso en particular, el máximo espacio será el 
espacio enriquecido del predio de La Rural (espacio perimetral mostrado en la Fig. 9 
referencia 1).  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 873
  
Fig. 12. Aplicación móvil que usa el modelo propuesto. 
El ConstructorDeCaminos, debe determinar por donde le indicará al usuario que 
ingrese al predio de La Rural para alcanzar el destino seleccionado. Para esto cuenta 
con el método puntoDeAccesoProximo() el cual permite determinar, para este caso en 
particular, cual de todos los puntos de acceso del predio de La Rural está más 
próximo al usuario. Una vez obtenido el punto de acceso, empleando la estrategia de 
búsqueda BuscadorAPIDirections, se obtiene un camino desde la posición actual del 
usuario hasta la posición de dicho acceso. Luego, usando la estrategia 
BuscadorPgRouting, se obtiene el camino desde la posición del punto de acceso hasta 
el punto de interés seleccionado como destino. El ConstructorDeCaminos combina 
ambos caminos obtenidos con cada una de las estrategias y usa esta información para 
mostrarle el camino completo al usuario. En ese momento, la aplicación, setea como 
actividad del usuario Caminando, indicándole a dicha actividad, el camino que debe 
realizar el usuario. La aplicación asiste al usuario cuando se encuentra Caminando, 
notificándolo cuando se desvía del camino asignado. 
4 Trabajos relacionados 
En [19] se presenta un modelo GIS de datos orientado a objetos para permitir el 
movimiento del usuario contemplando múltiples modos de desplazamiento tanto en 
espacios indoor como outdoor. En los espacios indoor limita el movimiento a los 
pasillos existentes sin contemplar la asistencia de movilidad dentro de espacios que 
internamente no cuentan con pasillos, como por ejemplo habitaciones.  
La aplicación para dispositivos móviles que se presenta en [20] tiene por objetivo 
simplificar situaciones a las que se enfrenta un pasajero cuando debe realizar un 
trayecto que involucra cambios (trasbordos) entre medios de transporte,   
proveyéndole asistencia para reducir los tiempos de cambio y optimizar los caminos a 
pie. El cálculo de caminos está soportado por una red integral construida a partir de la 
red de transporte público y la red de calles (asume que la red peatonal coincide con la 
de calles).  
En [21] se aborda la combinación de la navegación indoor-outdoor desde la 
perspectiva visual, y presentan diferentes formas comunicacionales para dar soporte a 
esta navegación combinada, no se abordan cuestiones implementativas respecto a la 
asistencia en la navegación del usuario. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 874
En [22] presentan un enfoque práctico para construir un sistema de navegación 
indoor, abarcando aspectos de posicionamiento y de extracción automática de 
geometría y topología del espacio indoor. En particular, para este último aspecto, 
generan una base de datos espacial Postgis a partir de archivos CAD.  
En [23] destacan que los espacios outdoor han sido abordados y formalizados de 
manera más completa que los espacios indoor. Se pone de manifiesto la ausencia de 
un modelo formal para espacios indoor y se discute sobre la posibilidad de un modelo 
del espacio unificado de espacios indoor y outdoor. Se marcan similitudes y 
diferencias entre ambos espacios contrastando conceptos relacionados a 
posicionamiento, navegación y análisis espacial entre otros. 
5 Conclusiones y Trabajos Futuros 
En este trabajo se presentó un modelo orientado a objetos que permite el 
enriquecimiento de espacios. Se mostró en la Sección 3 que el modelo propuesto 
permite realizar el cálculo de caminos para transitar espacios enriquecidos y no 
enriquecidos. El camino obtenido esta conformado por tramos de redes de circulación 
y tramos generados ad hoc para el camino (por ejemplo, generados a partir del camino 
obtenido usando la API de Google Directions). Registrar la actividad del usuario 
como parte de la aplicación móvil permite que la misma asista al usuario. 
Se esta trabajando en el análisis y modelado de los perfiles del usuario para ser 
incorporados como parte del modelo presentado. Una aplicación móvil para una 
ciudad podría contemplar, por ejemplo, los perfiles de Turista y Cartero (para el cual 
los puntos de interés son los domicilios en los que debe entregar correspondencia). 
Además, se deberán analizar cuestiones de permisos relacionados a los perfiles con 
relación a las redes de circulación, puntos de acceso y puntos de interés. Esto se debe 
a que, por ejemplo, el cartero podría transitar por lugares en los que el turista tenga 
restringido el acceso.  
Otro punto de estudio consistirá en el análisis de nuevas estrategias de búsqueda de 
caminos. Estas estrategias contemplarán el concepto de perfil de usuario para 
adecuarse al mismo. Una próxima evolución es que el cálculo de caminos involucre 
distintos modos de desplazamiento (caminando, usando transporte público, etc.) para 
un usuario. 
Se está trabajando además en el desarrollo de un plugin para OpenJump para 
agregarle semántica a las capas generadas en el marco de este trabajo. Esto permitirá 
realizar controles específicos, por ejemplo, en el caso de la red de circulación, 
controlar que el grafo que se genera para un espacio enriquecido sea conexo. 
 
