Validación de usabilidad de una plantilla para documentar casos de uso – estudio exploratorio
﻿ En este artículo se presentan los resultados estadísticos obtenidos de 
un estudio exploratorio realizado con alumnos avanzados y recién recibidos de 
las carreras de Sistemas y Computación de la Facultad de Ciencias Exactas, 
Físicas y Naturales  (FCEFN) de la Universidad Nacional de San Juan (UNSJ). 
Este estudio fue diseñado y ejecutado como un experimento controlado, basado 
en los principios de la Ingeniería de Software Experimental, pero después de 
analizar los resultados obtenidos, y debido a los bajos valores de significancia, 
los datos fueron unificados y reprocesados para obtener un estudio exploratorio 
de la evaluación de usabilidad de la plantilla CUPIDo v.1. Esta plantilla fue 
especialmente diseñada para documentar casos de uso en las etapas de análisis y 
diseño, elaborada en el marco de el proyecto CUProSoft y actualmente usada 
como instrumento de formalización en el proyecto ForCUPIDo, y como 
artefacto del proceso de desarrollo en ISGlobal, financiados por la UNSJ.  
Keywords: Casos de Uso – Usabilidad - Ingeniería de Software Experimental - 
Encuestas de Satisfacción y Usabilidad – Estudio exploratorio - Plantillas para 
documentar Casos de Uso. 
1 Introducción 
Los proyectos de desarrollo de software suelen fallar a causa de la falta de 
concordancia entre las necesidades reales de los usuarios finales del sistema y los 
requisitos elicitados [1].  
Si se desea construir una aplicación de tamaño considerable, un diseño de software 
consistente y bien documentado es un componente básico y necesario para lograr un 
sistema extensible, adaptable y escalable. Por lo tanto es preciso desarrollar modelos 
que acompañen y guíen todo el proceso de desarrollo de software y que permitan su 
actualización, conforme vayan cambiando los requisitos del usuario, manteniéndose 
consistentes [2]. 
Para normalizar lo que se debe escribir, cuánto escribir y cómo escribir, surgen las 
plantillas de documentación de casos de uso, como las provistas por RUP y otros 
autores conocidos [3], [4], [5], [6], [7]. Todas estas plantillas respetan contenidos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 921
mínimos, pero ninguna es un estándar, además se desconoce si fueron validadas 
formalmente. En base a esta necesidad y al contexto de desarrollo de software local y 
regional, se analizó y elaboró una nueva plantilla que integra diferentes aspectos 
considerados en las plantillas examinadas y se la denominó CUPIDo (Casos de Uso, 
Plantilla Integradora para Documentarlos). Esta primera plantilla generada fue 
especialmente pensada para la etapa de análisis y diseño, con la intención de 
continuar adaptándola a las demás etapas del proceso de desarrollo de software. Como 
artefacto adicional, se diseñó un instructivo complementario, para facilitar el llenado 
de la plantilla. 
La plantilla recibió un proceso preliminar de evaluación según los principios de la 
ingeniería de software experimental [8], bajo la forma de Taller, realizado con 
alumnos de los últimos años y egresados de las carreras afines, como sujetos. En el 
presente artículo se muestran los resultados y conclusiones arribadas, luego de 
realizar un procesamiento estadístico de los datos obtenidos en las encuestas, para 
obtener una perspectiva de validación de usabilidad de la plantilla, considerándola 
como parámetro de calidad. 
En la siguiente sección se exponen brevemente los antecedentes sobre las temáticas 
que abarca el presente artículo, en la sección 3 se presenta la plantilla generada y en la 
4 el procesamiento estadístico realizado. En la sección 5 se presentan los resultados 
de la validación de la usabilidad y por último, en la sección 6 se exponen 
conclusiones y trabajo a futuro. 
2 Antecedentes 
El proceso de ingeniería de software se define como "un conjunto de etapas 
parcialmente ordenadas con la intención de lograr un objetivo, en este caso, la 
obtención de un producto de software de calidad" [9]. La Ingeniería de Software 
ofrece modelos, métodos y técnicas para desarrollar y mantener software de calidad, 
entre ellos puede mencionarse el modelo de casos de uso. 
Un modelo de caso de uso permite especificar y documentar requisitos, planificar 
el proyecto de software, tamaño del software, también ayuda al equipo de diseño, al 
diseño de interfaz de usuario y de pruebas del sistema [10]. Sirve como acuerdo entre 
clientes y desarrolladores y proporciona la entrada fundamental para el análisis, el 
diseño y las pruebas [11]. 
El término usabilidad es definido por la Organización Internacional para la 
Estandarización en la norma ISO 9241-11 como “el grado en que un producto puede 
ser utilizado por usuarios específicos para conseguir objetivos específicos con 
efectividad, eficiencia y satisfacción, en un determinado contexto de uso” [12].  En la 
misma línea la norma ISO/IEC 9126-1 destaca la importancia de la usabilidad, como 
un parámetro de calidad del software, al incluirla entre las seis características de 
primer orden para el modelo de calidad externa e interna del software [13]. 
Las medidas de la usabilidad deben basarse en los datos que reflejan los resultados 
de la interacción de los usuarios con el producto. Es posible recopilar datos objetivos 
o respuestas subjetivas dadas por los usuarios. Las medidas objetivas proporcionan 
indicaciones directas de la eficacia y la eficiencia, mientras que las medidas subjetivas 
pueden ser vinculadas directamente a la satisfacción [12]. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 922
La satisfacción puede ser medida simplemente pidiendo a los usuarios su opinión. 
Para medir la Usabilidad, se la descompone en cinco atributos: Facilidad de 
aprendizaje, Eficiencia, Facilidad de recordarlo, Baja tasa de errores, Satisfacción. 
Con esta visión es apropiado medir la satisfacción como un atributo de la usabilidad 
[14]. Hay una variedad de métodos utilizados actualmente para evaluar la Usabilidad. 
Una forma es a través de encuestas/cuestionarios a los usuarios. 
Para la validación  de la Usabilidad de los artefactos generados se llevó a cabo un 
experimento controlado, basándose en los principios de la Ingeniería de Software 
Experimental [8], [15], los cuales promueven la aceptación de conclusiones sólo una 
vez que se verifiquen una serie de pruebas experimentales fiables que confirmen su 
veracidad. La experimentación provee una manera sistemática, disciplinada, 
cuantificable y controlada de evaluar actividades desarrolladas por humanos. Los 
experimentos son apropiados para investigar diferentes aspectos: confirmar teorías, 
confirmar creencias populares, explorar relaciones, evaluar modelos, validar métricas; 
y resultan interesantes para adquirir confianza en nuevas técnicas antes de ponerlas en 
práctica en entornos reales.  
3 Plantilla CUPIDo 
La denominación de la Plantilla CUPIDo significa: “Casos de Uso, Plantilla 
Integradora para Documentarlos” [16]. En la Fig. 1 se presenta la estructura del 
artefacto plantilla. El primer bloque de datos es el Encabezado de la plantilla, el 
segundo la Hoja de Revisión, y finalmente el tercero es el Cuerpo de la plantilla. 
El encabezado permite hacer la trazabilidad del caso de uso a través de los 
paquetes y proyecto de software y a su vez hacia las posteriores etapas de desarrollo 
del mismo. Posibilita la identificación rápida de la última versión de la plantilla y el 
estado en que se encuentra. 
La hoja de revisión permite monitorear la evolución del caso de uso, identificando 
los momentos de cambio y las razones del mismo. Esto posibilita rastrear las 
versiones anteriores de la plantilla y analizar esos cambios si fuera necesario. 
El cuerpo de la plantilla permite realizar la descripción del caso de uso en forma 
ordenada, con indicaciones separadas de detalles del mismo sin perjudicar el nivel de 
abstracción deseado. Los datos a completar en la plantilla son indicativos, con el 
objeto de organizar los datos y ayudar al analista y diseñador a identificar qué 
información es necesaria tener en cuenta y orientarlo en su compleción. 
4 Experimento Controlado Realizado 
4.1 Proceso de Validación de la plantilla CUPIDo  
Se planteó, para validar la plantilla propuesta, un modelo de validación con un 
proceso de retroalimentación teniendo en cuenta los diferentes usuarios, sus 
necesidades, expectativas, perspectivas de uso y las  diferentes  interacciones  e  
intervenciones que se pueden presentar,  y así mejorarla y lograr un artefacto óptimo, 
acordado y aprobado.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 923
  
Fig. 1. Plantilla CUPIDo
 
En la Fig. 2 se puede observar
destacan los grupos de validació
estas interacciones permiten validar y retroalimentar la plantilla.
- para documentar Casos de Uso 
 el proceso de validación planteado, en donde se 
n de la plantilla,  y sus interacciones (flechas)
 
 
 y cómo 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 924
Este proceso de validación propuesto, a excepción de la primera instancia de 
validación, no necesariamente debe seguir el orden cronológico planteado, incluso, 
 
Fig. 2. Proceso de Validación de la plantilla 
 
algunas instancias de validación pueden darse en forma simultánea, o repetirse hasta 
llegar a una versión consensuada y formalizada. Ya se han realizado las tres primeras 
validaciones, algunas con más de una iteración. Resta la validación del Grupo de 
Implementación, considerando en este estrato a las empresas de desarrollo y 
profesionales del medio, a los que se planea llegar a través de talleres o cursos de 
actualización, que usarán la plantilla y la validarán a través del mismo uso. 
En este trabajo se presentan los resultados estadísticos del experimento controlado 
consumado. 
4.2 Taller de Casos de Uso 
Se realizó un primer taller de actualización sobre Casos de Uso destinado a alumnos 
de los últimos años y recién egresados de las carreras de Computación y Sistemas, de 
la de la Fac. Cs. Exactas, F. y N. de la Univ.Nac. de San Juan. El taller se denominó 
“Taller de Casos de Uso – una buena práctica para documentar requisitos”.  
El diseño inicialmente fue un experimento simple, en el cual  la variable a analizar 
es una medida de usabilidad que se construyó a partir del cuestionario que se detalla 
en la sección 4.3. Este cuestionario fue elaborado teniendo en cuenta los atributos de 
usabilidad y siguiendo los lineamientos de Bob Hayes [17] para construir 
cuestionarios de calidad, y para probar estadísticamente la fiabilidad del mismo. 
Al taller asistieron 27 alumnos, todos recibieron la plantilla para especificar casos 
de uso y una misma narrativa que debían analizar para realizar la práctica de Casos de 
Uso. Del total de alumnos, sólo 14 recibieron el instructivo junto con la plantilla  
Al finalizar la práctica respondieron el cuestionario de usabilidad y satisfacción. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 925
4.3 Cuestionario de Satisfacción y Usabilidad 
El artefacto generado para evaluar la usabilidad de la plantilla se basó en las 
dimensiones e ítems que se muestran en la Tabla 1. Los ítems podían responderse con 
valores de 1 a 5, donde 1 es muy en desacuerdo o muy insatisfecho y 5 muy de 
acuerdo o muy satisfecho. Permitía además hacer aclaraciones y comentarios. 
Tabla 1. Cuestionario de Satisfacción y Usabilidad 
Dimensión Ítem Evaluado   
1.Simplicidad  de la   
plantilla 
1.La plantilla tiene un diseño sencillo 
2.La plantilla es fácil de completar 
3.Los campos son fáciles de interpretar 
4.Los campos en que demoré llenar es porque son más largos de 
completar 
5.Los nombres de los campos y sus descripciones están expresados en 
lenguaje natural (de uso general para la comunicación) 
6.Se puede utilizar lenguaje natural (de uso habitual) para el llenado/ 
completado de los campos de la plantilla 
2.Claridad de los 
campos de la 
plantilla 
7.Los nombres de los campos identifican claramente lo que representan 
8.El orden planteado de los campos facilita el entendimiento 
natural/lógico del llenado de planilla 
9.El orden planteado de los campos ayuda a la comprensión del caso de 
uso 
10.Las descripciones de los campos son claras, fáciles de comprender 
3.Completitud 
11.La descripción de los campos es suficiente para entender y poder 
completarlos 
12.La plantilla es completa 
13.La plantilla contempla todas las características que deben ser 
descriptas en un CU 
4.Consistencia 
14.Existe coherencia entre el nombre del campo y su descripción 
15.Existe coherencia entre los conceptos utilizados en las diferentes 
descripciones 
5.Consistencia con 
el problema 16.La plantilla permite documentar correctamente el CU 
6.Autoexplicativo 17.Pude llenar y completar  la plantilla en una 1º instancia 18.Al hacer revisión de la plantilla no tuve que corregir errores 
7.Intención de uso 
19.Si en el futuro tuviese que describir un CU utilizaría esta plantilla 
20.Considero que esta plantilla se puede usar para describir CU de 
cualquier Sistema transaccional 
21.Pienso que puedo utilizar la Plantilla de CU en otras ocasiones 
22.Considero que la plantilla con algunas modificaciones sería más fácil 
de usar 
8.Satisfacción 
plantilla 23.Me gustó trabajar con esta plantilla 
4.4 Análisis de Fiabilidad del Cuestionario 
Para el procesamiento estadístico se utilizó el software SPSS 11.5©.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 926
Como medida de fiabilidad para el cuestionario se utilizó el coeficiente “Alfa de 
Cronbach” [18], que es un índice de consistencia interna que toma valores entre 0 y 1 
y sirve para comprobar si el instrumento que se está evaluando es fiable y hace 
mediciones estables y consistentes. Su interpretación es que, cuanto más se acerque el 
índice al extremo 1, mejor es la fiabilidad. Un α >=0.7 es considerado adecuado. 
Se analizó la fiabilidad del cuestionario  y dio como resultado α = 0.764. Si bien el 
valor de alfa fue superior a 0,7, se decidió analizar la fiabilidad de cada dimensión, 
para usar datos que midan efectivamente la dimensión y fundamentalmente aumentar 
dicho coeficiente. 
Metodología Aplicada. 
Una Correlación artículo-Total indica la correlación lineal entre el ítem y la 
dimensión, informa el grado en que cada artículo está unido a la puntuación general 
de la dimensión [17]. Si todos los artículos están diseñados para medir la misma 
dimensión deben estar correlacionados positivamente entre sí y se espera ver altas 
correlaciones artículo-total (valores cercanos a 1). La baja correlación (incluso 
negativa) puede deberse a que el artículo ha sido redactado en forma deficiente, o que 
esté midiendo alguna opinión con un sentido diferente de aquel para el que fue 
diseñado. En el primer caso el artículo debe ser descartado, en el segundo caso el 
artículo no necesariamente debe ser eliminado del cuestionario, se analiza si puede ser 
incluido en otra dimensión con la cual esté altamente conectado. Se considera que una 
correlación artículo-total > =0,5 es suficiente. 
Las correlaciones calculadas dieron origen a nuevas, se modificaron y eliminaron 
otras. Por cada dimensión nueva o modificada, se recalculó el Alfa de Cronbach y la 
correlación artículo total, hasta obtener un cuestionario fiable. 
Resultados del análisis de fiabilidad. 
De aplicar la metodología a los ítems de cada dimensión (Tabla 1). Se obtuvo una 
encuesta fiable, con 9 dimensiones: 2 dimensiones nuevas, 1 renombrada, 3 
modificadas y 1 eliminada. Los resultados, después de varias iteraciones y pruebas 
fueron: 
1. La dimensión 1 obtuvo un α = 0,7674 (sólo ítems 1,2 y 3), 
2. Nueva dimensión “uso del lenguaje natural en campos y descripciones” con un  
α=0,8388 (ítems 5 y 6 – provenientes de la dimensión 1),  
3. Dimensión 2 renombrada a “Adecuado ordenamiento de los campos” con un  
α=0,7893 (sólo ítems 8 y 9),  
4. Nueva dimensión “claridad en nombres y descripciones de los campos” con un  
α=0,707 (ítems 7 y 10 – provenientes de la dimensión 2),  
5. Dimensiones 3 con un  α=0,7553 y 4 con un  α=0,8304  no se vieron afectadas, 
6. Dimensiones 5 y 8 no se puede aplicar la metodología por contener un solo ítem,  
7. Dimensión 6 con un  α=0,3588 fue eliminada junto a sus ítems, 
8. Dimensión 7 con un  α=0,7862 (sólo ítems 19, 20 y 21). 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 927
4.5 Resultados de Satisfacción de la Plantilla 
Luego de determinar cuáles son las dimensiones fiables y los enunciados 
correspondientes, se recalculó la variable resumen y la distribución de la variable 
resumen para cada dimensión. A través de tablas de frecuencias y gráficos de barras 
obtenidos se fue analizando el comportamiento y los resultados del cuestionario. 
En la Figura 3 se observan los índices porcentuales de cada dimensión, con las 
frecuencias correspondientes a las respuestas del rango de “satisfechos”. Para unificar 
criterios se consideró a las frecuencias obtenidas entre los valores 1 y 3.25 como 
valores “insatisfechos”; y  los valores superiores a 3,25 como valores “satisfechos”, 
los datos fueron agrupados según los 27 alumnos, debido a la escasa diferencia de los 
valores resultantes entre el grupo de alumnos que no tuvieron instructivo y los que si 
lo tuvieron. 
El gráfico es bastante representativo para obtener conclusiones, en líneas generales 
podemos observar que entre el 92 y 100% de  los alumnos estuvieron satisfechos con 
todas las dimensiones de la plantilla, a excepción de la dimensión ‘simplicidad’, que 
sólo el 67% se encuentra satisfecho con esa característica. Es una dimensión a 
analizar y determinar en qué se puede mejorar.  
 
Fig. 3. Gráfico con los índices porcentuales de frecuencia correspondientes al rango de valores 
"satisfechos” 
5 Usabilidad de la Plantilla 
La variable que mide la usabilidad de la plantilla está dada por: Medida de 
Usabilidad = Cantidad de dimensiones > 3,25 / Total de dimensiones.  
Las dimensiones consideradas en la medida son aquellas que tienen una estrecha 
asociación a la Usabilidad,  son ocho: Simplicidad de la plantilla, Uso del Lenguaje 
Natural en campos y descripciones,  Adecuado Ordenamiento de los campos, Claridad 
en nombres y descripciones de los campos, Completitud, Consistencia, Consistencia 
con el problema,  Intensión de Uso. 
66,70%
92,60%
96,30%
96,30%
100%
92,60%
92,60%
92,60%
96,30%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Simplicidad de la plantilla
Uso del lenguaje natural en campos y
descripciones
Adecuado ordenamiento de campos
Claridad en nombres y descripciones de los
campos
Completitud
Consistencia
Consistencia con el problema
Intensión de uso
Satisfacción con la plantilla
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 928
Se comparó la medida entre dos grupos (alumnos con y sin instructivo), pero, 
como se preveía, estos no fueron significativamente diferentes, tal como fue 
corroborado por el estadístico de contraste Mann-Whitney [19], donde podemos 
asegurar, a un nivel de significancia del 5%, que no existieron diferencias en la 
medida de Usabilidad entre los alumnos que recibieron instructivo y los que lo no 
recibieron. 
Se destaca que, en el grupo de alumnos que no recibieron instructivo la Usabilidad 
fue >= 0,75 en el 69,3% de los casos, mientras que en el grupo de alumnos que sí 
recibieron el instructivo la usabilidad fue >= 0,75 en el 100% de los casos.  
6 Conclusiones y Trabajo a Futuro 
Trabajar siguiendo el modelo de validación permitió guiar la investigación y los 
resultados en forma ordenada y provechosa. El procesamiento estadístico y fiable de 
los datos ofrece resultados valiosos y propone una amplia gama de posibilidades. 
Respecto de los resultados obtenidos de la satisfacción de la plantilla, la dimensión 
específica “Satisfacción de la plantilla” refleja que están muy satisfechos con la 
misma y que tienen intención de usarla. El 92% de los participantes están satisfechos 
con la plantilla, en todas sus dimensiones.  
Un punto aparte merece el análisis de la dimensión “Simplicidad de la Plantilla”, 
que debe ser objeto de revisión, pero una razón que puede justificar el bajo porcentaje 
de satisfacción (67%) es que los participantes del taller (alumnos) no están 
acostumbrados a documentar, les cuesta y generalmente no les gusta hacerlo. De la 
observación en la resolución de la práctica se percibió  resistencia a completar los 
datos del encabezado y de la hoja de revisión de la plantilla, entendiendo que ésta 
puede ser una posible causa de la no satisfacción con respecto a la simplicidad.  
De los datos de las encuestas se obtuvo que un 50% de los alumnos que no 
contaron con instructivo piensan que podría ser útil contar con uno; y de aquellos que 
sí contaron con él, el 92% consideraron útil tenerlo como guía para el llenado de los 
campos de la plantilla. De todas formas, los resultados obtenidos en la evaluación 
práctica realizada por los alumnos no muestran diferencias notorias entre unos y otros. 
Con la información estadística obtenida, de satisfacción y de usabilidad, se puede 
inferir que la plantilla CUPIDo cumple con las características para las que fue 
diseñada, satisface las necesidades del usuario y es usable, más aún con un instructivo 
que ayude con su llenado.   
Sin embargo es necesario confirmar estas creencias replicando el experimento 
realizado con alumnos,  y realizando la validación con profesionales del área (Grupo 
de Implementación de la Fig. 2). 
Se pretende que la propuesta planteada evolucione, para su adaptación en forma 
progresiva y sucesiva, a las restantes etapas del desarrollo de software. Obteniendo de 
esta manera, una plantilla que permita describir los casos de usos en las distintas 
etapas de desarrollo de software. 
Se propondrá el Diseño e implementación de alguna herramienta computacional 
que permita sistematizar y formalizar un lenguaje para el llenado de la plantilla y 
agilizar el proceso de documentación del modelo de casos de uso a través de la 
plantilla CUPIDo. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 929
7
