Redes inalámbricas y técnicas de minería Web aplicadas a un modelo de telemedicina
﻿ This paper presents the integration of two technology tendencies: 
telemedicine and web mining with the aim of propose a model of real-time 
diagnosis, along with added services for consultation and monitoring to assist 
medical staff to use new tools ICT for disease diagnosis. It has defined four 
stages: (A) Design of hardware, including communications and sensor 
integration of the patient. (B) Implementation of the Zigbee network for 
monitoring biomedical sensors. (C) Classification of information Web on 
medical domain, (D) Development of an algorithm for extraction and 
information integration. The results are presented as biomedical signal 
transmission to Internet server in real time, and extracted classified information 
internet medical domain, in order to generate diagnoses and treatment based on 
patient monitoring.  
Keywords: Zigbee Networks, Web Mining, semantic web, bioinstrumentation. 
1   Introduction 
La integración de sistemas de monitoreo de la salud con sistemas de telemedicina 
permitirá la detección temprana de condiciones anormales y la prevención de graves 
consecuencias [1,2]. El monitoreo continuo como parte del procedimiento de 
diagnóstico puede beneficiar a muchos pacientes, que se encuentren en observación 
por condiciones crónicas o durante la supervisión de una recuperación desde un 
evento agudo hasta el procedimiento quirúrgico [3].   
Introducir sistemas de redes inalámbricas para lectura de datos provenientes de 
sensores biomédicos permite gran flexibilidad tanto para el paciente como para el 
cuerpo médico. El uso de tecnologías de redes inalámbricas en estos casos, asegura un 
manejo completamente digital de los datos, con lo cual se mejoraría la gestión de la 
historia clínica y algunas aplicaciones logísticas. Adicionalmente los datos se pueden 
almacenar para análisis posteriores y pueden ser consultados en cualquier momento, 
lo que se puede hacer desde cualquier parte dentro del hospital o de manera remota a 
través de computadores, PDA’s o utilizando telefonía celular. De igual manera el 
cuerpo médico puede monitorear pacientes dentro de la red sin tener que ir hasta su 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1019
posición [4]. 
El proyecto propuesto integra dos tendencias tecnológicas: telemedicina y minería 
web, con el objetivo de proponer un modelo de diagnóstico en tiempo real, junto con  
servicios agregados para consulta y seguimiento. Este diagnóstico se apoya en 
conocimiento obtenido en un proceso de minería web, tomando como base lecturas de 
medidas de parámetros biomédicos, siendo adquiridos en línea con el paciente sin 
alterar su desempeño diario. 
2   Metodología  
La demanda de pacientes a ser monitoreados por sistemas de salud, está dada por 
todos los que padecen enfermedades que requieren diagnóstico temprano y 
tratamientos pertinentes, dentro de esto los más afectados son los que padecen 
enfermedades cardiovasculares. Entre estas se encuentran las anormalidades en el 
ritmo cardiaco (Arritmias), como las producidas por fibrilación auricular que son 
encontradas en la clínica práctica, ocurriendo en alrededor del 4% de la población 
sobre los 60 años, incrementando en un 9% en los mayores a 80 años [5]. Síntomas 
tempranos de fibrilación auricular incluyen fatiga y palpitaciones, y con frecuencia el 
paciente tiene que visitar el servicio médico. Las redes inalámbricas y la utilización 
de sensores biomédicos ofrecen la posibilidad de diagnosticar arritmias cardiacas 
tempranas en la población mayor. De igual manera permiten monitorear el progreso 
de las enfermedades y la respuesta a los tratamientos iniciados [6]. 
Basados en esta problemática este trabajo propone una arquitectura para el 
monitoreo continuo de pacientes basado en el soporte de la minería web (fig. 1), la 
cual se compone de tres módulos básicos: (1) Red de área corporal para lectura de 
parámetros biológicos, está compuesta por una serie de sensores biomédicos que 
registran diferentes parámetros como: electrocardiografía, pulsioximetría, presión 
arterial, variables biomecánicas entre otros. (2) Modelo de minería web e integración 
de información, tiene como propósito extraer la información de conocimiento médica 
a partir de una colección de documentos web previamente clasificados, estructurando 
los datos obtenidos en un único formato o estructura RDF/XML [7]. (3) Integración 
de pacientes a través de una red Zigbee, este componente permite interconectar las 
lecturas de parámetros biológicos de pacientes al modelo de minería web e 
integración de información. La conectividad entre la red Zigbee de pacientes y la base 
de conocimiento en salud se realiza a través de un dispositivo que provee una 
conexión TCP-IP a internet. 
Para el año 2010 las aplicaciones de Web semántica han cobrado un marcado 
interés, esencialmente en el campo biomédico y de la salud.  El  W3C (Word Wide 
Web Consortium) ha puesto en marcha un Grupo de Interés con el objetivo de 
establecer una relación entre la medicina y expertos en Web Semántica en un intento 
por potenciar la colaboración, la investigación y el desarrollo, y la adopción de 
innovación en el ámbito de la salud y de las ciencias de la vida. El Grupo de Interés 
de Web Semántica para la Salud y las Ciencias de la Vida (HCLSIG), el primero de 
estas características dentro del Consorcio, que  aplica estándares basados en Web 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1020
Semántica a servicios concretos definidos por una comunidad de usuarios.  
 
Fig. 1. Arquitectura propuesta para la integración de redes Zigbee de sensoresbiomédicos y 
minería web para la aplicación en telemedicina.  
Nuestro proyecto permite cumplir  claramente  las recomendaciones emitidas por el 
grupo (HCLSIG);  La aplicación  Semántica aquí generada y sus datos vinculados se 
han convertido en una opción clara para otros proyectos que tienen un especial interés 
en compartir la interoperabilidad y datos a través de redes de sensores biomédicos con 
acceso a la web. Por ende se  incluye una participación activa en la Comunidad 
Europea de Iniciativas Innovadoras Medicina (IMI), en la cual  los  proyectos que 
quieran compartir los resultados y la información a través de varios dominios puedan: 
Incluir acceso al descubrimiento de nuevos medicamentos, acceso a expedientes 
electrónicos de pacientes junto a los ensayos clínicos con el  banco de órganos y 
tejidos. 
3   Materiales y métodos 
La integración de redes zigbee de sensores biomédicos y minería web para la mejora 
de sistemas de telemedicina es un proyecto en desarrollo, donde se han definido 
cuatro etapas de desarrollo: (A) Diseño de Hardware, comprende la construcción de 
un dispositivo IEEE 802.15.4/Zigbee, la integración de sensores y el desarrollo de un 
dispositivo de enlace Zigbee/Internet. (B) Implementación de la Red Zigbee basada 
en el ZHC (ZigBee Health Care public application profile) para monitoreo de 
sensores biomédicos. (C) Clasificación de información web del dominio medico, (D) 
Desarrollo de una algoritmo de extracción e  integración de información, generando 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1021
una base de conocimiento para realizar análisis fundamentado en datos biomédicos 
monitoreados en tiempo real. 
 
 
3.1   Desarrollo de Hardware 
 
Basado en el desarrollo y evaluación de dispositivos IEEE 802.15.4/ZigBee para 
aplicación en una red de instrumentación biomédica presentado en [8]. El dispositivo 
permite la comunicación inalámbrica, y cuenta con sensores de aceleración de tres 
ejes, presión y temperatura, y  un puerto para conexión a módulos de señal externos. 
En la Fig. 2b se observa el dispositivo que permite interconectar un dispositivo 
Zigbee con internet, para así, transmitir las diferentes señales biomédicas y realizar la 
conexión TCP/IP a internet por medio de un modem GSM/GPRS GR48 de la 
compañía Sony Ericsson. 
 
 
 
Fig. 2.  (a) Módulo de nodo de red  biomédico. (b) Dispositivo de enlace Zigbee y 
GPRS/Internet [8]. 
 
 
3.2   Implementación de una Red Zigbee basada en ZHC 
 
Basado en los dispositivos desarrollados y la integración de sensores, se implementó 
una red ZHC, donde se desarrolló un dispositivo monitor de ECG  (ID 0x1006) y un 
monitor de pulsioximetría (ID 0x1004) en la categoría de tratamiento de 
enfermedades, por otro lado, en la categoría de monitoreo del estado físico personal, 
se implementó un monitor de actividad física (ID 0x102b), el cual está orientado a 
medidas de variables cinemáticas como aceleración, velocidad, posición y orientación 
[9].  
3.3   Clasificación de información web del dominio medico  
La red Zigbee toma las señales biomédicas en tiempo real de los pacientes, estos 
parámetros son enviados y almacenados en internet, siendo esto una de dos entradas a 
los sistemas de minería web, la otra entrada es información web del dominio médico 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1022
que sea compatible con los parámetros monitoreados, esto se refiere a páginas y 
documentos en la web que profundicen en la caracterización de las señales 
transmitidas. 
La clasificación web selecciona documentos previamente filtrados y analizados con 
información no estructurada de dominio medico. Este repositorio de páginas está 
alimentado por  documentos de tipo PDF con información  presentada en forma de 
tablas. A través de un proceso de extracción e integración de información sobre este 
repositorio  se obtiene un conjunto de documentos RDF/XML;  que para este trabajo 
se denomina base de conocimiento RDF/XML, que sirve de fuente  para descubrir 
conocimiento en salud y que soportará la toma de decisiones, para generar 
información relevante como diagnostico y tratamientos a pacientes monitoreados en 
la red Zigbee.      
En la Fig. 1, se muestra el modelo general de descubrimiento de conocimiento, que 
permite interacción con la red de monitoreo a pacientes, con dos objetos finales: La 
base de datos de pacientes y los servicios web semánticos de consulta y seguimiento. 
Los procesos de extracción e integración de información son algoritmos 
desarrollados y probados a través de un sistema mediador, estos algoritmos fueron 
implementados a partir de técnicas de web semántica y minería web, y son detallados 
en las secciones siguientes.  Es preciso indicar que la fuente de información es 
totalmente heterogénea es decir documentos PDF mapeados que para su análisis 
textual fue necesario convertirlos al tipo HTML. 
3.4   Desarrollo de un algoritmo de extracción e  integración de información  
En esta sección se describe procedimentalmente los modelos de extracción e 
integración semántica  de información [7]. El análisis textual  de los documentos PDF 
de dominio salud se apoya en un proceso de minería web que   utiliza el algoritmo de 
extracción HTML, para ello se desarrolló un  sistema mediador que detecta la 
presencia de  tablas en los PDF  y  apoyado en un conjunto de reglas deductivas 
convierte este formato a un tipo de archivo textual de tipo HTML [10].  
Una vez generado el documento HTML, el algoritmo de extracción procede a 
analizar las  etiquetas obtenidas  y selecciona  de manera jerárquica la información 
relevante desde los parágrafos hasta  los títulos de una tabla. 
Una jerarquía sintáctica es el elemento funcional dado para extraer  datos e  
información relevante de la fuente, se inicia la extracción con elementos particulares 
de información desde las celdas (<td>), desde los textos (<p>), desde las filas (<tr>), 
hasta llegar a las etiquetas raíz (<caption>), (<colspan>), (rowspan>) y finalmente la 
etiqueta (<title>). 
El algoritmo de extracción permite identificar y extraer estos datos etiquetados  
realizando un recorrido secuencial al texto HTML, utilizando la jerarquía sintáctica, 
como se muestra en la Fig. 3a. La salida de este proceso de extracción corresponde a 
documentos de tipo XML preliminares (Fig. 3b), que una vez validados deben se 
indexados por una ontología en el dominio especifico de la señal biomédica, a esta 
fase se denomina  enriquecimiento semántico, aquí  se procederá a unificar  mediante 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1023
un modelo de indexación semántica la información contenida en las estructuras 
detectadas, que se encuentran en los diferentes documentos web analizados, el 
formato apropiado para estructurar la información será XML por considerarse un 
lenguaje de marcado extensible universal.  
 
 
Fig. 3.  (a) Árbol sintáctico generado a partir del Documento HTML, (b) jerarquía semántica 
basada en XML. 
4   Resultados 
En la Fig. 4 Se observa el montaje de una red ZHC basada en tres dispositivos 
monitores de actividad física y un monitor ECG, para lo cual se usaron cuatro nodos 
de red definidos como ZED (Dispositivo Final Zigbee) y un ZC (Coordinador 
Zigbee), los ZED se distribuyeron en la cadera, rodilla y tobillo para acelerometría, y 
en el pecho (electrodos/cable ECG) del paciente. El ZC está dentro del dispositivo de 
enlace Zigbee/Internet, con la función de enviar las señales a un servidor en internet. 
 
 
 
Fig. 4.  Montaje de la red ZHC con conexión a internet. 
 
 
En la Fig. 5 se visualiza la captura y análisis de un documento PDF, definiendo 
parámetros cardiovasculares, clasificado a través de un sistema mediador. Su análisis 
y posterior mapeo permiten la   conversión a formato HTML. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1024
 
 
Fig. 5.  Sistema crawler para extracción de información. RDF/XML. 
 
Con la ayuda de editores XML como SPY de Altova se sustentara la validez de los 
documentos obtenidos.  A continuación se visualiza el documento RDF/XML final 
luego del proceso de enriquecimiento semántico aplicado al documento anterior. 
 
<table>  
         <title>  
               <table-title>función ventricular diastólica</table-title>  
               <Columns Title> Parámetros</Columns Title>  
               <Columns Title> Media +- desv. estánda</Columns Title>  
         </title>  
         <Number- Columns> 2</ Number- Columns>  
         <Content>  
               <body site>  
                    <neoplasm>Flujo mitral</neoplasm>  
                    <vascular>0.61+-0.14</vascular>  
               </body site>   
              </body site>  
                    <neoplasm>Flujo mitral</neoplasm>  
                    <vascular>0.61+-0.14</vascular>  
              </body site>  
         </Content>  
</table> 
5   Conclusiones y Trabajo Futuro 
Con los dispositivos Zigbee y GPRS/Internet desarrollados se pretende brindar 
herramientas de bajo costo para monitoreo continuo de pacientes, donde se puede 
integrar dispositivos portables certificados y tener rápida inclusión en el ambiente 
clínico. 
En el desarrollo informático se ha consolidado en un sistema que extrae 
información clasificada de internet [11], abriendo un amplio panorama en el 
desarrollo de algoritmos de específicos; para la obtención de información basada en 
señales obtenidas en tiempo real en el ambiente del paciente. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1025
Actualmente se está trabajando en un sistema prototipo que genere diagnóstico y 
tratamientos obtenidos de la web basado en señales de electrocardiografía obtenidas 
en tiempo real. Por otro lado, basado en medidas de variables biomecánicas para el 
análisis de posturas y entrenamiento físico. Para esta nueva etapa se pretende trabajar 
con pacientes de la Clínica Universitaria Teletón.  
References 
1. Istepanian, R. S. H., Jovanov,E., Zhang, Y. T.: “Guest Editorial Introduction to the Special 
Section on M-Health: Beyond Seamless Mobility and Global Wireless Health-Care 
Connectivity”, IEEE Transactions on Information Technology in Biomedicine, pp. 405-414 
(2004) 
2. Wearable Technology. Special Issue of the IEEE Engineering in Medicine and Biology 
Magazine, pp 22 (2003) 
3. Jovanov, E., Milenkovic, A., Otto, C. P. C. de Groen. (2005, January) “A wireless body area 
network of intelligent motion sensors for computer assisted physical rehabilitation”, Journal 
of NeuroEngineering and Rehabilitation [Online], 2(6). pp. 1-3. Available: 
http://www.jneuroengrehab.com/content/2/1/6#B1 
4. Hansen, M. S.: “Practical Evaluation of IEEE 802.15.4/ ZigBee Medical Sensor Networks,” 
Norwegian University of Science and Technology, Trondheim, Norway (2006) 
5. Go, S., Hylek, E. M., Phillips, K. A., Chang, Y., Henault, L. E., Selby, J. V.: “Prevalence of 
diagnosed atrial fibrillation in adults: national implications for rhythm management and 
stroke prevention: the AnTicoagulation and Risk Factors in Atrial fibrillation (ATRIA) 
study”. The Journal of the American Medical Association, vol. 285, no. 18, pp.2370-2375, 
(2001) 
6. Azis, O., Lo, B., Darzi, A., Yang, G.: Body Sensor Networks, London:Springer, ch. 1. 
7. M. J. Suárez, 2005. An Approach to Semantic Indexing and Information Retrieval. In 
Proceedings CIIDET, IEEE México, pp. 34-350 (2007) 
8. Cifuentes, C. A., Gentiletti, G. G., Suarez, M. J., Rodríguez, L. E.: Development of a Zigbee 
platform for bioinstrumentation, 32nd Annual International Conference of the IEEE 
Engineering in Medicine and Biology Society, Buenos Aires, Aug. 31 2010-Sept. 4 2010, 
pp.390-393 (2010) 
9. ZigBee Alliance, ZigBee Health CareTM Profile Specification, ZigBee Profile: 0x0108, 
Revision 15, Version 1.0.  
http://www.zigbee.org/Markets/ZigBeeHealthCare/download.aspx, (2010) 
10.  Lim, S. J.:  Extracting Information from semistructured sources, pp. 71-80 (2002) 
11.  Suarez, M. J.:  “Modelo inteligente  de extracción de información a partir de documentos   
       web”. Revista energía y computación UINIVALLE, pp 32-40 (2005) 
12.  http://www.w3c.es/consorcio/historia 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1026
