OLAP en las PyMEs
﻿ El presente trabajo propone un conjunto de datamarts diseñados a 
partir de procesos de negocio claves para el sector de la Pequeña y Mediana 
Empresa (PyME) de un mercado vertical, como lo es la producción de yerba 
mate en la República Argentina. El desarrollo de un modelo multidimensional 
común  de  datos  formado  por  los  datamarts,  se  desarrolló  en  base  a 
requerimientos comunes de estas organizaciones, y pretende ser de utilidad para 
el  desarrollo  de soluciones particulares  en el  sector  productivo mencionado. 
Con  este  objeto,  se  ha  llevado  a  cabo  una  prueba  experimental  sobre  una 
organización de este tipo, y se ha documentado el proceso de adaptación del 
modelo propuesto al caso particular.
Keywords: modelo multidimensional, datawarehouse, datamart, OLAP, PyME
 1 Introducción
El  objetivo  de  este  trabajo  consiste  en  desarrollar  un  conjunto  de  datamarts  que 
satisfagan requisitos comunes de pequeñas y medianas organizaciones dedicadas a la 
producción de yerba mate canchada1, para el futuro desarrollo de sistemas de soporte 
a  la  toma  de  decisiones  en  el  sector.  Un  modelo  común  de  datos  permitirá  al  
desarrollador conocer de antemano cuál es el núcleo del  problema al momento de 
desarrollar una solución particular.
De esta manera, el tomador de decisión tendrá un primer contacto con un entorno 
familiar, reconociendo los procesos comunes, y el equipo informático encargado del 
desarrollo comprenderá mejor las necesidades específicas de cada caso.
El modelo multidimensional de datos tiene origen en el álgebra de matrices, dando 
origen al concepto de cubo, el cual generaliza las hojas de cálculo a cualquier número 
de dimensiones [1]. El conjunto de cubos define la estructura del datawarehouse, que 
1 canchada: Nombre que se le da a al producto de la yerba mate una vez que ha pasado por el  
secadero.
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1009
integran los datamarts.
El modelo multidimensional está definido por un conjunto de hechos, dimensiones, y 
relaciones que representan los procesos de negocio que se pretenden modelar, para 
dar soporte a las necesidades del analista.
El  diseño  de  una  base  de  datos  inicia  con  un  análisis  de  requerimientos.  Luego 
comienza la etapa de diseño del modelo multidimensional, el cual puede clasificarse 
en fases de acuerdo al nivel de detalle que representan en su diseño. De esta manera, 
un nivel conceptual (con distintos exponentes en  [2],[3],[4],[5],[6],[7],[8],[9],[10], y 
[11]) pretende reflejar las ideas, independientemente de la forma de implementación. 
El nivel lógico tiene en cuenta el tipo de Sistema Gestor de Base de Datos (SGBD o 
DBMS) sobre el que se implementará el modelo. Finalmente, en el nivel físico, el 
modelo describe el SGBD en el cual se almacenarán los datos. Con el objetivo de 
compilar los trabajos en estas áreas y definir una terminología común, [12] realiza una 
pequeña  descripción  de  cada  uno  de  los  métodos  propuestos  para  el  modelado 
multidimensional en los distintos niveles de detalle. Además agrega un nivel formal, 
el cual compila trabajos en el álgebra de los modelos.
Un esfuerzo por el diseño y uso de patrones para el modelado multidimensional se 
encuentra en  [13],  donde los autores proponen un conjunto de patrones de diseño 
dimensional (basado  en  un  paradigma  de  objetos)  que  deben  ser  utilizados  en 
conjunto con datos transaccionales y requerimientos de usuarios.
El  enfoque  de  modelado  lógico  con  mayor  difusión  utilizado  en  la  actualidad 
corresponde  al  modelado  dimensional  [14].  A  continuación  se  describen  las 
características de dicho enfoque.
Para representar  el  modelado dimensional se utilizan Diagramas Entidad Relación 
(ERD). De esta manera, el área de presentación puede representarse a través de una 
base de datos relacional,  recibiendo el nombre de  esquema estrella,  o bien, puede 
representarse a través de una base de datos multidimensional, y recibe el nombre de 
cubo. 
El modelado dimensional se puede aplicar tanto a bases de datos relacionales como 
multidimensionales.
Una segunda cuestión a tener en cuenta es que los datos deben ser atómicos de modo 
que puedan servir de base a los datos sumarizados. Finalmente, los datamarts deben 
ser construidos utilizando dimensiones y hechos ajustados.
El  trabajo  está  organizado  de  la  siguiente  manera:  En la  sección 2  se  plantea  el 
problema a resolver, basado en el inconveniente de obtener datos de calidad en forma 
instantánea, para dar soporte a la toma de decisiones en organizaciones del sector 
productivo de la yerba mate dedicado al  secado del  producto.  En la  sección 3  se 
describe la solución propuesta, a partir del desarrollo de un conjunto de datamarts, los 
cuales integren un modelo multidimensional de datos que represente requerimientos 
comunes de las organizaciones mencionadas. En la sección 4 se describe un caso de 
prueba donde se aplicó el modelo propuesto sobre una organización. Finalmente, en la 
sección 5  se  presentan  las  conclusiones  del  trabajo  y  las  posibles  líneas  de 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1010
investigación.
 2 Situación problemática
Aquí se describe la problemática de las organizaciones vinculadas a la producción de 
yerba mate en relación a los sistemas de información para dar soporte a la toma de 
decisiones.  Comenzando  por  una  descripción  de  las  organizaciones,  su  estructura 
organizacional,  las actividades que realizan, los procesos de registración de datos, 
como así también los roles ejercidos dentro de ellas. Finalmente, se define claramente 
el problema que pretende atacar este trabajo, junto con sus objetivos.
 2.1 Relevamiento organizacional
El  sector  elegido  para  el  estudio  pertenece  a  los  secaderos de  yerba  mate 
pertenecientes a cooperativas de la provincia de Misiones, ya que el mismo presenta 
condiciones que favorecen la viabilidad del trabajo y acompañan los objetivos del 
mismo, como ser: cantidad de establecimientos, concentración geográfica, y volumen 
de producción.
El relevamiento se hizo sobre una población de 5 organizaciones cooperativas, de un 
total de 24, ubicadas en las zonas Este, Centro, y Sur, de la provincia de Misiones,  
según datos extraídos de [15].
En todos los casos,  el relevamiento se realizó a través de entrevistas personales a 
directivos y administrativos de los establecimientos en forma individual.
 2.2 Actividades
Junto  con  el  proceso  de  transformación  primaria,  las  cooperativas  presentan  un 
conjunto de actividades vinculadas, la cuales se definen a través de los siguientes 
procesos  de  negocio:  Ingreso  de  Hoja  Verde,  Salida  de  Yerba  Mate  Canchada, 
Compra, Venta, Secado, Servicio de secanza, y Servicio de cuadrilla.
 2.3 El problema
Las pequeñas y medianas organizaciones dedicadas a la producción de yerba mate 
canchada  se  encuentran  con  graves  inconvenientes  al  momento  de  obtener 
información que le permita realizar la toma de decisiones en base a datos de calidad.
Esto se debe a que las actividades de procesamiento de datos sumarizados se realiza 
con herramientas genéricas (como ser planillas de cálculo), que no han sido diseñadas 
con  este  propósito  exclusivo.  De  esta  manera,  recae  en  el  administrativo  de  las 
organizaciones  la  responsabilidad,  no  solamente  de  la  gestión  transaccional,  sino 
también de un complejo proceso de búsqueda y recolección de datos (no siempre en 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1011
soportes digitales) para la generación de reportes con datos sumarizados.
Los sistemas de soporte a la toma de decisión representan un nuevo modo de realizar 
el seguimiento de la gestión para los tomadores de decisión en el área de las PyMEs 
dedicadas a la producción de yerba mate canchada. Las alternativas de análisis, como 
ser Análisis en Línea (OLAP) a partir  de cubos de datos,  o el uso de tableros de  
control (Dashboards), son asistentes indispensables en procesos modernos de soporte 
a la toma de decisiones.
 3 Solución Propuesta
El desarrollo del modelo de datos se encuentra dividido en las fases de modelado 
conceptual, lógico, y físico (Fig 1). Los distintos niveles de abstracción tienen como 
objetivo  ampliar  la  visión  de  los  procesos  de  negocio  relevados,  y  flexibilizar 
cualquier posible implementación. Esto significa que éste es un modelo propuesto que 
pretende representar los requerimientos comunes de las organizaciones relevadas, de 
modo que cualquier  desarrollo  particular  de  una solución  exigirá  una  revisión  de 
dicho modelo para adaptarlo a las necesidades particulares de cada caso.
Fig 1. Fases de modelado y ciclo de vida
 3.1 Requerimientos
El modelado conceptual implica la identificación de procesos de negocio, los cuales 
representan un aspecto funcional y cuantificable de la organización (por ej.: Ingreso 
de  Hoja  Verde).  A partir  de  éstos,  se  identifican las  entidades de  alto  nivel,  que 
determinan las características de visualización del modelo; el conjunto de orígenes de 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1012
datos,  que  proporcionan  los  datos  transaccionales;  y  un  resumen  de  análisis  de 
requerimientos,  identificando las jerarquías de visualización para cada entidad, así 
como un conjunto de valores numéricos que constituyen las medidas del negocio.
 3.2 Procesos de negocio
Los datamarts  desarrollados para la  solución se corresponden con los procesos de 
negocio:  Ingreso  de  Hoja  Verde  (HV),  Secado,  Personal,  Servicio  de  Cuadrilla, 
Servicio de Secanza, Compras, Salida de Yerba Mate Canchada (YMC), y Ventas.
 3.3 Granularidad
La Tabla 1 resume la granularidad de los procesos, las dimensiones intervinientes, y 
una primera definición del fact table,  especificando la forma en que se cargan los  
datos en la misma, y los hechos.
Tabla 1. Relevamiento inicial de procesos de negocio, granularidad, dimensiones, y fact tables
Proceso Granularidad Tipo
Ingreso de HV talon de ingreso de HV Transaccional
Secado período trabajado Acumulado
Personal período trabajado Transaccional
Cuadrilla periodo trabajado por el empleado Transaccional
Servicio de secanza planilla de convenio Acumulado
Compras producto comprado Transaccional
Salida de YMC registro de salida de YMC en planilla Transaccional
Venta comprobante original Transaccional
 3.4 Dimensiones
EL conjunto de dimensiones preliminares se puede observar  en la  Tabla 2.  En la 
misma se ve ampliado el conjunto de dimensiones dotando al modelo de un menor  
nivel de abstracción.
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1013
Tabla 2. Arquitectura de bus
Procesos / 
Dimensiones Fe
ch
a
H
o
ra
Cl
ie
n
te
Ca
m
pa
ña
D
es
cu
en
to
 
m
o
tiv
o
Em
pl
ea
do
Em
pl
ea
do
 
m
in
i
Fo
rm
a 
de
 
pa
go
M
o
lin
o
Lo
te
Tr
an
sp
o
rt
ist
a
O
rig
en
 
de
 
H
V
A
sis
te
n
ci
a
Pr
o
du
ct
o
r
Pr
o
v
ee
do
r
Pr
o
du
ct
o
Pl
an
ta
 
/ S
ec
ad
er
o
Se
ct
o
r 
de
 
pl
an
ta
Ingreso de HV X X X X X X X X X X X X
Secado X X X X X X
Personal X X X X X X X X
Cuadrilla X X X X X X X
Secanza X X X
Compras X X X X X
Salida de YMC X X X X X X X X X X X
Venta X X X X X
 3.5 Medidas
Para  poder  identificar  claramente  los  hechos  de  un  datamart,  los  mismos  deben 
definirse  con precisión.  La  Tabla  3 realiza  una descripción  de cada uno de  estos 
elementos junto con una clasificación respecto del tipo de aditividad que utilizan. En 
el  caso de aquellos hechos definidos por fórmulas,  las mismas se definen en una 
columna.
Tabla 3. Medidas (para los procesos Ingreso de Hoja Verde, y Compras)
Proceso Hecho Descripción Tipo Formula
Ingreso 
de HV
bruto Peso en kg del camion con la carga no aditivo
tara Peso en kg del camión sin la carga, o vacío no aditivo
neto Diferencia entre el bruto y la suma de la 
tara y el descuento
aditivo (bruto) – (tara + 
descuento)
descuento Peso en kg del material rechazado aditivo
precio precio en pesos argentinos por kg de HV no aditivo
importe total Producto del neto y el precio aditivo (neto) * (precio)
Compras cantidad Cantidad del producto comprado aditivo
flete importe por el flete semiaditivo
importe Importe por el producto comprado aditivo
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1014
 4 Prototipo
El desarrollo de un prototipo exige un nivel de abstracción menor. Con este fin, nos 
aproximamos  a  un  enfoque  de  modelado  lógico,  en  el  cual  debemos  definir  la 
arquitectura sobre la que se implementará el datawarehouse, sin que esto suponga la 
necesidad de describir aspectos físicos del mismo.
La  arquitectura  del  datawarehouse  para  el  desarrollo  de  este  prototipo  utiliza  el 
paradigma relacional. Esta decisión está fundada en que varias de las herramientas 
actuales más populares, tanto comerciales como open source, de uso en el desarrollo 
de soluciones de business intelligence utilizan este paradigma.
 4.1 Proceso de adaptación del modelo al caso particular
La  organización  elegida  para  el  desarrollo  de  la  prueba  experimental  es  una 
cooperativa cuya actividad principal es la transformación primaria dentro del ciclo de 
producción de yerba mate, esto es, el secado de hoja verde de yerba mate.
El proceso de adaptación (Fig 2) comienza con el relevamiento de los requerimientos 
del caso particular. El conjunto de requerimientos comunes predefinidos ayudará a 
identificar  aquellos  que  ya  han  sido  relevados,  y  a  enfocar  el  proyecto  a  la 
priorización  de  los  mismos,  así  como  la  identificación  de  los  orígenes  de  datos 
requeridos,  y  la  ampliación  del  modelo  en  base  a  los  requerimientos  particulares 
obtenidos del relevamiento.
En  cualquier  caso,  el  desarrollo  es  un  proceso  iterativo que  permitirá  refinar  la 
solución hasta cumplir con los objetivos y así obtener la aceptación del usuario.
Fig 2. Proceso de adaptación al caso particular
 4.1.1 Procesos de negocio
Con objeto de probar la adaptabilidad del modelo propuesto en un escenario real, se 
optó  por  utilizar  el  grupo  predefinido  de  procesos,  y  determinar  la  selección  y 
priorización para el desarrollo de los mismos a partir de la definición del conjunto de 
factores de evaluación [16].
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1015
 4.1.2 Selección y priorización
En la Tabla 4, se refleja el cruzamiento de los factores de evaluación con los procesos 
de  negocio,  cuyas  ponderaciones  fueron  determinadas  junto  con  los  entrevistados 
durante el relevamiento. 
Los  procesos  con  mayor  ponderación  acumulada  serán  los  seleccionados  para 
continuar el proceso de implementación. Por otra parte, la digitalización de los datos 
representa una restricción  imprescindible para el cumplimiento de los objetivos de 
este trabajo. Por este motivo, se ha definido un corte, estableciendo como candidatos 
aquellos procesos cuyos orígenes de datos cumplan dicha condición (indicados con un 
* en la Tabla 4).
Tabla 4. Priorización de procesos.
Proceso
Disponibilidad 
de datos
Calidad 
de datos
Complejidad 
de datos Complejidad
Significancia 
estratégica Puntos
(*)Ingreso de HV Alta (3) Media (2) Bajo (3) Media (2) Alto (6) 16
(*)Compras Alta (3) Media (2) Bajo (3) Baja (3) Media (4) 15
 4.1.3 Orígenes de datos
Las datos transaccionales de la organización son gestionados principalmente por un 
sistema DOS, con archivos planos, con registros de longitud fija, como soporte de 
almacenamiento. Además se utilizan un conjunto de planillas de cálculo, y es amplio 
el  uso  del  papel  como  soporte  de  registración,  sin  presentar  éstos  un  formato 
digitalizado. 
 4.1.4 Granularidad
La granularidad de los procesos seleccionados se corresponden con la descripción de 
granularidad de los procesos del modelo propuesto tanto en el caso de los procesos, 
como así también para las dimensiones.
 4.1.5 Dimensiones
No se disponen de datos digitalizados para la totalidad de las dimensiones. Por este 
motivo se han definido las dimensiones (Tabla 5) que fueron efectivamente cargadas 
con datos reales de la organización.
Tabla 5. Dimensiones
Procesos / 
Dimensiones Fe
ch
a
Ca
m
pa
ña
D
es
cu
en
to
 
m
o
tiv
o
Em
pl
ea
do
Em
pl
ea
do
 
m
in
i
Fo
rm
ad
e 
pa
go
M
o
lin
o
Tr
an
sp
o
rt
ist
a
O
rig
en
 
de
 
H
V
Pr
o
du
ct
o
r
Pr
o
v
ee
do
r
Pr
o
du
ct
o
Pl
an
ta
 
/ 
Se
ca
de
ro
Ingreso de HV X X X X X X X X X X X
Compras X X X X X
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1016
 5 Conclusiones
El  presente  trabajo  ha  conseguido  establecer,  a  partir  de  un  modelo  de  datos 
multidimensional común, las bases en la investigación de sistemas orientados a la 
toma de decisiones de un mercado vertical, compuesto por organizaciones PyMEs, 
como son las cooperativas dedicadas a la transformación primaria de la yerba mate en 
la provincia de Misiones. Esto fue posible gracias a la identificación de requisitos 
comunes  obtenidos  de  dichas  organizaciones,  permitiendo  el  diseño  y  desarrollo 
experimental de un prototipo para una organización local.
El  proceso  de  desarrollo  de  dicho  modelo  ha  permitido  realizar  una  primera 
identificación  de  las  necesidades recurrentes  en materia de información  resumida, 
como así  también el  gran déficit  en relación a la informatización de los procesos 
transaccionales.
El verdadero éxito del trabajo será puesto a prueba cuando los conocimientos aquí 
descriptos  sean  tomados  como  marco  referencial  al  momento  de  desarrollar  una 
solución  particular  en  alguna  de  las  organizaciones  previamente  mencionadas. 
Permitiendo, de esta manera, modificar cualquiera de las estructuras propuestas para 
adaptarlas a las necesidades del caso particular.
 5.1 Futuras líneas de investigación
El modelo multidimensional de datos basado en requerimientos comunes ha sido el 
inicio  de  una  línea  no  explorada  de  investigación  en  relación  a  sistemas  de 
información  en  el  mercado  yerbatero.  Por  este  motivo,  trabajos  futuros  podrían 
enfocarse en el refinamiento y evolución de dicho modelo. 
La falta de informatización de los procesos en organizaciones del sector, es un hecho 
que no  favorece  el  desarrollo  de  sistemas  orientados  a  dar  soporte  a  la  toma  de 
decisiones.  Por  este  motivo,  y  con  objeto  de  reducir  los  mayores  esfuerzos  de 
desarrollo,  como son los procesos de Extracción, Transformación, y Carga (ETL), 
podría  desarrollarse  un  sistema  de  gestión  open  source  que  tenga  en  cuenta  los 
requerimientos aquí obtenidos.
Por  otra  parte,  el  mismo  enfoque  podría  aplicarse  a  mercados  verticales  de 
características similares, particularmente hablando de PyMEs, mercados concentrados 
geográficamente, procesos simples y repetitivos, y grandes volúmenes de producción.
