Identificación de tareas críticas en una metodología de desarrollo de proyectos de explotación
﻿ Un proceso de explotación de información puede definirse como un 
conjunto de tareas relacionadas lógicamente, que se ejecutan para extraer conocimiento no-trivial que reside de manera implícita en los datos disponibles en 
distintas fuentes de información. Una metodología de explotación de información permite gestionar la complejidad de estos procesos de manera uniforme. 
Entre estas metodologías, la comunidad científica considera probada a la metodología CRISP-DM. Se considera necesario identificar cuales son las tareas críticas de esta metodología que deben ser consideradas para realizar una planificación exitosa. En este artículo, se introduce brevemente la metodología CRISP 
con énfasis en las tareas asociadas a sus subfases, se presentan resultados experimentales que muestran el resultado del proceso de descubrimiento de reglas de 
pertenencia a grupos a la información de proyectos de explotación de información para pequeños y medianos emprendimientos. 
 
Palabras Clave. Proceso de explotación de información. Metodología de explotación de información. CRISP-DM. Planificación de proyectos de explotación de información. Minería de Datos. 
1. Introducción 
La Explotación de Información consiste en la extracción de conocimiento no-trivial 
que reside de manera implícita en los datos disponibles en distintas fuentes de información [1]. Dicho conocimiento es previamente desconocido y puede resultar útil 
para algún proceso [2]. Para un experto, o para el responsable de un sistema de información, normalmente no son los datos en sí lo más relevante, sino el conocimiento 
que se encierra en sus relaciones, fluctuaciones y dependencias. Con Explotación de 
Información se aborda la solución a problemas de predicción, clasificación y segmentación [3].  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 989
Por otro lado, la Ingeniería en Software utiliza diferentes modelos y metodologías 
para obtener proyectos de informática con gran nivel de previsibilidad y calidad. Estos permiten controlar la calidad final de producto a desarrollar estableciendo controles sobre cada una de las etapas que intervienen en el proceso productivo, entendiendo 
por proceso productivo no sólo a la producción en sí misma, sino también a las tareas 
relacionadas a la gestión de un proyecto y de la empresa que lo desarrolla [4]. Una 
metodología de Explotación de Información involucra, en general las siguientes fases 
[5]: comprensión del negocio y del problema que se quiere resolver, determinación, 
obtención y limpieza de los datos necesarios, creación de modelos matemáticos, ejecución, validación de los algoritmos, comunicación de los resultados obtenidos; e 
integración de los mismos, si procede, con los resultados en un sistema transaccional 
o similar. Para el desarrollo de proyectos de explotación de información entre las 
cuales se destacan CRISP [6], P3TQ [7]  y SEMMA [8]. 
Se ha seleccionado la metodología CRISP-DM como metodología de referencia dado 
que, cuando se comparan las tres metodologías mencionadas anteriormente, la comunidad científica considera que esta última contiene más elementos a nivel operación 
de las otras [9]. En este contexto, se realiza una introducción de CRISP-DM (sección 
2); luego se describe el problema detectado en el ámbito de los proyectos de explotación (sección 3); se presenta el experimento realizado (sección 4) y se discuten los 
resultados obtenidos (sección 5) para finalmente presentar algunas conclusiones preliminares (sección 6). 
2. Metodología de Desarrollo de Proyectos de Explotación de 
Información CRISP-DM 
La metodología CRISP-DM [6] consta de cuatro niveles de abstracción, organizados 
de forma jerárquica en tareas que van desde el nivel más general hasta los casos más 
específicos (ver Figura 1).  
  
Figura 1. Esquema de los cuatro niveles de abstracción de la metodología CRISP-DM 
 
A nivel más general, el proceso está organizado en seis fases (ver Figura 2), estando 
cada fase a su vez estructurada en varias tareas generales de segundo nivel o subfases. 
Las tareas generales se proyectan a tareas específicas, donde se describen las acciones 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 990
que deben ser desarrolladas para situaciones específicas. Así, si en el segundo nivel se 
tiene la tarea general “limpieza de datos”, en el tercer nivel se dicen las tareas que 
tienen que desarrollarse para un caso específico, como por ejemplo, “limpieza de 
datos numéricos”, o “limpieza de datos categóricos”. El cuarto nivel, recoge el conjunto de acciones, decisiones y resultados sobre el proyecto de Explotación de Información específico. 
La metodología CRISP-DM estructura el ciclo de vida de un proyecto de Explotación 
de Información en seis fases, que interactúan entre ellas de forma iterativa durante el 
desarrollo del proyecto (ver Figura 2). Las flechas indican las relaciones más habituales entre las fases, aunque se pueden establecer relaciones entre cualquier fase. El 
círculo exterior simboliza la naturaleza cíclica del proceso de modelado. En la tabla 1, 
se detallan las fases que componen la metodología CRISP-DM y se detalla cómo se 
componen cada una de ellas.  
 
 
Figura 2. Fases del proceso de modelado metodología CRISP-DM. 
 
La primera fase de análisis del problema, incluye la comprensión de los objetivos y 
requerimientos del proyecto desde una perspectiva empresarial, con el fin de convertirlos en objetivos técnicos y en una planificación. La segunda fase de análisis de 
datos comprende la recolección inicial de datos, en orden a que sea posible establecer 
un primer contacto con el problema, identificando la calidad de los datos y estableciendo las relaciones más evidentes que permitan establecer las primeras hipótesis. 
Una vez realizado el análisis de datos, la metodología establece que se proceda a la 
preparación de los datos, de tal forma que puedan ser tratados por las técnicas de 
modelado. La preparación de datos (fase 3) incluye las tareas generales de selección 
de datos a los que se va a aplicar la técnica de modelado (variables y muestras), limpieza de los datos, generación de variables adicionales, integración de diferentes orígenes de datos y cambios de formato. La fase de preparación de los datos, se encuentra muy relacionada con la fase de modelado, puesto que en función de la técnica de 
modelado que vaya a ser utilizada los datos necesitan ser procesados en diferentes 
formas. Por lo tanto las fases de preparación y modelado interactúan de forma sistemática. En la fase de modelado (fase 4) se seleccionan las técnicas de modelado más 
apropiadas para el proyecto de Explotación de Información específico. Las técnicas a 
utilizar en esta fase se seleccionan en función de los siguientes criterios: ser apropiada 
al problema, disponer de datos adecuados, cumplir los requerimientos del problema, 
tiempo necesario para obtener un modelo y conocimiento de la técnica.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 991
Tabla 1. Tareas de cada fase de la metodología CRISP-DM 
FASE SUBFASES TAREAS ASOCIADAS 
1.1 Determinar los objetivos de 
negocio 
1.1.1 Antecedentes 
1.1.2 Objetivos de negocio 
1.1.3 Criterios de éxito del negocio 
1.2 Evaluar la situación 
1.2.1 Evaluar la situación 
1.2.2 Requisitos, supuestos y limitaciones 
1.2.3 Riesgos y contingencias 
1.2.4 Terminología 
1.2.5 Costos y beneficios 
1.3 Determinar objetivos 
explotación de  información 
1.3.1 Objetivos de explotación de información 
1.3.2 Criterios de éxito de la de explotación de 
información 
1. COMPRENSIÓN 
DEL NEGOCIO 
1.4 Producir el plan del proyecto 
1.4.1 Plan del proyecto  
1.4.2 Evaluación inicial de herramientas y técnicas 
2.1 Recolección inicial de datos 2.1.1 Informe inicial de recopilación de datos 
2.2 Descripción de los datos 2.2.1 Informe de descripción de datos 
2.3 Exploración de los datos 2.3.1 Informe de exploración de datos 2. ENTENDIMIENTO DE LOS DATOS 
2.4 Verificación de calidad de 
los datos  2.4.1 Informe de calidad de datos 
3.0 Tareas preparatorias 3.0.1 Conjunto de datos 3.0.2 Descripción del conjunto de datos 
3.1 Selección de datos 3.1.1 Justificación de la inclusión / exclusión 
3.2 Limpieza de datos 3.2.1 Informe de limpieza de datos 
3.3 Construcción de datos 3.3.1 Atributos derivados 3.3.2 Registros generados 
3.4 Integración de los datos 3.4.1 Datos combinados 
3. PREPARACION DE 
DATOS 
3.5 Formato de datos 3.5.1 Datos reformateadas 
4.1 Selección de la técnica de 
modelado 
4.1.1 Técnica de Modelado 
4.1.2 Supuestos del modelado 
4.2 Generación del diseño del 
ensayo 4.2.1 Prueba de diseño 
4.3 Construcción del modelo 
4.3.1 Configuración de parámetros  
4.3.2 Modelos 
4.3.3 Descripción del modelo 
4. MODELADO 
4.4 Evaluación del modelo 4.4.1 Evaluación del modelo 4.4.2 Revisión de la configuración de parámetros 
5.1 Evaluar los resultados 
5.1.1 Evaluación de los resultados de la explotación 
de información con respecto a los criterios de 
éxito del negocio 
5.1.2 Modelos aprobados 
5.2 Proceso de revisión 5.2.1 Revisión del proceso 5. EVALUACIÓN 
5.3 Determinación de los 
próximos pasos  
5.3.1 Lista de posibles acciones 
5.3.2 Decisión 
6.1 Plan de implantación 6.1.1 Ejecución del plan de implantación 
6.2 Plan de vigilancia y mantenimiento 
6.2.1 Ejecución del plan de monitoreo y mantenimiento 
6.3 Producción final 6.3.1 Informe final 6.3.2 Presentación final 
6. IMPLANTACION 
6.4 Revisión del proyecto 6.4.1 Documentación de la experiencia 
 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 992
Antes de proceder al modelado de los datos se debe de establecer un diseño del método de evaluación de los modelos, que permita establecer el grado de bondad de los 
modelos. Una vez realizadas estas tareas genéricas se procede a la generación y evaluación del modelo. Los parámetros utilizados en la generación del modelo dependen 
de las características de los datos. En la fase de evaluación (fase 5), se evalúa el modelo, no desde el punto de vista de los datos, sino desde el cumplimiento de los criterios de éxito del problema. Se debe revisar el proceso seguido, teniendo en cuenta los 
resultados obtenidos, para poder repetir algún paso en el que, a la vista del desarrollo 
posterior del proceso, se hayan podido cometer errores. Si el modelo generado es 
válido en función de los criterios de éxito establecidos en la primera fase, se procede a 
la implementación del modelo de explotación (fase 6). 
3. El Problema 
La gestión de un proyecto de software comienza con un conjunto de actividades que 
se denominan planificación del proyecto. Antes de que el proyecto comience, se debe 
realizar una estimación: del trabajo a ejecutar, de los recursos necesarios y del tiempo 
que transcurrirá desde el comienzo hasta el final de su realización [10]. Los proyectos 
de explotación de información también requieren de un proceso de planificación, sin 
embargo, dada las diferencias que existente entre un proyecto convencional de construcción de software y un proyecto de explotación de información, los métodos usuales de estimación no son aplicables [11]. De esta manera, se considera necesario identificar cuales son las tareas críticas de la metodología para desarrollo para proyectos 
de explotación de información. Al conocer las tareas críticas será posible gestionarlas 
cuidadosamente durante el desarrollo del proyecto y así intentar reducir posibles problemas que se puedan presentar. 
4. El Experimento 
El objetivo del experimento es identificar las tareas críticas de la metodología CRISPDM a partir de los tiempos que insumen la ejecución de cada una de las tareas asociadas a las subfases de la Metodología CRISP-DM con foco en proyectos para pequeños 
y medianos emprendimientos. 
Para ello se aplica el proceso de descubrimiento de reglas de pertenencia a grupos 
[12]. Este proceso (ver Figura 3) permite identificar cuáles son las condiciones de 
pertenencia a cada una de las clases en una partición desconocida “a priori”, pero 
presente en la masa de información disponible sobre el dominio de problema. Para el 
descubrimiento de reglas de pertenencia a grupos se propone la utilización de mapas 
auto-organizados (SOM) [13] para el hallazgo de los mismos. Los mapas autoorganizados pueden ser aplicados a la construcción de particiones de grandes masas 
de información por tener la ventaja de ser tolerantes al ruido y la capacidad de extender la generalización al momento de necesitar manipular datos nuevos. Una vez identificados los grupos, y la utilización de algoritmos de inducción (Top Down Induction 
Decision Trees o TDIDT) [14] para establecer las reglas de pertenencia a cada uno.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 993
  
Figura 3. Esquema del proceso para descubrimiento de reglas de pertenencia a grupos 
 
 
Así, los pasos seguidos en el experimento se identifican en la tabla 2. 
Tabla 2. Pasos experimentales seguidos para obtener los tiempos experimentales 
PASOS EXPERIMENTALES 
Paso 1: Entrenar a estudiantes avanzados (5o año de Ingeniería en Sistemas de Información) en 
procesos de explotación de información y la metodología CRISP-DM. Dividir en grupos 
de trabajo con capacidades homogéneas. 
Paso 2: Identificar N proyectos de explotación de información para pequeños y medianos emprendimientos. 
Paso 3: Asignar cada uno de los proyectos de explotación de información a un grupo de los 
formados en el paso 1. 
Paso 4: Desarrollo por cada grupo del proyecto de explotación de información con registro del 
tiempo utilizado para desarrollar cada tarea de la metodología CRISP-DM. 
Paso 5: Integración de los tiempos obtenidos por cada grupo en un archivo único donde se dispone por cada columna las tareas y por cada fila los proyectos realizados por cada grupo 
con el tiempo que corresponde. 
Paso 6: Se aplica la técnica de SOM a los datos integrados obtenidos en el paso 5. Como resultado se obtiene una partición en distintos grupos (a los que se llama grupos identificados) 
para luego ser exportados en archivos (denominados grupos ordenados). 
Paso 7: Se aplica el algoritmo de inducción de la familia TDIDT al atributo clase de cada grupo 
ordenado obtenido del paso anterior (atributo “GR”) para obtener un conjunto de reglas 
que definen el comportamiento de cada grupo. 
Paso 8: Se interpretan las reglas obtenidas en el paso 7 para analizar el comportamiento de la 
duración de las tareas de la metodología CRISP-DM. 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 994
5. Interpretación de los Resultados 
Como resultado de la realización de los pasos correspondientes a la recolección y 
preparación de los datos (pasos 1 a 5) se presenta en la tabla 3 por cada subfase de la 
metodología CRISP-DM el tiempo total empleado, el tiempo promedio y el % de 
tiempo correspondiente a la fase para los 19 proyectos de explotación de información 
suministrada por los alumnos. 
Tabla 3. Resumen de los datos obtenidos para cada sub-fase de la Metodología CRISP-DM 
FASE / SUBFASE 
TOTAL DE 
TIEMPO 
(en minutos) 
PROMEDIO 
DE TIEMPO 
(en minutos) 
% DE 
TIEMPO 
Fase 1 - COMPRENSIÓN DEL NEGOCIO 
Subfase 1.1 Determinar los objetivos de negocio         1.992                313  33,52% 
Subfase 1.2 Evaluar la situación         1.976                 105  33,25% 
Subfase 1.3 Determinar objetivos explotación de  
información         1.039                 104  17,49% 
Subfase 1.4 Producir el plan del proyecto            935                   55  15,74% 
Fase 2 - ENTENDIMIENTO DE LOS DATOS 
Subfase 2.1 Recolección inicial de datos         1.265                 211  31,49% 
Subfase 2.2 Descripción de los datos            975                   67  24,27% 
Subfase 2.3 Exploración de los datos         1.002                   51  24,94% 
Subfase 2.4 Verificación de calidad de los datos            775                   53  19,29% 
Fase 3 - PREPARACION DE DATOS 
Subfase 3.0 Tareas preparatorias         1.333                 270  26,02% 
Subfase 3.1 Selección de datos            817                   70  15,95% 
Subfase 3.2 Limpieza de datos            700                   43  13,66% 
Subfase 3.3 Construcción de datos            881                   37  17,20% 
Subfase 3.4 Integración de los datos            457                   46  8,92% 
Subfase 3.5 Formato de datos            935                   24  18,25% 
Fase 4 - MODELADO 
Subfase 4.1 Selección de la técnica de modelado         1.142                 381  15,78% 
Subfase 4.2 Generación del diseño del ensayo            721                   60  9,96% 
Subfase 4.3 Construcción del modelo         3.879                   38  53,60% 
Subfase 4.4 Evaluación del modelo         1.495                 204  20,66% 
Fase 5 - EVALUACIÓN 
Subfase 5.1 Evaluar los resultados         1.086                 123  46,35% 
Subfase 5.2 Proceso de revisión            480                   57  20,49% 
Subfase 5.3 Determinación de los próximos 
pasos             777                   25  33,16% 
Fase 6 - IMPLANTACION 
Subfase 6.1 Plan de implantación            530                 144  19,35% 
Subfase 6.2 Plan de vigilancia y mantenimiento            375                   28  13,69% 
Subfase 6.3 Producción final         1.406                   20  51,33% 
Subfase 6.4 Revisión del proyecto            428                   74  15,63% 
 
Como resultado de aplicar el proceso para descubrimiento de reglas de pertenencia a 
grupos se obtienen las reglas indicadas en la tabla 4 que se presentan junto con su 
interpretación. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 995
Tabla 4. Reglas obtenidas por el proceso para descubrimiento de reglas de pertenencia a grupos 
# REGLAS INTERPRETACIÓN DE LA REGLA 
1 SI [t1.3.2] < 7,50 
Y [t3.1.1] >= 17,50 
ENTONCES  GR = grupo_1_2 
El grupo 1.2 comprende a los proyectos donde la tarea 1.3.2 “Criterios 
de éxito de la de explotación de información” posee una duración menor 
a 7,5 minutos y la tarea 3.1.1 “Justificación de la inclusión / exclusión” 
posee una duración mayor o igual a 17,5 minutos. 
2 SI [t1.1.1] < 20,00 
Y [t3.4.1] < 7,50 
Y [t3.1.1] < 17,50 
ENTONCES  GR = grupo_1_4 
El grupo 1.4 comprende a los proyectos donde la tarea 1.1.1 “Antecedentes” posee una duración menor a 20 minutos, la duración de la tarea 
3.4.1 “Datos combinados” es menor a 7,5 minutos y la de 3.1.1 “Justificación de la inclusión / exclusión” es menor a 17,5 minutos. 
3 SI [t1.1.1] >= 20,00 
Y [t3.4.1] < 7,50 
Y [t3.1.1] < 17,50 
ENTONCES GR = grupo_3_3 
El grupo 3.3 comprende a los proyectos donde la tarea 1.1.1 “Antecedentes” posee una duración mayor o igual a 20 minutos, la duración de 
la tarea 3.4.1. “Datos combinados” es menor a 7,5 minutos y la de 3.1.1 
“Justificación de la inclusión / exclusión” es menor a 17,5 minutos. 
4 SI [t1.1.1] >= 27,50 
Y [t3.4.1] >= 7,50 
Y [t3.1.1] < 17,50 
ENTONCES GR = grupo_3_1 
El grupo 3.1 comprende a los proyectos donde la tarea 1.1.1 “Antecedentes” posee una duración mayor o igual a 27,5 minutos, la duración de 
la tarea 3.4.1. “Datos combinados” es mayor o igual a 7,5 minutos y la 
de 3.1.1 “Justificación de la inclusión / exclusión” es menor a 17,5 
minutos. 
5 SI [t1.1.2] < 17,50 
Y [t1.1.1] < 27,50 
Y [t3.4.1] >= 7,50 
Y [t3.1.1] < 17,50 
ENTONCES GR = grupo_2_1 
El grupo 2.1 comprende a los proyectos donde la tarea 1.1.2 “Objetivos 
de negocio” posee una duración menor a 17,5 minutos, la duración de la 
tarea 1.1.1 “Antecedentes” es menor a 27,5 minutos, la de  3.4.1. “Datos 
combinados” es mayor o igual a 7,5 minutos y la de 3.1.1 “Justificación 
de la inclusión / exclusión” es menor a 17,5 minutos. 
6 SI [t1.1.2] >= 17,50 
Y [t1.1.1] < 27,50 
Y [t3.4.1] >= 7,50 
Y [t3.1.1] < 17,50 
ENTONCES GR = grupo_4_2 
El grupo 4.2 comprende a los proyectos donde la tarea 1.1.2 “Objetivos 
de negocio” posee una duración mayor o igual a 17,5 minutos, la 
duración de la tarea 1.1.1 “Antecedentes” es menor a 27,5 minutos, la de 
3.4.1 “Datos combinados” es mayor o igual a 7,5 minutos y la de 3.1.1 
“Justificación de la inclusión / exclusión” es menor a 17,5 minutos. 
7 SI [t4.3.1] < 12,50 
Y [t1.3.2] >= 7,50 
Y [t3.1.1] >= 17,50 
ENTONCES GR = grupo_3_1 
El grupo 3.1 comprende a los proyectos donde la tarea 4.3.1 “Configuración de parámetros” posee una duración menor a 12,5 minutos, la 
duración de la tarea 1.3.2 “Criterios de éxito de la de explotación de 
información” es mayor o igual a 7,5 minutos y la de 3.1.1 “Justificación 
de la inclusión / exclusión” es mayor o igual a 17,5 minutos. 
8 SI [t3.5.1] >= 115,00 
Y [t4.3.1] >= 12,50 
Y [t1.3.2] >= 7,50 
Y [t3.1.1] >= 17,50 
ENTONCES GR = grupo_1_3 
El grupo 1.3 comprende a los proyectos donde la tarea 3.5.1 “Datos 
reformateadas” posee una duración mayor o igual a 115 minutos, la 
duración de la tarea 4.3.1 “Configuración de parámetros” es mayor o 
igual a 12,5 minutos, la de 1.3.2 “Criterios de éxito de la de explotación 
de información” es mayor o igual a 7,5 minutos y la de 3.1.1 “Justificación de la inclusión / exclusión” es mayor o igual a 17,5 minutos. 
9 SI [t2.4.1] < 7,50 
Y [t3.5.1] < 115,00 
Y [t4.3.1] >= 12,50 
Y [t1.3.2] >= 7,50 
Y [t3.1.1] >= 17,50 
ENTONCES GR = grupo_2_3 
El grupo 2.3 comprende a los proyectos donde la tarea 2.4.1 “Informe de 
calidad de datos” posee una duración menor a 7,5 minutos, la duración 
de la tarea 3.5.1 “Datos reformateadas” es menor a 115 minutos, la de 
4.3.1. “Configuración de parámetros” es mayor o igual a 12,5 minutos, 
la de 1.3.2 “Criterios de éxito de la de explotación de información” es 
mayor o igual a 7,5 minutos y finalmente la duración de la tarea 3.1.1 
“Justificación de la inclusión / exclusión” es mayor o igual a 17,5 
minutos. 
10 SI [t2.4.1] >= 7,50 
Y [t3.5.1] < 115,00 
Y [t4.3.1] >= 12,50 
Y [t1.3.2] >= 7,50 
Y [t3.1.1] >= 17,50 
ENTONCES GR = grupo_2_2 
El grupo 2.2 comprende a los proyectos donde la tarea 2.4.1 “Informe de 
calidad de datos” posee una duración mayor o igual 7,5 minutos, la 
duración de la tarea 3.5.1 “Datos reformateadas” es menor a  115 
minutos, la de 4.3.1 “Configuración de parámetros” es mayor o igual a 
12,5 minutos, la de 1.3.2 “Criterios de éxito de la de explotación de 
información” es mayor o igual a 7,5 minutos y finalmente la duración de  
3.1.1 “Justificación de la inclusión / exclusión” es mayor o igual a 17,5 
minutos. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 996
Así las reglas obtenidas se puede observar que los grupos están formados por las 
siguientes tareas: 
• Tarea 3.1.1 “Justificación de la inclusión / exclusión”: 10 casos sobre 10 reglas. 
• Tarea 3.4.1 “Datos combinados”: 5 casos sobre 10 reglas. 
• Tarea 1.1.1 “Antecedentes”: 5 casos sobre 10 reglas. 
• Tarea 1.3.2 “Criterios de éxito de la de explotación de información”: 5 casos 
sobre 10 reglas. 
• Tarea 4.3.1 “Configuración de parámetros”: 4 casos sobre 10 reglas. 
• Tarea 3.5.1 “Datos reformateadas”: 3 casos sobre 10 reglas. 
• Tarea 1.1.2 “Objetivos de negocio”: 2 casos sobre 10 reglas. 
• Tarea 2.4.1 “Informe de calidad de datos”: 2 casos sobre 10 reglas. 
Esto nos indica que un factor determinante en la formación de grupos es la justificación de la inclusión o exclusión de los datos, seguido por la formación de datos combinados e integrados (ambas tareas involucradas con la fase de preparación de datos) 
y por las actividades correspondientes al entendimiento del negocio (definir antecedentes y determinar criterios del proyecto). Luego existe una única tarea correspondiente al modelado (configuración de parámetros del modelo) que aparece en menos 
de la mitad de las reglas obtenidas. Finalmente en sólo dos reglas se incluye una tarea de entendimiento de los datos (informe de calidad de los datos). 
6. Conclusiones 
Como conclusión preliminar de la interpretación de las reglas obtenidas del proceso 
para descubrimiento de reglas de pertenencia a grupos se puede observar el peso que 
tiene en el desarrollo de proyecto de explotación de información ciertas tareas de 
entendimiento del negocio y preparación de datos. Las tareas correspondientes a modelado y entendimiento de los datos también se consideran pero con menor importancia, pero en ningún caso se observan como determinante para formación de grupos las 
tareas de evaluación e implantación. 
Como futura línea de investigación queda volver a realizar este experimento con datos 
de más proyectos para identificar si las conclusiones mencionadas se mantienen o se 
identifican otras tareas críticas de la metodología CRISP-DM. 
7. Agradecimientos 
Deseamos agradecer por su colaboración en el proyecto a los alumnos que en el año 
2010 cursaron la materia Tecnologías de Explotación de Información de la carrera de 
Ingeniería en Sistemas de Información de la UTN FRBA. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 997
8. Financiamiento 
Las investigaciones que se reportan en este artículo han sido financiadas parcialmente 
por el Proyecto de Investigación 33A105 del Departamento de Desarrollo Productivo 
y Tecnológico de la Universidad Nacional de Lanús, por el Proyecto de Investigación 
40B065 de la Universidad Nacional de Rio Negro - Sede Andina (El Bolsón), y por el 
Proyecto 25C126 de la Facultad Regional Buenos Aires de la Universidad Tecnológica Nacional. 
9.
