Aplicación de Redes bayesianas usando Weka
﻿ Este trabajo tiene el objetivo de exponer la aplicación de una técnica de 
minería de datos como las Redes Bayesianas,  aplicadas a la resolución de una 
problemática relacionada del campo de la ingeniería como lo es el mantenimiento 
correctivo. En él se expone cual es la problemática y el porqué de la elección de 
esta técnica para la clasificación de ocurrencias y cuales son los resultados 
obtenidos de aplicar esta técnica de minería de datos usando software Weka. 
 
Keywords: Minería de Datos, Técnicas de clasificación, Redes Bayesianas, 
Aprendizaje automático, Weka.  
1 Introducción 
La minería de datos es un proceso que tiene como objetivo descubrir y extraer 
información relevante de base de datos o de otras fuentes de almacenamiento de 
datos, facilitando la identificación de patrones, tendencias  como así también 
develar hechos anormales que pueden estar sucediendo. 
Esto permite el aprovechamiento  del valor de la información para que los 
directivos tengan un mejor conocimiento de su negocio y poder tomar decisiones 
más confiables. 
Este trabajo tiene como objetivo la aplicación de una técnica de minería de datos 
dentro del grupo de técnicas de clasificación como lo es las redes bayesianas que 
será aplicada a una problemática perteneciente al ámbito de la industria, en una 
problemática muy frecuente como lo es el tema del mantenimiento correctivo de 
los maquinarias involucradas con el proceso productivo. 
La problemática expresada por la empresa es la preocupación por la frecuencia 
en que se reportan órdenes de mantenimiento correctivo de las áreas 
involucradas en el proceso productivo.  
Para develar cual pueden ser las causas de este comportamiento, como ya se ha 
expuesto aplicaremos la técnica de redes bayesianas y el clasificador 
seleccionado es NaivesBayes usando el software Weka.  
El eje del estudio y análisis se centra en determinar cuáles son los posibles 
factores que tienen una mayor incidencia en los reportes de órdenes de 
mantenimiento correctivos generados en la empresa. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 939
1.1 Redes Bayesianas: Fundamentación teórica. 
El avance importante que ha tenido el campo de la tecnología y el abaratamiento de 
costos ha traído como consecuencia un aumento significativo en la cantidad de datos 
que son almacenados en muchas ocasiones en diferentes formatos. 
La minería de datos es un mecanismo que nos permite facilitar  la búsqueda de 
información valiosa en grandes volúmenes de datos. Este trabajo tiene como objetivo 
aplicar una técnica predictiva al campo de la industria como lo es el mantenimiento. 
La redes bayesianas es una técnica que pertenece al grupo de las técnicas de 
clasificación y consiste en un modelo gráfico que utiliza arcos para formar una gráfica 
acíclica y es aplicado en aquellas situaciones en que la incertidumbre se asocia con un 
resultado que se puede expresar en términos de probabilidad. Es decir los nodos del 
grafo representan variables, los arcos representan dependencia condicional y una 
distribución de probabilidad.  
[1] En un comienzo, estos modelos eran construidos a mano basados en un 
conocimiento experto, pero en la actualidad se han investigado técnicas para aprender 
de dichos datos, tanto la estructura como los parámetros asociados al modelo. 
 
 
Fig. 1. Ejemplo de red bayesiana. 
Esta técnica busca determinar relaciones causales que expliquen un fenómeno y es 
aplicado en aquellos casos que son de  carácter predictivo.  
[2] Es decir el razonamiento probabilístico o propagación de probabilidades consiste 
en difundir los efectos de la evidencia por medio de la red para conocer la 
probabilidad a posteriori de las variables. Es decir a determinadas variables 
(conocidas) se les otorga una probabilidad y en base a esto se obtiene una 
probabilidad posterior. 
Hay ciertos conceptos básicos que están asociados a esta técnica como: 
 
Grafo: Par de conjuntos  G=(X, L) donde X es un conjunto finito de elementos 
(nodos) y L es un conjunto de arcos. 
Arco: subconjunto de pares ordenados. 
Grafo Dirigido: Par ordenado G=(X, L) donde X es el conjunto de nodos y L conjunto 
de arcos. 
Grafo Acíclico: grafo que no tiene ciclos. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 940
 
Una red bayesiana G define una distribución de probabilidad conjunta única sobre U 
dada por: 
                                 PB (X1, X2,…, Xn)= π PB (Xi| π Xi)                                          (1) 
[3] Cualquier sistema de clasificación de patrones se basa en lo siguiente: dado un 
conjunto de datos (que dividiremos en dos conjuntos de entrenamiento y de test) 
representados por pares <atributo, valor>, el problema consiste en encontrar una 
función f(x) (llamada hipótesis) que clasifique dichos ejemplos. 
La idea de usar el teorema de Bayes en cualquier problema de aprendizaje automático 
es que podemos estimar las probabilidades a posteriori de cualquier hipótesis 
consistente con el conjunto de datos de entrenamiento para así seleccionar la hipótesis 
más probable.  
Para estimar estas probabilidades se han propuesto numerosos clasificadores 
bayesianos. 
[2] Un clasificador en general suministra una función que clasifica una instancia 
especificada por una serie de características o atributos, en una o en diferentes clases 
predefinidas. 
En general los clasificadores bayesianos son ampliamente utilizados debido a que 
presentan ciertas características: 
o Son simples de construir y comprender. 
o El proceso de inducción a partir de los mismos es veloz y sencillo. 
o Robusto en cuanto considera atributos irrelevantes. 
o Considera una importante cantidad de atributos para generar la predicción final. 
 
Un clasificador bayesiano puede ser tomando en cuenta como un caso particular de 
una red bayesiana, en la que hay una variable que cumple el rol de la clase y los 
demás variables son consideradas atributos. La estructura va a depender 
fundamentalmente del tipo de clasificador. 
Los clasificadores de redes bayesianas son: 
Clasificador Bayesiano Simple (Naives Bayes classifier, NBC): permite obtener la 
probabilidad posterior de cada clase Ci, usando la regla de Bayes. 
Este clasificador asume que los atributos son independientes entre sí dada la clase, así 
que la probabilidad se puede obtener por el producto de las probabilidades 
condicionales individuales de cada atributo. 
La representación gráfica puede darse como una red bayesiana en forma de estrella. 
Es decir un nodo raíz, que representa la variable de la clase y que está conectada a los 
atributos. 
Este clasificador bayesiano tiene extensiones y el fundamento de su uso es cuando se 
disponen de atributos que son dependientes. 
Una manera de considerar este dependencia es extendiendo la estructura básica de 
NBC, incorporando arcos a dichos nodos. 
Las posibilidades básicas son:  
o TAN: clasificador bayesiano simple aumentado con un árbol. 
o BAN: clasificador bayesiano simple aumentado con una red. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 941
 
 
 
Fig. 2. Extensiones del clasificador bayesiano simple: (A) TAN, (B) BAN. 
Redes bayesianas dinámicas: este clasificador permite representar el estado de las 
variables en un cierto momento de tiempo. En el caso de existir la necesidad de 
representar estos procesos dinámicos existe esta extensión conocida como red 
bayesiana dinámica (RBD). 
Para las redes bayesianas dinámicas, generalmente se hacen las siguientes 
suposiciones: 
o Proceso markoviano: el estado actual solo depende del estado anterior. 
o Proceso estacionario en el tiempo: las probabilidades condicionales en el modelo 
no se alteran con el tiempo. 
 
El aprendizaje de las redes bayesianas consiste en inferir un modelo, estructuras y 
parámetros, a partir de los datos, que puede ser agrupado en dos aspectos: 
Aprendizaje Estructural: obtiene la estructura de  la red bayesiana (o topología de red) 
tomando como punto de partida una base de datos, es decir las relaciones de 
dependencia entre las variables involucradas. 
De acuerdo al tipo de estructura, podemos dividir los métodos de aprendizaje 
estructural en: Aprendizaje de árboles, Aprendizaje poliarboles, Aprendizaje de redes 
multiconectadas. 
Aprendizaje Paramétrico: dada una estructura, obtiene las probabilidades asociadas. 
El requisito fundamental para llevar a cabo la tarea de aprendizaje de redes bayesianas 
es disponer de una base de datos  en la que este detallado el valor de cada variable en 
cada uno de los casos. 
En el caso de nuestra situación problemática considerada la elección de esta técnica 
de minería de datos se fundamenta en que en base a una red ya construida, y dados los 
valores concretos de algunas variables de una instancia, podrían tratar de estimar se 
los valores de otras variables de la misma instancia aplicando razonamiento 
probabilístico. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 942
1.2 Metodología 
La propuesta metodológica de trabajo consiste en el uso de una herramienta para el 
aprendizaje automático denominada Weka. 
Esta herramienta es de distribución libre, desarrollada en Java y permite la 
implementación de técnicas de clasificación, agrupamiento y asociación; como así 
también realizar tareas de preprocesado y filtrado de datos. 
A continuación se detallan las etapas llevadas a cabo para el análisis y estudio de la 
problemática expuesta anteriormente: 
 
o Selección de las variables significativas: En todos los estudios que se aplican 
técnicas de minería de datos, no siempre todas las características o atributos 
disponibles son realmente relevantes para obtener un modelo de conocimiento. 
Nuestro caso no es la excepción, el problema se enfoca en saber cuál es la 
probabilidad de que exista reportes de mantenimiento en una determinada maquinaria 
dadas ciertas condiciones (variables).  
Es por ello que nos ayudaremos del software Weka para no tener en cuenta  ciertas 
variables usando los filtros establecidos en la sección de Preprocesamiento. 
A continuación se detallan cuales han sido las variables consideradas para nuestro 
estudio: 
Tabla 1.  Variables consideradas para la aplicación del algoritmo BayesNet. 
Atributo Descripción 
fallo Este atributo corresponde a la clase, que permitirá 
conocer que atributos inciden en la probabilidad de 
ocurrir un fallo en una maquinaria. El tipo de datos es 
booleano. 
Fallo humano Representa si el fallo de una maquinaria es 
responsabilidad humana o no. El tipo de datos es 
booleano. 
Turno Indica en que turno de trabajo se ha reportado el fallo. 
Este tipo de dato es nominal. 
Mantenimiento 
Programado 
Significa que en el momento que se reporta el fallo, 
existe la planificación de un mantenimiento 
programado. El tipo de dato es booleano. 
Área Indica el área de la empresa en la que se reporta el fallo. 
Este tipo de dato es nominal. 
 
Es importante mencionar que la información histórica reportada por la empresa 
relacionada con la registración de órdenes de mantenimiento correctivo, se encuentra 
almacenada en formato de planilla de cálculo (Excel). 
Además para reducir el conjunto de atributos seleccionados hemos usado un Filtro de 
Weka que se encuentra en la categoría de Atributos denominado “Remove”, que 
permite borrar un conjunto de atributos especificados en el archivo de datos. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 943
o Transformación de los datos en el formato adecuado: En nuestro caso la fuente de 
datos obtenida se encuentra almacenada en una planilla de cálculo; el software que 
utilizamos es Weka por lo tanto es necesario que los datos tengan el formato 
adecuado para ser procesados por la herramienta. El formato adecuado de archivo 
.arff y la estructura del mismo se ilustra con el siguiente ejemplo: 
 
(A)@relation mantenimiento 
 
(B) 
@attribute fallo {yes,no} 
@attribute turno{manana,tarde,noche} 
@attribute falloHumano{TRUE,FALSE} 
@attribute mantenimientoProg{TRUE,FALSE} 
@attribute area{Produccion,Embalaje} 
 
(C) 
@data 
yes,tarde,TRUE,TRUE,Produccion 
no,manana,FALSE,TRUE,Embalaje 
yes,noche,FALSE,TRUE,Produccion 
no,manana,FALSE,FALSE,Produccion 
yes,noche,TRUE,TRUE,Produccion 
no,manana,FALSE,TRUE,Embalaje 
  
(A): En esta sección se define el nombre de la relación. 
(B): Se especifican los atributos de la relación y el tipo de dato. 
(C): Es la sección de datos propiamente dicha. 
 
o Tratamiento de los valores faltantes en algunos atributos: Es importante una vez 
importado los datos a  la herramienta realizar un análisis de cuál es el nivel de valores 
faltantes en las variables consideradas, ya que es un factor importante que puede 
llegar a influir en el modelo de predicción a obtener. 
Weka nos ofrece una herramienta para el tratamiento de valores faltantes, que consiste 
en eliminar todas las instancias con valores nulos que es la que hemos considerado.   
Weka permite aplicar una gran diversidad de filtros sobre los datos, permitiendo 
realizar transformaciones sobre ellos de todo tipo. En este caso hemos seleccionado 
un filtro que se encuentra en la categoría de Atributos cuya denominación es 
“ReplaceMissingValues”, que permite reemplazar todos los valores indefinidos por la 
moda en el caso de que sea el atributo nominal, como nuestro caso. 
o Selección del algoritmo a utilizar: Para poder usar algún algoritmo perteneciente a 
la familia de los clasificadores bayesianos, se encuentra en la ruta 
weka.classifiers.bayes.NaiveBayes.  
En este estudio se ha decidido elegir  el algoritmo BayesNet. En la figura 3 se puede 
visualizar cuales son los parámetros que se pueden configurar para la aplicación de la 
técnica. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 944
 Fig. 3. Parámetros a configurar para la aplicación del algoritmo. 
Antes de ejecutar el algoritmo se ha seleccionado una de las opciones de test: Crossvalidation: esto permite realizar la evaluación mediante la técnica de validación 
cruzada; permitiendo establecer el número de muestras a utilizar. 
Luego especificamos del conjunto de atributos seleccionados el que será considerado 
como clase principal, que será Fallo {yes/no}.Una vez que se ejecuta el algoritmo se 
visualiza en la ventana de salida con la siguiente información: 
 
 
Fig. 4. Ventana del clasificador de salida. 
Weka nos brinda la posibilidad de visualizar el gráfico del árbol generado a partir de 
la clasificación. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 945
 Fig. 5. Árbol de clasificación generado por Weka. 
o Interpretación del modelo: consiste en analizar cuál es la probabilidad de las 
variables consideradas, respecto a la variable considerada como clase. Este aspecto se 
detallará más en profundidad en la sección de Resultados obtenidos y esperados. 
o Validación del modelo de predicción: En esta etapa se consideran ciertos 
parámetros (que se detallan más adelante), para validar cual es el nivel de confianza 
del modelo de clasificación obtenido. 
 
1.4 Resultados y Conclusiones 
Una vez obtenido el árbol de clasificación, es necesario poder evaluar la calidad o 
nivel de confianza del  mismo. La métrica Kappa Statistic es considerada para tal fin.  
El Kappa Statistic es una medida que permite medir el nivel de predicción respecto a 
la variable considerada como clase.  
En los resultados obtenidos en este estudio se da para cada variable (cada nodo del 
árbol) el nivel de probabilidad de la misma respecto a la clase principal. Por ejemplo: 
Si seleccionamos el atributo área en el árbol, nos muestra información que se resume 
a continuación: 
 
 
Fig. 6. Tabla de distribución de probabilidad para la variable área. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 946
De acuerdo a los resultados que figuran en la tabla para la variable área podemos 
inferir que si el área es Producción la probabilidad que se produzca un reporte de fallo 
en una maquinaria es del 69% y en el caso de tratarse del área de Embalaje será del 
31%. 
Realizando este procedimiento con todas las variables consideradas se concluye que: 
o Área de producción en el turno de la tarde hay una probabilidad del 74% que se 
reporte un fallo en una maquinaria del sector. 
o En el área de producción existe una probabilidad del 70% que los reportes de 
fallos a maquinaria se deben por falla humana o error en la operación. 
Hay una clara tendencia de que la mayor frecuencia de reporte de mantenimiento se 
origina en el área de Producción básicamente en el turno tarde, con lo que se agrega 
un porcentaje alto de los reporte se deben a fallos humanos o error en la operación. 
Por lo cual se sugieren las siguientes recomendaciones: 
o Capacitación relacionada con el manejo y funcionamiento de las maquinarias, 
orientada al sector de Producción específicamente a los operarios del turno tarde. 
o Analizar las condiciones ambientales y físicas del sector de producción como 
ubicación, luminosidad y posibles ruidos que puedan interferir en el trabajo.  
Estos factores, que no están relacionados directamente con el trabajo, pero se ha 
comprobado que afectan a la productividad con la probabilidad de generar malas 
operaciones en las maquinarias. 
o Analizar las condiciones ambientales actuales de las maquinarias del área de 
producción como luminosidad, nivel de humedad, instalaciones eléctricas sean las 
adecuadas. Es posible que esto puede estar afectando mal funcionamiento en las 
misma generando reportes de mantenimiento. 
 
En este trabajo se ha planteado una propuesta metodológica de un caso práctico de 
minería de datos usando redes bayesianas. Una vez generado el modelo se han 
propuesto una serie de recomendaciones con el objetivo de identificar las variables 
que tienen un mayor nivel de incidencia en la problemática expuesta. 
Los métodos bayesianos realizan un aporte desde el punto de vista cuantitativo, es 
decir da una medida probabilística de las variables consideradas en una determinada 
situación. Esta es una de las diferencias fundamentales del uso de las redes bayesianas 
respecto a otros métodos como redes neuronales y los arboles de decisión, que no 
ofrecen una medida cuantitativa de la clasificación. 
