Análisis de generación de supertramas en MAC 802 15 3
﻿ En redes inalámbricas de área personal (WPAN) como la 802.15.3, 
la asignación del tiempo de uso del canal y la duración del tamaño de la 
supertrama son fundamentales para mejorar la calidad de servicio. El 
controlador de la red (PNC) es el encargado del temporizado de los dispositivos 
de la red. En sistemas de tiempo real (STR), la asignación de pedidos por CAP 
(Contention Access Period) genera una indeterminación en el uso del canal. En 
cambio el mecanismo por MCTAs (Management Channel Time Allocation) es 
apropiado para STR, ya que brinda una ranura de tiempo por cada dispositivo 
para que éste realice los pedidos. En este trabajo se propone el análisis del 
esquema de generación de supertrama con extensión variable propuesto en [1], 
y un esquema de extensión fija para distintos tipos de entornos, saturados y no 
saturados. Las simulaciones se efectuaron bajo el  esquema de disciplinas de 
prioridades dinámicas: EDF. 
 
Palabras Claves: Supertrama, WPAN, Redes Inalámbricas, Diagramación, 
Rendimiento,  Optimización, Tiempo de Respuesta. 
1   Introducción 
El estándar 802.15.3 [2] especifica los requerimientos en la capa física (PHY) y el 
control de acceso a medio (MAC) en redes inalámbricas (“wireless”) de área personal 
(WPAN), que fueran capaces de transmitir datos a alta tasa de transferencia, de 
manera eficiente, con baja complejidad, bajo costo y mínimo consumo. 
El estándar trabaja dentro de un sistema de comunicación inalámbrica de datos, 
denominado “piconet”, el cual permite que un número independiente de dispositivos 
(DEVs) se comuniquen unos con otros. Una piconet se diferencia de otros tipos de 
redes en que las comunicaciones son normalmente confinadas en un área pequeña 
alrededor de una persona u objeto que típicamente cubre al menos 10 metros en todas 
las direcciones. 
Una piconet 802.15.3 consiste de varios componentes como se muestra en la Fig. 
1. El componente básico es el DEV. Uno de los DEVs asume el rol de coordinador de 
la piconet (PNC). El PNC provee el temporizado básico para la piconet por medio de 
una trama especial denominada “Beacon”, así como también administra los 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1066
requerimientos para la calidad de servicio (QoS), modos de ahorro de energía y 
control de acceso a la piconet. 
 
Fig. 1: Estructura de una WPAN 
El temporizado en este estándar se basa en una estructura denominada 
“supertrama” (SF). La estructura de la supertrama se muestra en la Fig. 2. 
 
Fig. 2. Estructura de supertrama 
El Beacon sirve para fijar las asignaciones de tiempo y para comunicar la 
información de administración dentro de la piconet. Los DEVs informan sus 
requerimientos de uso del canal  en el Período de Contención de Acceso (CAP: 
Contention Access Period). El acceso al medio durante el CAP se realiza a través del 
mecanismo CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access / Collision Avoidance), el cual 
no garantiza que las solicitudes sean tomadas con éxito en el instante de tiempo 
esperado. El uso del CAP es opcional. 
El Período de Asignación de Tiempo de Uso del Canal (CTAP: Channel Time 
Allocation Period) está compuesto por asignaciones de tiempo de uso del canal 
(CTAs) y los “administradores CTA” llamados MCTAs (Management CTAs). Los 
CTAs se emplean para enviar comandos, cadenas isocrónicas y conexiones de datos 
asincrónicos. La asignación de los MCTAs y CTAs es uno de los puntos esenciales 
para un buen aprovechamiento del uso del canal.  Dentro de la estructura de la 
supertrama utilizaremos  MCTAs para enviar los pedidos de asignación de tiempo de 
uso del canal desde los DEVs al PNC, evitando con esto la aleatoriedad del 
mecanismo CSMA/CA. 
El presente trabajo tiene por objetivo realizar un análisis de dos posibilidades de 
generación de supertramas: una con extensión variable [1] y la otra con extensión fija.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1067
La comparación entre los esquemas antes mencionados se lleva a cabo para 
distintos escenarios de tráfico saturado y no saturado. El análisis se efectua bajo la 
disciplina de prioridades dinámicas en sistemas de tiempo real menor tiempo al 
vencimiento (EDF “Earliest Deadline First”). Se evaluaron los parámetros tiempo de 
respuesta y la cantidad de mensajes que pierden su vencimiento. 
El trabajo se organiza como sigue: sección 2 provee una descripción de trabajos 
relacionados. En la sección 3 se realiza el desarrollo comparativo para las supertramas 
con los dos tipos de extensiones, para evaluar los tiempos de respuesta y mensajes 
perdidos. En la sección 4 se muestran los resultados de las evaluaciones efectuadas. 
En la sección 5 aparecen las conclusiones y en la última sección, las referencias 
2   Trabajos Relacionados 
Diversos trabajos se focalizan en la optimización de la calidad de servicio para redes 
WPAN sobre el estándar IEEE 802.15.3. En [3] se plantea el problema del soporte de 
tráfico multimedia (como por ejemplo MPEG-4, voz sobre ip, etc) en redes HRWPAN. Por tal motivo se presenta un mecanismo personalizado de recolección de los 
requerimientos de QoS de los dispositivos al PNC. Este mecanismo  se compara bajo 
4 algoritmos de diagramación bien conocidos: GPS (Generalized Processor Sharing), 
EDF (Earliest Deadline First), EDF-DS (EDF with discard) y EDF-SH (EDF with 
soft/hard deadlines) 
Un algoritmo dinámico de asignación de tiempo de canal que provee garantías en 
el retardo de tráfico multimedial como cadenas MPEG sobre redes IEEE 802.15.3 
WPANs se presenta en [4]. Este algoritmo permite que los DEVs envíen al PNC, los 
requerimientos de tiempo de uso del canal al final de la supertrama, usando la 
estructura de mini-paquetes. 
Uno de los paremetros evaluados en [5] fue DFR (Decoding Failure Rate) para 
observar el comportamiento de un algoritmo de diagramación para cadenas de tráfico 
MPEG-4. La formulación de este algoritmo se basó en un Proceso de Decisión de 
Markov (MDP). Se obtuvieron mejoras de hasta un 50% comparándolo con distintos 
algoritmos de diagramación. 
En [6] se mejora el algoritmo de diagramación con señalización de estado de flujo 
y decisión de bloque elegible. La señalización de estado de flujo se realiza usando 
paquetes de control (CTRL). Estos son enviados por los nodos al PNC solamente 
cuando es necesario actualizar la información interna de estado de flujo.  
Un algoritmo de formación de supertramas jerárquico se muestra en [7]. En éste se 
combinan las ventajas de los algoritmos de formación de supertramas estáticos y 
dinámicos. 
Un simple y eficiente esquema de asignación de tiempo de canal es el denominado  
MES-ESRPT (MCTA al final de la supertrama- tiempo de procesamiento remanente 
más corto mejorado) para tráfico VBR con retardo sensitivo [8]. En este algoritmo el 
PNC, asigna un MCTA para cada cadena de datos en el cual los procesos de la 
comunicación se encuentran al final de la supertrama. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1068
3   Desarrollo de Esquemas de Supertramas 
En [1] se demostró que utilizando un esquema de SFs de duración variable con 
asignación dinámica de MCTAs se mejoran los tiempos de respuesta y se disminuye 
la cantidad de mensajes perdidos (mensajes que llegan después de su vencimiento). 
La generación de SFs [9][10] además, dependiendo de las condiciones de entorno a 
la hora de ser calculada por el PNC, presenta una extensión del tamaño de la misma 
(extensión variable) para poder atender las solicitudes de los dispositivos en un 
tiempo más cercano al momento de su generación. El presente trabajo propone un 
análisis de un esquema de generación de supertrama con extensión fija, efectuando 
una comparación con la generación de supertrama  propuesta en [1]. La evaluación se 
realiza para diferentes tipos de tráficos (saturados y no saturados) bajo la disciplina de 
prioridades dinámicas EDF “menor tiempo al vencimiento” 
3.1   Características de un Sistema en Tiempo Real 
En el desarrollo de este trabajo, se considera al conjunto de datos a ser transmitidos a 
través de la red (mensaje o tarea) desde cualquier nodo perteneciente a la misma.  
Cada tarea estará completamente especificado dentro del STR por tres valores: 
duración de la tarea (C), período de la tarea (T) y vencimiento de la tarea (D). C es el 
tiempo de utilización del canal que requiere un DEV para enviar sus datos por la red, 
T es el período mínimo de generación de datos en el DEV y D es el plazo máximo de 
tiempo en el cual se debe transmitir los datos del DEV para cumplir con las 
condiciones de calidad del sistema. La prioridad de envío de mensajes a través de la 
red en nuestro análisis estará dada por las disciplinas dinámicas de diagramación. El 
PNC cumplirá las funciones análogas al diagramador, determinando el nodo que 
podrá transmitir sus mensajes a través de la red de comunicaciones.          
En este trabajo se evalúa el tiempo de respuesta  bajo la disciplina de prioridades 
dinámicas EDF “menor tiempo al vencimiento”, en entornos saturados y no saturados. 
EDF ejecuta primero aquella tarea que tenga menor tiempo al vencimiento, es decir 
menor D. Un entorno es no saturado cuando el factor de utilización es menor a la 
unidad y es saturado cuando es igual o mayor a la unidad. Se define el factor de 
utilización de la siguiente manera: 



n
i i
i
T
CFU
1
 (1) 
3.2   Cálculo de la generación de la Supertrama 
La duración de la supertrama y la asignación de las ranuras de tiempo están a cargo 
del coordinador de la red, el PNC [11][12]. Éste calcula la duración de la SF en base 
al tiempo de ejecución de las tareas (C) que tiene en cola y al tiempo de vencimiento 
de las mismas (D). 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1069
Al finalizar cada supertrama, el PNC calcula el tamaño de la próxima en base a los 
requerimientos que les enviaron los DEVs a través de los MCTAs. Si no tiene pedidos 
en espera para ser atendidos enviará supertramas que contendrán el beacon hasta que 
aparezcan nuevas solicitudes. El PNC realiza el cálculo del tamaño de la SF de la 
siguiente manera:  
 



l
k
k
j
i
i CMCTABSF
11
 (2) 
 
Como se indica en (2) la duración de la supertrama es la suma del Beacon (B), de 
los MCTAi correspondientes a las generaciones de las tareas (j) y de los tiempos de 
ejecución (Ck) de las tareas pendientes (l).  
Si la SF es mayor a 1mseg se suma SF al tiempo final de la supertrama actual 
(tfactual) obteniendo el tiempo de finalización de la siguiente supertrama, tfinal. 
 
tfinal = tfactual + SF (3) 
El PNC compara el tfinal con el tiempo de generación más cercano al tfactual, 
denominado tPmin. Si tfinal es mayor que tPmin y este a su vez mayor que tfactual + 1mseg, 
se debe recalcular el tamaño de la SF como sigue: 
SF = tPmin – tfactual (4) 
Caso contrario, el valor de SF queda como se calculó en (2). Una vez obtenido el 
tamaño de la supertrama en [1] se evaluaba  extender o no la supertrama dependiendo 
si existían   generaciones pendientes (Tp) de ser atendidas al momento de hacer el 
cálculo. Si no existían generaciones (Tp = 0) se procedía a extender la supertrama, 
caso contrario no se modifica el tamaño de la misma. El proceso consta de la apertura 
de una ventana de 1 mseg (tamaño mínimo de una supertrama) posterior al tiempo de 
finalización de la SF calculada (tfinal). Si dentro de esa ventana existen solicitudes de 
tareas para ser atendidas, el tamaño de la supertrama se extiende al tiempo de la 
solicitud más próximo a cierre de la ventana. 
Para el cálculo de la duración de la supertrama extendida (SFext) se procede de la 
siguiente manera: 
SFext = SF + (textf – tfinal) (5) 
Donde textf es el tiempo de generación de la tarea más próximo al límite superior de 
la ventana de 1 mseg y tfinal es el tiempo de finalización de la supertrama (SF) 
calculada en primera instancia. 
La figura 3 muestra el funcionamiento de la aplicación de la extensión de la 
supertrama (extensión variable). 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1070
Fig. 3. Extensión de supertrama 
 
Con esta extensión de supertrama se logra mejorar el tiempo de respuesta debido a  
que el PNC obtiene las solicitudes en un tiempo cercano a sus generaciones.  
En este trabajo proponemos evaluar la apertura de la ventana existan o no 
generaciones pendientes, con el fin de analizar su efecto sobre el tiempo de respuesta 
y cantidad de mensajes perdidos en entornos saturados y no saturados, comparándola 
con el esquema de generación de supertrama con extensión variable. 
4   Evaluación 
El análisis del comportamiento de las propuestas del presente trabajo se realizó bajo 
las disciplina de prioridades EDF mediante simulaciones de distintos escenarios. En 
cada uno de los escenarios se comparó entre el mecanismo presentado en [1] y la 
propuesta de este trabajo en el cual la extensión de la supertrama se utiliza siempre a 
la hora del cálculo sin importar las condiciones de entorno. En las simulaciones se 
consideran cuatro tipos de tráficos con generación sincrónica (C, T y D), para 
entornos no saturados y saturados. Las simulaciones se ejecutan a una tasa de 
transferencia de 55 Mbps con un tiempo de simulación de 200 seg. 
El principal parámetro a evaluar es el tiempo de respuesta, el cual se tomó como el 
promedio de los tiempos de respuestas de los DEVs dentro de los 200 seg de tiempo 
de simulación. El otro parámetro que tendremos en cuenta, sobre todo en entornos 
saturados, son la cantidad de tareas vencidas.  
Los parámetros del sistema (C, T y D) de la primer simulación se muestran en la 
tabla 1, para una “Piconet” fija compuesta por 5 nodos, con un factor de utilización de 
0,6. La Fig. 4 muestra el tiempo de respuesta comparativo para simulaciones entre 
ambos esquemas para la disciplinas EDF. 
 
 
 
 
 
t (mseg) 
(mseg) 
SF inicial 
tfactual  
Ventana 
tarea 1 tarea 2 
1 mseg  
SF ext 
tfinal 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1071
Tabla 1. Escenario Nº 1 
Nodos C [µseg] T [µseg] D [µseg] 
1 2000 14000 14000 
2 1500 18000 18000 
3 2000 18000 18000 
4 3000 22000 22000 
5 3000 25000 25000 
 
 
 
 
 
Fig. 4. Tiempo de respuesta de 1 Escenario 
Se puede observar que el tiempo de respuesta para un escenario no saturado con un 
FU = 0,6 no varía y la cantidad de mensajes perdidos fue 0 en ambos esquemas. 
Los parámetros del segundo escenario se muestran en la tabla 2 con un factor de 
utilización de 0,71. El tiempo de respuesta se observa en la Fig. 5, siendo las 
condiciones de la simulación las mismas que las del escenario anterior. 
Tabla 2. Escenario Nº 2 
Nodos C [µseg] T [µseg] D [µseg] 
1 2000 12000 12000 
2 1500 15000 15000 
3 2000 15000 15000 
4 3000 21000 21000 
5 4000 24000 24000 
 
 
 
 
 
Fig. 5. Tiempo de respuesta de 2 Escenario 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1072
La Fig. 5 muestra que el tiempo de respuesta sigue siendo el mismo para ambos 
métodos para un escenario no saturado. Al igual que en el punto anterior fue 0 la 
cantidad de mensajes perdidos. Hasta aquí se presentaron dos simulaciones con 
escenarios de tráfico no saturado y vemos que la incidencia de las generaciones 
pendientes para la decisión de la apertura de la ventana no influye en el tiempo de 
respuesta. 
El tercer escenario presentado en la tabla 3 tiene un FU = 0,94, siendo este un 
tráfico cercano a la saturación. 
Tabla 3. Escenario Nº 3 
Nodos C [µseg] T [µseg] D [µseg] 
1 3000 11000 11000 
2 1000 14000 14000 
3 3000 14000 14000 
4 3000 20000 20000 
5 4000 24000 24000 
   
 
 
 
 
Fig. 6. Tiempo de respuesta de 3 Escenario 
Se puede observar en la Fig. 6 que el tiempo de respuesta para el método que tiene 
presente a la hora de analizar la apertura de la ventana si existen generaciones 
pendientes o no, tiene un mejor tiempo de respuesta. Al igual que los casos anteriores 
la cantidad de mensajes perdidos fue 0 
El cuarto y último escenario con tráfico saturado se muestra en la tabla 4 con un 
FU = 1,03.  
Tabla 4. Escenario Nº 4 
Nodos C [µseg] T [µseg] D [µseg] 
1 3500 11000 11000 
2 2000 14500 14500 
3 3200 14000 14000 
4 3600 22000 22000 
5 4500 24000 24000 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1073
  
 
 
 
 
Fig. 7. Tiempo de respuesta de 4 Escenario 
Al igual que en el escenario 3 el tiempo de respuesta es levemente mejor para el 
método con extensión variable respecto al método con extensión fija de la supertrama. 
La cantidad de mensajes perdidos para ambos esquemas fue la misma. 
De las simulaciones que hemos realizado se puede observar que para entornos no 
saturados se puede aplicar el esquema de extensión fija dado que no influye en el 
tiempo de respuesta y ahorra recurso de procesador. En el caso de entornos saturados 
la aplicación del esquema de extensión variable tiene mejor desempeño en el tiempo 
de respuesta a costa de gastar más recursos de hardware. 
5   Conclusiones 
El presente trabajo muestra un análisis en el cual se efectua una comparación entre un 
esquema de generación de supertrama con extensión fija con el mecanismo de 
extensión variable presentado en [1] para distintos tipos de tráficos no saturados y 
saturados, bajo la disciplina de prioridades dinámicas en tiempo real EDF. 
Si bien ambos esquemas mejoran el tiempo de respuesta y la cantidad de mensajes 
perdidos respecto a una generación de supertrama simple, es decir, no aplica las 
extensiones, el consumo de recursos es diferente entre ambos mecanismos.  
En las primeras simulaciones, para entornos no saturados, vemos que los tiempos 
de respuestas son iguales. La diferencia a tener en cuenta es que con extensión fija 
tenemos un consumo menor de procesador dado que no requiere análisis para saber si 
existen generaciones pendientes anteriores al tiempo del cálculo de la supertrama. 
 En las simulaciones 3 y 4 se obtiene un mejor tiempo de respuesta con extensión 
variable pero con la desventaja de tener un costo de procesamiento superior. 
Por tal motivo, la aplicación combinada de los dos tipos de generaciones de 
supertrama optimiza el desempeño de la red. 
Futuros trabajos analizaran distintos algoritmos tendientes a mejorar el tiempo en 
el cual el PNC recibe las solicitudes optimizando la calidad de servicio.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1074
6   
