Determinación de perfiles de tráfico de nodos de red usando clustering
﻿ La comunidad dedicada al  análisis de tráfico de redes LAN destina 
constantemente un gran esfuerzo para incorporar nuevas metodologías para 
facilitar y acelerar las especificaciones y dimensionamiento de los dispositivos 
activos y pasivos de nuevas redes, asegurando la mejor relación costoperformance y estabilidad de la infraestructura. Un punto de partida es obtener 
conocimiento desde la colección de muestras del tráfico de diferentes nodos. 
Esto ayuda a comprender el comportamiento de cada nodo de red, y a 
dimensionar su tráfico asociado. Para una red grande, este tiempo de ingeniería 
se vuelve apreciable, o simplemente imposible de costear por su volumen. Es 
deseable reducir  las horas de ingeniería de la etapa de diseño o rediseño, y 
acotar los errores que se producen por su omisión y/o simplificación. En este 
trabajo, se propone la determinación de tráficos característicos de redes LAN 
usando clustering, como recurso para orientar y/o sistematizar en las 
especificaciones de las nuevas redes o rediseño de las existentes.  
Palabras claves: análisis de tráfico, Ethernet, Clustering 
1 Introducción  
Hay un interés creciente en entender la conducta de los nodos de red (usuarios y 
dispositivos activos), y extender tal entendimiento para mejorar la performance y 
productividad de las redes. En diversos trabajos se ha planteado parcialmente el 
problema, con la recolección y estudio de trazas, para encontrar tendencias comunes 
de grupos de nodos de red, caracterizando cada nodo de red por la conducta común 
mostrada en sus patrones de asociación a través de los días. Estos trabajos se han 
abocado a proponer y medir índices o parámetros para caracterizar su 
comportamiento. Sin embargo, dichos estudios no están dirigidos a un planteo 
integral, excluyendo las similitudes de comportamiento a nivel de los protocolos de 
red ó de longitud de los paquetes. 
El entendimiento que se desarrolle sobre la conducta de los nodos de red, a partir del 
estudio profundo de la trazas (incluyendo los protocolos involucrados) en LANs, 
puede ser aplicado para generar un modelo de patrones de tráfico característicos LAN 
realista, basado en la similitud de los comportamientos de subgrupos de nodos de red. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1105
Dicha modelación podrá ser usado en diversas aplicaciones y líneas de estudio, y 
profundizarse en diversos temas de investigación. 
En este trabajo, el modelo resultante será aplicado para proponer una nueva 
metodología sistemática de relevamiento, para reducir las horas de ingeniería de la 
etapa de diseño o rediseño, acotando sensiblemente los errores que se producen por su 
omisión y/o simplificación. Justamente, la fase de relevamiento en el diseño o 
rediseño puede acotarse con una metodología sistemática, basada en el modelo de 
patrones de tráfico característicos de la red LAN, que simplifique el relevamiento, 
mejore la estimación,  reduzca el sobredimensionamiento, y asegure la estabilidad de 
la red en costo, tiempo de respuesta y  atraso, probabilidad de bloqueo, escalabilidad, 
administración, performance, confiabilidad y productividad. 
2 Estado de Situación de la Ingeniería de Diseño de Redes 
Se están introduciendo aceleradamente tecnologías y métodos avanzados para la 
optimización en los procesos de diseño y rediseño de redes LAN y WAN, que llevan 
al replanteo metodológico de la orientación actual de la Ingenieria de Redes de Datos. 
Los problemas relacionados al diseño de redes LAN de envergadura, y sus accesos 
WAN crecen en complejidad proporcionalmente al número de nodos, a su variedad y 
a los requerimientos de servicios que demanden [1][2][3].  
Por ello, es un objetivo constante de investigación la búsqueda de nuevas 
metodologías en las etapas iniciales de diseño, para una efectiva aproximación para la 
puesta en marcha de redes de una manera estable, con la mayor calidad de servicios 
posible y una reducción de sus costos asociados [4][5][6][7]. 
Específicamente, una de las tareas mas complejas en la fase de diseño (o rediseño) de 
una gran red LAN (más de 200 puestos de trabajo) y WAN, es el relevamiento y el 
dimensionamiento del sistema, en función de todos los parámetros y las variables 
involucradas, entre redes. El relevamiento de la red no es una tarea sencilla, y 
requiere de una metodología que incluya todos los parámetros que deseamos medir 
para llegar a un buen diagnóstico de los requisitos necesarios para un buen 
funcionamiento de la misma. 
Es por ello, que aunque las técnicas de diseño conocidas incluyen una secuencia de 
tareas perfectamente establecidas [8][9][10], la tarea de relevamiento es 
habitualmente omitida o simplificada. 
3 Comportamiento de los Nodos de Red desde la Colección de 
Trazas 
Las grandes Redes LAN (cableadas y/o wireless) están ampliamente instaladas, y la 
combinación de ambas propuestas ha ganado rápidamente popularidad. Además, una 
parte de lo nodos de red han conmutado a nodos wireless. 
En este escenario, la importancia de entender la conducta de los nodos es importante. 
La colección de trazas de Redes LAN, en la comunidad de investigación, ha sido la 
técnica habitual para obtener conocimiento fundamental de sus nodos. La colección 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1106
de trazas, y la posterior modelación de la red, son importantes porque: 1)  El análisis 
de la conducta del usuario y los patrones de uso habilitan el examen exacto de la 
utilización de la red, y ayuda en el desarrollo de mejores técnicas de entendimiento y 
mejor capacidad de decisiones planeadas, 2) El análisis de trazas es también un 
primer paso necesario para hacer modelos realistas que son cruciales para el diseño, 
simulación y evaluación de protocolos de redes,  3) Cada nueva tecnología 
evoluciona, entendiendo fundamentalmente la conducta de los nodos de red, y se 
vuelve esencial para el desarrollo exitoso de tales tecnologías emergentes. 
Nuestra propuesta del estudio de las trazas, puntualmente las tramas de red, considera 
el análisis de patrones de comportamiento similares de los nodos (patrones 
característicos de tráfico), definiendo el menor número posible de subgrupos (perfiles 
de nodos de red). Los subgrupos (salvando la cantidad de miembros), se replicarán 
con bastante aproximación para la mayoría de ellos en diversas redes LAN, 
independientemente de la organización, y por lo tanto,  disminuirán las horas de 
ingeniería de la etapa de relevamiento del diseño y/o rediseño de toda nueva red. Es 
decir, una organización distinta tendrá subgrupos bastante similares (ajustando la 
cardinalidad de sus miembros), tal que el modelo pueda ser utilizado para establecer, 
y simular el tráfico, y por lo tanto, para aproximar más apropiadamente, y en un 
menor tiempo, el dimensionamiento del equipamiento activo y pasivo de la nueva red. 
4  Trabajos relacionados 
Hay bastantes trabajos de investigación dirigidos al objetivo general de entender la 
conducta de los nodos de red, con focos diferentes y aplicaciones potenciales en 
mente. En estos estudios, por ejemplo, el objetivo ha sido la estadística total 
(agregada) de eventos de movilidad, cantidad total de handoff, o eventos de reasociación, longitud de sesión promedio, tipos de protocolos y ancho de bandas 
demandados, latencias, pérdida de paquetes, etc., o identificando las propiedades de 
usuarios individuales separadamente, por ejemplo, las locaciones home de los 
usuarios (es decir, el AP con que el usuario está asociado la mayoría de su tiempo 
online), o estudio de los protocolos más demandados [11][12]. U otros dirigidos a 
evaluar los retardos de end-to-end en las redes wireless para ciertos servicios como 
telnet (sobre TCP) y NFS (sobre UDP), planteando comparaciones con las redes 
cableadas, y proponiendo optimizaciones  [13]. 
Por contraste, en otros trabajos, el objetivo puede verse más general, como un 
problema multivariable, identificando  los patrones en asociación de usuarios y 
grupos similares de usuarios. Unos pocos estudios tocan el tema de la predicción de 
las tendencias comunes en patrones de asociación de usuarios individuales [14]. Sin 
embargo, no son muchos los trabajos que focalizan el estudio de la conducta sobre la 
estructura de los patrones de asociación de los nodos de red basada sobre colección de 
tramas extensivas de redes reales, y que involucren aspectos como los protocolos. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1107
5 Caso de Estudio Experimental de Tráfico Ethernet 
5.1 Colección de trazas en red universitaria y análisis con WEKA 
Se utilizó el programa Wireshark [15] (ex Ethereal). Es el sniffer  más usado con el 
que se pueden analizar 480 protocolos distintos. Tiene una interfaz flexible con 
opciones muy ricas de filtrado.  
Con Wireshark, se tomaron 7 muestras de 3 minutos cada una, cada media hora, sobre 
un switch 3COM, usando un puerto configurado como monitor, para capturar todo el 
tráfico que pasaba a través de todos los puertos, con el detalle dado en la Tabla nº 1. 
 
Tabla 1 Muestras de Tráfico 
 
Numero  
Muestra 
Horario de toma Numero de 
instancias 
1 17:30 hs 18439 
2 18:00 hs 42647 
3 18:30 hs 20407 
4 19:00 hs 30189 
5 19:30 hs 36139 
6 20:00 hs 22754 
7 20:30 hs 26657 
 
Los atributos originales disponibles para cada instancia son: tiempo desde el inicio de 
la muestra, hora real, desplazamiento de tiempo, número IP origen, número IP 
destino, número de puerto origen y destino, y longitud de trama ó paquete.  
Para los análisis de agrupamientos se usó la herramienta WEKA (Figura 1), que es 
una extensa colección de algoritmos de máquinas de conocimiento desarrollados por 
la universidad de Waikato (Nueva Zelanda) implementados en Java. WEKA contiene 
las herramientas necesarias para realizar transformaciones sobre los datos, y tareas de 
clasificación, regresión, clustering, asociación y visualización [16].  
 
 
 
Figura 1 WEKA 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1108
5.3 Atributos Objetivo y Análisis de clustering sobre los atributos Longitud y 
Distancia de Protocolo 
Atento a la diversidad de información que puede obtenerse desde las muestras, se hizo 
foco sobre los siguientes atributos, generados desde los originales: Delta Time, Delta 
Time Acumulado, Número de Red Origen, Número de Nodo Origen,  Número de Red 
Destino, Protocolo, Distancia de Protocolo y Longitud. Estos atributos objetivo, se 
analizaron preliminarmente sobre todas las instancias de las distintas muestras tal 
como fueron obtenidas, salvando una leve depuración previa que significó el descarte 
de menos de 0,5% del tráfico. 
Para el nuevo atributo Distancia de Protocolos se usó la siguiente asignación 
cuantificada según el atributo Protocolo: TCP = 1, UDP = 9, ICMP = 5, HTTP = 2, 
SNMP = 8, y SMTP = 10. El protocolo SMTP no aparece en las muestras filtradas, 
dado que era uno de los protocolos que aparecía con muy poco tráfico. Se usó el 
algoritmo FarthestFirst para obtener las instancias agrupadas y los centroides de los 
clusters para cada muestra, usando 5 clusters. La Tabla 2 resumen los resultados. 
 
 
Tabla 2 Clustering Atributo Longitud y Protocolo 
 
Numero 
Muestra 
Muestra 
1 17:30 
Muestra 
2 18:00 
Muestra 
3 18:30 
Muestra 
 4 19:00 
Muestra 
 5 19:30 
Muestra 
 6 20:00 
Muestra 
 7 20:30 
Numero de Clusters 5 5 5 5 5 5 5 
Cluster 
0 
Porcentaje 20% 10% 18% 1% 15% 21% 17% 
Centroide 
Longitud 
Protocolo 
301 
SNMP 
UDP 
60 
SNMP 
UDP 
432 
SNMP 
UDP 
666 
SNMP 
UDP 
 
430 
SNMP 
UDP 
60 
SNMP 
UDP 
74 
SNMP 
UDP 
Cluster 
1 
Porcentaje 11% 7% 6% 7% 6% 20% 8% 
Centroide 
Longitud 
Protocolo 
1514 
HTTP 
TCP 
1514 
HTTP 
TCP 
1514 
HTTP 
TCP 
1514 
HTTP 
TCP 
1514 
HTTP 
TCP 
1514 
HTTP 
TCP 
1514 
HTTP 
TCP 
Cluster 
2 
Porcentaje 57% 57% 63% 71% 68% 47% 64% 
Centroide 
Longitud 
Protocolo 
66 
HTTP 
TCP 
66 
HTTP 
TCP 
ICMP 
66 
HTTP 
TCP 
66 
HTTP 
TCP 
ICMP 
64 
HTTP 
TCP 
60 
HTTP 
TCP 
60 
HTTP 
TCP 
Cluster 
3 
Porcentaje 7% 26% 7% 6% 8% 5% 7% 
Centroide 
Longitud 
Protocolo 
780 
HTTP 
TC 
792 
HTTP 
TCP 
780 
HTTP 
TCP 
801 
HTTP  
TCP 
789 
HTTP 
TCP 
747 
HTTP 
TCP 
775 
HTTP 
TCP 
Cluster 
4 
Porcentaje 5% 0% 7% 16% 4% 5% 5% 
Centroide 
Longitud 
Protocolo 
86 
 
ICMP 
1034 
 
UDP 
152 
 
ICMP 
85 
UDP 
SNMP 
ICMP 
98 
 
ICMP 
102 
 
ICMP 
98 
 
ICMP 
 
Se observa que la clusterización resultante entre la Longitud y los protocolos se 
mantiene bastante estable independientemente de la muestra. Además, que:  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1109
- El cluster 2 reúne, para las distintas muestras un 62% promedio de instancias, con 
un Centroide de Longitud ubicado entre 60 y 66, y de los protocolos HTTP y TCP 
(salvando para las muestras de las 18:00 y 19:00 hs que incluyen ICMP). 
- El cluster 1 reúne, para las distintas muestras un 9% promedio de instancias, con un 
Centroide de Longitud de 1514, y de los protocolos HTTP y TCP.  
- El cluster 3 reúne, para las distintas muestras un 9% promedio de instancias, con un 
Centroide de Longitud ubicado entre 747 y 801, y de los protocolos HTTP y TCP. 
- El cluster 4 reúne, para las distintas muestras un 6% promedio de instancias, con un 
Centroide de Longitud ubicado entre 86 y 152, y del protocolo ICMP (salvando para 
las muestras de las 18:00 y 19:00 hs donde ICMP es parte de otros clusters). 
- El cluster 0 se muestra más diverso en porcentaje de instancias para las distintas 
muestras, con un Centroide de protocolos de SNMP y UDP, y de  Longitud ubicado 
entre 60 y 666. 
En resumen: 1)  Los protocolos HTTP y TCP barren todas las longitudes permitidas 
de paquetes, 2) El protocolo ICMP se concentra en los paquetes de longitud mínima, 
y 3) Los protocolos UDP y SNMP en la parte baja de las longitudes permitidas. 
La figuras 2 y 3 presentan como ejemplo la clusterización y visualización del atributo 
Longitud y Protocol para la muestra 1 de las 17:30 hs. 
 
 
 
Figura 2 Clusterización usando FarthestFirst sobre el Atributo Longitud y Protocol 
muestra 17:30 hs 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1110
 
 
Figura 3 Visualización usando FarthestFirst sobre el Atributo Longitud y Protocol 
muestra 17:30 hs 
5.3 Análisis de clustering sobre los atributos Delta Time Acumulado, Número de 
Nodo Origen, Distancia de Protocolo y Longitud para la red origen 192.168.23  
La muestra de las 17:30 hs de la red origen 192.168.23 tenía 6910 instancias 
distribuidas entre los 18 nodos activos, como indica la Tabla 3 de la siguiente manera: 
 
Tabla 3 Instancias por Nodo Origen 
 
Número 
De Orden 
Numero 
de Nodo IP 
Número 
 De Instancias  
Máximo Delta Time 
Acumulado 
Protocolos 
1 30 83 150.837618 TCP 
2 31 15 144.977294 HTTP,TCP 
3 33 534 178.229240 HTTP,TCP 
4 165 551 181.012942 UDP,ICMP 
5 169 1220 181.438292 HTTP,TCP,ICMP 
6 170 188 181.009561 UDP,ICMP 
7 181 4 127.507899 ICMP 
8 182 954 181.205839 HTTP,TCP 
9 184 104 135.010842 HTTP,TCP 
10 187 25 136.724155 HTTP,TCP,ICMP 
11 199 381 150.529362 HTTP,TCP,UDP 
12 200 12 75,422951 HTTP,TCP 
13 209 240 181.011104 HTTP,TCP 
14 212 911 179.919663 HTTP,TCP 
15 229 551 181.018642 UDP,ICMP 
16 243 37 160.489615 HTTP,TCP,UDP 
17 244 550 181.011829 UDP,ICMP 
18 248 550 181.021322 UDP,ICMP 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1111
 
Se usó el algoritmo EM para obtener un número de instancias agrupadas y los 
centroides de los cluster para la muestra. La configuración default dio una 
segmentación sobre 5 clusters. La Tabla 4 resumen los resultados. Se observa que: 
- El cluster 3 reúne un 52% de instancias, con un Centroide de Longitud ubicado en 
61, de los protocolos HTTP y TCP, de Nodo Origen 217 y de Delta Time Acumulado 
de 77.9854.  Se observa que el cluster recupera las características más frecuentes, 
como son: la Longitud mínima, los protocolos más usados HTTP, TCP e ICMP, sobre 
un nodo intermedio de tráfico de paquetes e intermedio Delta Time Acumulado. 
- El cluster 1 reúne un 29% de instancias, con un Centroide de Longitud ubicado en 
67, de los protocolos UDP e ICMP, de Nodo Origen 189 y de Delta Time Acumulado 
de 89.4017.  Se observa que el cluster recupera características similares para una 
longitud mínima un poco mayor, para los protocolos UDP e ICMP, sobre un nodo 
intermedio de tráfico de paquetes e intermedio Delta Time Acumulado. 
 
Tabla 4 Clustering Atributo Longitud, Protocol, 
 Delta Time Acumulado y Nodo Origen muestra 17:30 hs 
 
Numero 
Muestra 
Muestra 
1 17:30 
Numero de Clusters 5 
Cluster 0 Porcentaje 11% 
Centroide 
Longitud 
Protocolo 
Nodo Origen 
Delta Time Acumulado 
814 
HTTP,TCP 
147 
76.6132 
Cluster 1 Porcentaje 29% 
Centroide 
Longitud 
Protocolo 
Nodo Origen 
Delta Time Acumulado 
67 
UDP,ICMP 
217 
89.4017 
Cluster 2 Porcentaje 6% 
Centroide 
Longitud 
Protocolo 
Nodo Origen 
Delta Time Acumulado 
61 
HTTP,TCP 
32 
90.3359 
Cluster 3 
 
Porcentaje 52% 
Centroide 
Longitud 
Protocolo 
Nodo Origen 
Delta Time Acumulado 
61 
HTTP, TCP 
189 
77.9854 
Cluster 4 Porcentaje 1% 
Centroide 
Longitud 
Protocolo 
Nodo Origen 
Delta Time Acumulado 
97 
HTTP,TCP,ICMP 
190 
140.3976 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1112
La Figura 4 presenta como ejemplo la clusterización y visualización del atributo 
Longitud, Protocol, Delta Time Acumulado y Nodo Origen para la muestra. 
Se observa que la segmentación de las instancias tiene una preponderancia 
organizativa desde las longitudes de los paquetes. 
También se destaca que el tráfico del tipo TCP-HTTP, que es el mayor en la muestra, 
observa una distribución menos continua durante el periodo de muestreo de los Delta 
Time Acumulados (ver cluster 3 – Figura nº 4). Es decir, el tráfico UDP sería 
entonces menos intenso pero más uniformemente distribuido en el tiempo. Podría 
concluirse que el tráfico de ráfagas estaría más influido por TCP que por UDP. Tal 
afirmación requeriría nuevas muestras por un periodo más extenso 
 
 
 
Figura 4 Visualización usando EM sobre el Atributo Longitud, 
 Protocol. Delta Time Acumulado y Nodo Origen  muestra 17:30 hs 
6 Conclusiones  
En este documento, se presentó una metodología de análisis del comportamiento de 
las redes desde la perspectiva de clustering, poniendo en evidencia la utilidad para la 
validación de aspectos conocidos por otras técnicas, y el descubrimiento de nuevos. A 
partir del método de colección de trazas (tramas) con el uso de sniffers, se generó una  
base de datos, sobre la cual se han aplicado técnicas de preprocesamiento. 
A lo largo del trabajo se ha verificado que el tráfico de los diversos nodos de la red 
tienen perfiles característicos de comportamiento, con un alto grado de similitud. 
Entre las características más sencillas se destacan: a)  Una proporción muy elevada de 
paquetes tiene una longitud casi mínima de 60 bytes; b) En el momento de muestreo 
la mayoría del tráfico (95%) se concentraba en 5 protocolos (HTTP; UDP; TCP, 
ICMP y SNMP), y c) El protocolo HTTP era el predominante (76,5%). 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1113
Usando la herramienta WEKA para el agrupamiento de la longitud y protocolos, pudo 
observarse que: 1) Los protocolos HTTP y TCP barren todas las longitudes permitidas 
de paquetes, 2) El protocolo ICMP se concentra en los paquetes de longitud mínima, 
y 3) Los protocolos UDP y SNMP en la parte baja de las longitudes permitidas. 
El agrupamiento de los atributos Longitud, Protocolos, Nodo Origen y Delta Time 
Acumulado, presenta agrupamientos más diversos, coincidiendo en 5 perfiles o 
comportamientos de tráfico similares. Por ello, en el desarrollo del proyecto se reiteró 
el ensayo, para su comparación, con los algoritmos EM, FarthestFirst y 
SimpleKMeans. Se observa que los segmentos son diferentes, coincidiendo en general 
en los siguientes aspectos: 1) El tráfico UDP y de longitudes mínimas sería menos 
intenso, pero estaría más uniformemente distribuido en el tiempo, 2) El tráfico de 
ráfagas estaría mas influido por TCP que por UDP. Estos últimos comentarios, 
sugieren la necesidad de extender y profundizar los procedimientos seguidos, sobre 
nuevas muestras por un periodo más extenso, y en otras redes para contraste. 
Finalmente, las conclusiones podrían usarse en diversas aplicaciones, aunque el 
objetivo inmediato es proponer una nueva metodología sistemática de relevamiento, 
para reducir las horas de ingeniería de la etapa de diseño o rediseño de redes LAN. El 
modelo deberá contemplar la conducta destacadas a lo largo del trabajo. 
 
