Soporte para emisores móviles multicast en PIM SM
﻿ Los protocolos multicast fueron concebidos antes de la aparición de 
movilidad, y por lo tanto carecen de mecanismos para soportar emisores y/o 
receptores multicast móviles. En la actualidad, las soluciones propuestas se 
basan en agregado de funcionalidad externa al protocolo multicast. En este 
trabajo se presenta una alternativa diferente, que consiste en agregar 
funcionalidad al protocolo multicast, de manera que pueda manejar emisores 
móviles sin necesidad de mecanismos externos. El protocolo modificado fue 
PIM-SM, debido a ser el de mayor difusion en el ámbito de la Internet y 
presentar versatilidad en cuanto a diferentes alternativas de árboles de 
distribución. 
Keywords: Mobility, Multicast, PIM-SM.  
1 Introducción 
El servicio multicast en la Internet definido en [1] posibilita la comunicación eficiente 
entre un emisor y varios receptores. El protocolo multicast más difundido es PIM en 
sus diferentes versiones, modos denso [2], disperso [3] y bidireccional [4].  
Con la aparición de dispositivos móviles como laptops y PDAs, surge la necesidad de 
desarrollar un soporte para movilidad que permita a esos dispositivos mantener 
conectividad a nivel de red y superiores mientras se trasladan. Este soporte ha sido 
desarrollado para IPv4 [5] y mejorado en IPv6 [6]. El principal problema que se 
intenta resolver es hacer transparente a las aplicaciones el cambio de dirección IP que 
implica el traslado de los equipos móviles de una red a otra. 
La aparición de aplicaciones que demandan transmisión multicast en entornos 
móviles, como videoconferencias y otras produce la necesidad de desarrollar técnicas  
que permitan la implementación de servicios multicast en escenarios en los cuales 
encontramos emisores y/o receptores móviles.  
En [6] se considera brevemente este problema, proponiéndose dos alternativas 
extremas: 1- túnel bidireccional entre el móvil y su Home Agent, con lo cual el 
equipo móvil es identificado por su dirección original (HoA) y 2- suscripción remota, 
en la que el móvil se agrega al árbol multicast cada vez que cambia su dirección 
(CoA).  La primera se caracteriza por su bajo overhead en la señalización multicast y 
un camino no eficiente seguido por los datos; la segunda presenta un overehad de 
señalización importante pero mayor eficiencia en el envío de datos.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1194
Se han desarrollado soluciones intermedias que mejoran a las anteriores, basadas en 
general en el agregado de funciones a los routers, sin interferir con los protocolos 
multicast. Sin embargo, la adaptación del protocolo de ruteo multicast a movilidad 
presenta ventajas en eficiencia, consumo  de recursos y complejidad del software.  
Se presenta aquí una propuesta consistente en modificaciones al protocolo PIM—SM 
para soportar emisores móviles en IP versión 6. Consiste en agregar a PIM la 
capacidad de discernir entre el emisor móvil (identificado por su HoA) y su ubicación 
corriente (la CoA del emisor en un momento dado). De esta forma, los cambios de 
ubicación del emisor pueden ser tratados a nivel de PIM, logrando una mayor 
eficiencia que con soluciones a más alto nivel y manteniendo la compatibilidad con su 
versión no móvil. El RP de un grupo detecta el cambio de ubicación de los emisores, 
y es responsable de informarlo a los routers que conforman el árbol de distribución. 
Los criterios para el paso de árbol compartido por grupo a árbol específico, tanto para 
el RP como para los receptores, dependen, como en la versión no móvil, de las 
políticas de cada router, considerando ahora aspectos de la movilidad de cada emisor. 
El resto del trabajo se organiza de la siguiente manera, en la sección 2 se hace una 
referencia breve a trabajos relacionados, en la sección 3 se describen los aspectos más 
relevantes de la propuesta, comparándola con PIM-SM; en la sección 4 se describen 
los cambios que deben ser realizados a PIM-SM. En la sección 5 se realiza un primer 
análisis acerca de la performance de PIM modificado.  Finalmente, en la sección 6 se 
enuncian las conclusiones obtenidas como resultado de este trabajo y se mencionan 
los aspectos en que éste se continuará. La sección 7 contiene la bibliografía relevante. 
2 Trabajo relacionado 
Se describe a continuación dos intentos de incorporar movilidad a protocolos 
multicast, el segundo referido a PIM-SM. 
En [7] se propone DVMRPv6, una adaptación de DVMRP [9] a IP versión 6, que 
incluye modificaciones a DVMRP, y a los encabezamientos de los protocolos IPv6, 
Multicast Listener Discovery (MLD) [10], para solicitud de forwarding al grupo por 
todas las interfaces, y Neighbor Discovery (ND) [10] para informar al router que se 
trata de un emisor móvil que ha cambiado de red. Como se trata de un paradigma 
inundación y poda, sólo se considera el problema de los emisores móviles. Cuando un 
emisor se traslada, se crea un camino desde el nuevo router hasta el anterior (raíz del 
árbol) (Backward Forced Path) que permite reajustar el árbol de distribución y así 
continuar con la distribución de paquetes sin interrupción. El mecanismo denominado 
Reverse Traffic Interface (RTI) controla la integridad del árbol. El procedimiento de 
señalización es complejo, y las modificaciones a los protocolos considerables.  
En [11] se propone una solución al problema de los emisores móviles, orientada a 
PIM-SM. La movilidad de los emisores resulta transparente tanto a los receptores 
como a los routers. Esta solución se basa en el agregado de entidades funcionales 
denominadas MRP (Mobility Aware RP)  que extienden las funciones de los RP de 
PIM-SM. Cada emisor móvil se registra a través de un procedimiento especial con un 
MRP para informar su HoA y su CoA; en el caso de desplazamiento, el emisor 
informa acerca de su nueva CoA. Los paquetes multicast son encapsulados por el 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1195
emisor móvil y enviados al MRP, quien los desencapsula y los envía por el árbol 
compartido como provenientes de HoA. Se describen dos procedimientos de 
registración, uno realizado por el emisor móvil desde redes sin soporte multicast, y 
otro (PIM-SM based) realizado a través del DR de la red donde se encuentra el 
emisor; en el primer caso, no se prevé que el MRP entre en la fase 2 de PIM, en el 
segundo caso, el MRP entra en la fase 2 y construye un árbol con raíz en el DR del 
emisor, pero en este caso no se indica lo que ocurre si el emisor se desplaza y por lo 
tanto se produce el cambio de CoA. En ambos casos, es imposible el paso a la fase 3 
de PIM-SM, debido a que ni receptores ni routers intermedios tienen conocimiento de 
la movilidad y de los cambios de CoA del emisor.  
3. Generalidades del funcionamiento 
PIM-SM es un protocolo diseñado para soportar emisores y receptores no móviles que 
se caracteriza por su flexibilidad respecto a ofrecer las alternativas de utilizar un árbol 
compartido por grupo o árboles específicos por emisor; el uso de uno u otro depende 
en parte de las políticas establecidas en los routers. En este trabajo se propone el 
agregado de funcionalidad para soportar emisores móviles, conservando sus 
características y compatibilidad con la versión original. 
PIM—SM requiere que el receptor (a través de su DR) inicie el proceso de joining. 
Respecto de un emisor, podemos distinguir tres fases: en la inicial se envían los datos 
multicast encapsulados (register) al RP; en la fase 2, el RP puede construir un árbol de 
distribución con raíz en el emisor, para evitar el proceso de registering; en la fase 3, 
un DR con receptores puede establecer un árbol específico con raíz en un emisor, para 
minimizar el recorrido de los paquetes. Para más detalles ver [3]. 
En nuestra propuesta, se agrega a PIM-SM la capacidad de identificar a un emisor 
móvil y conocer y actualizar su ubicación cuando éste se desplaza. Se establece un 
proceso a través del árbol compartido para actualizar ubicaciones (sección 3.1) y un 
proceso opcional para restaurar los árboles específicos (proceso de restauración, 
sección 3.2). Además, el RP puede reconstruir el árbol específico hacia un emisor 
móvil (proceso de reconstrucción). 
Los routers PIM identifican a un emisor unívocamente por su dirección de origen en 
su red nativa (HoA) y adicionalmente almacenan y mantienen actualizada su 
dirección corriente (CoA),  obtenida al trasladarse a otra red. Las referencias hechas 
en PIM-SM a un emisor y un grupo —(S,G)—, por ejemplo Join(S,G), se modifican 
para incluir además de la dirección de origen del emisor su ubicación, es decir ( 
(HoA,CoA), G) en lugar de (S,G). Los routers intercambian esta información a través 
de mensajes Join y Prune modificados, compatibles con los utilizados para anunciar 
emisores no móviles. La HoA se utiliza para identificar al emisor y determinar su 
árbol de distribución específico; la CoA se utiliza para realizar el chequeo RPF.  
Se propone utilizar el árbol compartido para anunciar cambios en la dirección de un 
emisor. Luego, los routers (DRs y RP) deciden en base a las políticas configuradas, el 
reestablecimiento o no de los árboles específicos.  
Independientemente de la fase, cuando un emisor móvil cambia de red (cambia de 
CoA), produce, desde su nueva ubicación, el envío de paquetes encapsulados al RP 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1196
(registering) quien los distribuye por el árbol compartido. De esta forma los routers 
que conforman el árbol de distribución compartido continúan recibiendo los paquetes 
multicast, y se notifican además del cambio de ubicación (CoA) del emisor al recibir 
un datagram multicast de HoA con la nueva CoA. 
Un router que habiendo pertenecido al árbol compartido se una al árbol específico de 
un emisor y decida podarse de los demás emisores al grupo (enviando un Prune(*,G) 
a su upstream), debe mantenerse ligado al árbol compartido para recibir la 
notificación (sin recibir otros datagrams). Si en cambio el router ha hecho podas 
específicas sobre el árbol compartido ( (S,G,rpt) en PIM-SM), el comportamiento de 
PIM-SM asegura que siga perteneciendo al árbol compartido, y que reciba los 
datagrams encapsulados del emisor desde su nueva ubicación. 
Un router que sólo forma parte del árbol específico de un emisor no es notificado de 
este cambio, y de no ser afectado por los procesos de restauración o reconstrucción 
del árbol específico descriptos más adelante, eliminará el estado debido a inactividad. 
Como complemento al proceso anterior se propone un mecanismo para preservar los 
árboles específicos que eventualmente podrían originarse en la nueva ubicación del 
emisor móvil. Esta mecanismo,  ―restauración del árbol específico‖,  explota el hecho 
de que al desplazarse el emisor (raíz del árbol), generalmente se modificará el árbol 
en la cercanía de su raíz, manteniéndose la mayor parte del mismo (más cercana a los 
receptores) inalterada.  Se tiene en cuenta que en algunos routers existirá 
superposición de estados específico (S,G) y compartido (*,G). Este proceso de 
restauración es opcional y se inicia en la raíz del árbol.  
Independientemente, un RP, al notificarse de un cambio en la ubicación de un emisor, 
podrá optar por pasar a fase 2, es decir, iniciar la reconstrucción (desde una hoja, 
representada por el RP) del árbol especifico para el emisor. Los procesos de 
restauración y reconstrucción del árbol son compatibles y complementarios; si un 
router se ve afectado por el proceso de restauración en su interfaz RPF hacia un 
emisor, y por el proceso de reconstrucción en una interfaz de salida hacia el RP, 
asume que desde esta interfaz hasta el RP el árbol está actualizado, y no continúa el 
proceso de restauración por esa rama; análogamente, el proceso de reconstrucción 
iniciado por el RP se detiene ya que el árbol está actualizado en dirección al emisor. 
3.1 Proceso a través del árbol compartido 
En este proceso sólo están involucrados los routers que integran el árbol compartido y  
no aquellos que sólo  integran el árbol específico del emisor móvil. Los pasos son: 
1— El emisor móvil (identificado por su HoA), se encuentra ubicado en la red R1, y 
ha adquirido la dirección corriente CoA1. Envía paquetes multicast con dirección de 
origen CoA1, y dirección de destino G, y con la opción (IPv6) Home Address 
conteniendo su HoA. El DR de R1 (DR1) se encarga de encapsularlos y enviarlos al 
RP (fase 1) y/o de distribuirlos en el árbol específico para (HoA, CoA1) si lo hay (se 
ha completado o bien la fase 2 o 3 para este emisor). Los paquetes generados por DR1 
contienen la siguiente información: si son encapsulados, dirección de origen de DR1, 
dirección de destino del RP, y en el datagram encapsulado, dirección de origen CoA1, 
dirección de destino G, y opción Home Address conteniendo la HoA del emisor; si se 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1197
distribuyen por el árbol específico (ya sea hacia el RP o a algunos receptores), la 
información es la misma que transporta el datagram encapsulado. 
2— El emisor móvil cambia de ubicación, adquiriendo, luego del handover a niveles 
2 y 3 una dirección (CoA2) en la nueva red R2, y continúa enviando datagrams 
multicast, con dirección de origen CoA2, dirección de destino G y opción home 
address conteniendo su HoA. 
3—El nuevo DR de la red 2 (DR2) recibe estos datagrams y debido a no tener un 
árbol específico para este emisor (HoA, CoA2), los envía encapsulados hacia el RP. 
con dirección de origen DR2, dirección de destino del RP, dirección de origen del 
datagram encapsulado CoA2, dirección de destino G, y opción Home address 
conteniendo HoA del emisor. 
4—El RP recibe los registers, los asocia a los recibidos desde la ubicación anterior 
(por la dirección del emisor (HoA) y el grupo (G)), y toma las siguientes acciones: 
4.1— Modifica la dirección del DR (de DR1 a DR2);  
4.2— Modifica la dirección corriente asociada al emisor HoA (de CoA1 a CoA2) 
4.3—En caso de estar recibiendo por el árbol específico de (HoA,CoA1) —SPT 
TRUE— pasa a recibir por el árbol compartido (SPT FALSE). De acuerdo a la 
política configurada en el RP (ahora teniendo en cuenta que se trata de un emisor 
móvil), éste podrá intentar reconstruir el árbol específico desde la nueva CoA del 
emisor (fase 2 de PIM), o continuar recibiendo registers. Independientemente de esto, 
es posible que (si lo había) el árbol específico desde el emisor a uno o más receptores 
se restablezca; esto ocurre si el emisor móvil tiene configurada la opción de 
restauración de árbol específico y el nuevo DR lo acepta. De cualquier manera, en el 
caso de que el RP comience a recibir datagrams por el árbol específico, (SPT TRUE) 
detendrá el envío de registers por parte del DR2. Esto sólo ocurre si el RP completa el 
proceso de reconstrucción del árbol específico o si el emisor completa el proceso de 
restauración del árbol específico. 
4.4—El RP comienza el proceso de desencapsulación y reenvío por el árbol 
compartido para G, de los paquetes multicast encapsulados. Estos paquetes contienen 
ahora CoA2 como dirección de origen, G como dirección de destino y HoA en la 
opción Home address. 
5— Los routers pertenecientes al árbol compartido para G, procesan los paquetes  
multicast de acuerdo al estado (*,G) y no al estado (S,G) y (S,G,rpt); la información 
que pudiera haber acerca del árbol específico para el emisor ya no es tenida en cuenta, 
porque CoA2 de los datagrams recibidos difiere de CoA1 almacenada para el árbol 
específico del emisor. Sin embargo, en caso de que estos routers tengan estado 
específico para el emisor, pondrán el bit SPT en FALSE y mantendrán este estado, 
por un cierto tiempo, esperando recibir un ChgAddr (proceso de restauración del árbol 
específico) o un join (reconstrucción desde el RP) para actualizarlo. 
3.2 Proceso de restauración del árbol específico 
Este proceso es opcional, y se produce sólo en los nodos que forman parte del árbol 
específico del emisor (HoA) con raíz en la ubicación corriente CoA. Requiere la 
incorporación de dos nuevas PDUs de control, ChgAddr y ChgAddrReq (sección 4.3). 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1198
Este proceso es iniciado por el emisor, y su objetivo es modificar el árbol de 
distribución específico del emisor en la cercanía a su raíz. Se cambia la raíz del árbol 
de la CoA anterior a la nueva CoA, geográfica y topológicamente cercanas entre sí. 
De esta manera se obtienen beneficios respecto de la sobrecarga en la red, demoras, y 
transparencia respecto a los routers más cercanos a las hojas, ya que el proceso es 
iniciado desde la raíz y no desde las hojas como el de reconstrucción del árbol. 
Los cambios en el árbol de distribución se producen en la cercanía a su raíz, sin 
afectar a las zonas más alejadas (desde un router en el que coinciden los RPF para 
ambas CoAs hacia las hojas), y por lo tanto en los routers de esa parte del árbol, este 
proceso sólo  actualiza la ubicación del emisor móvil de la anterior CoA a la actual, 
sin alterar el estado interno de PIM (sólo se cambiar la CoA asociada a la HoA). 
El overehad es mínimo, ya que enviar un ChgAddr equivale a enviar un datagram 
multicast sin datos, y sólo involucra cambios (Joins y Prunes) en los routers que se 
ven afectados por el cambio del árbol.  
Como consecuencia de este proceso, pueden verse involucrados nuevos routers en el 
nuevo árbol específico, y descartarse otros; en ambos casos el proceso es el mismo 
que el proceso de joining y prunning de PIM. Cuando no es necesario cambiar la 
topología del árbol, el ChgAddr se propaga sólo para actualizar la nueva ubicación del 
emisor , este caso se preve que la reconstrucción del árbol (a través de joins y prunes) 
pueda haber sido iniciada desde el receptor (el RP), y por lo tanto se omite la 
propagación del ChgAddr por las interfaces afectadas. 
Para iniciar el proceso de restauración del árbol específico es necesario que el emisor 
móvil pueda solicitar a su DR anterior al desplazamiento el envío del ChgAddr; esto 
puede hacerse en la misma red local, si el emisor móvil conoce, previo a su traslado, 
la nueva dirección que adquirirá, o en caso contrario, desde la nueva ubicación del 
emisor móvil. En ambos casos, este último envía al DR un ChgAddrReq.  
El ChgAddr tiene por objeto producir los nuevos joins y prunes en los nodos en los 
que cambia la interfaz hacia la nueva ubicación, y producir el cambio de estado 
(nuevo CoA, reset de Keepalive Timer y de SPT bit) en los routers del árbol en los 
que no cambia la interfaz hacia la nueva ubicación. 
El proceso en cada router es el siguiente: cuando se recibe un ChgAddr por la interfaz 
upstream respecto a la ubicación anterior del HoA, actualiza la CoA del emisor 
(contenida en el ChgAddr); si la interfaz upstream (en base a la nueva CoA) no 
cambió, propaga el ChgAddr por las interfaces downstream; si cambió, genera un Join 
hacia la nueva interfaz upstream, y un Prune hacia la interfaz upstream anterior y 
propaga el ChgAddr por el nuevo conjunto de interfaces downstream. 
4. Modificaciones a PIM-SM 
Las modificaciones son simples, y en general se basan en considerar, además de la 
dirección de un emisor (HoA, referida como S en la documentación de PIM-SM) la 
dirección actual del emisor en un momento dado (CoA). Las descripciones que siguen 
están estrechamente relacionadas con los procedimientos llevados a cabo por los 
routers PIM, para detalles adicionales sobre estos procedimientos, referirse a [3]. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1199
Para cada emisor móvil (S) conocido por PIM (identificado por su HoA), se agrega 
información específica y variable en el tiempo acerca de su ubicación (CoA), con lo 
que S es reemplazado por (HoA, CoA), donde HoA es la identificación unívoca del 
emisor y CoA su dirección corriente. Para los procesos que no resultan modificados, 
PIM utiliza HoA, independientemente del lugar donde se encuentre, mientras que para 
algunos procesos modificados o agregados, utiliza también CoA, Por ejemplo CoA se 
utiliza para chequear por la 
interfaz correcta desde donde 
deben recibirse los datos 
multicast emitidos por el 
emisor y que arriban por el 
árbol específico; 
(HoA,CoAi) se utiliza para 
identificar una instancia del 
árbol específico de HoA (con 
raíz en CoAi). Los 
procedimientos modificados (no descriptos aquí) son simples y se refieren a 
forwarding, manejo de estados específicos ((S,G), (S,G,rpt)), y mantenimiento de 
estado acerca del árbol compartido.  
Se agregaron dos PDUs necearias para el proceso de restauración de árboles 
específicos: 1- ChgAddr (anuncio de cambio de dirección): Es emitida por el DR 
de la red donde residía el emisor previamente a su traslado. Su objeto es informar a 
los routers que componen el árbol específico del emisor, que éste cambió o cambiará 
su ubicación; al ser recibida por un router, provoca el comportamiento descripto en el 
proceso de restauración del árbol específico (sección 3.2). Para generar el ChgAddr, 
un DR debe ser notificado por el emisor móvil acerca de su cambio de dirección 
enviando un ChgAddrReq. En el caso en que el emisor móvil conozca su nueva CoA 
antes del traslado, la notificación puede realizarse desde la red donde reside el DR; en 
caso contrario, se realiza luego de haber obtenido la nueva CoA, desde la nueva 
ubicación del emisor. Al igual que las PDUs de control de PIM, el tipo de protocolo 
IP es 103, y se emite a la dirección IPv6 para el grupo ―ALL-PIM-ROUTERS‖ 
(ff02::d), con valor de TTL igual a 1. Está compuesta del encabezamiento PIM (con 
un nuevo tipo definido para esta PDU) y contiene información que identifica 
unívocamente al emisor y a su árbol (HoA del emisor y grupo), y referencias a las 
direcciones anterior y actual del emisor (Fig. 1); 2-ChgAddrReq (Requerimiento de 
envío de ChgAddr): Es emitida por un emisor móvil configurado para conservar el 
árbol específico, cuando está por trasladarse o se ha trasladado a su nueva ubicación, 
para solicitar al DR raíz del árbol de distribución específico que envíe un anuncio de 
cambio de dirección (ChgAddr). Para realizar esta solicitud, el emisor móvil debe 
conocer su nueva CoA. Esta PDU es unicast, su dirección de origen es la CoA actual 
del emisor móvil, y su dirección de destino la del DR origen del árbol de distribución. 
El DR, al recibirla, genera un ChgAddr en el árbol ((HoA,CoA),G) del cual es raíz. El 
formato es el de las PDU de control PIM, y es el mismo que el de ChgAddr, 
difiriendo solamente en el campo Type (Fig 1). 
Se agrega una nueva opción IPv6 (en el header hop by hop) que contiene la HoA del 
emisor. Esto permite a los routers asociar el datagram con el árbol específico del 
emisor, independientemente de la CoA, y a los receptores identificar al emisor.  Esta 
Source Address (Encoded-Unicast format) 
PIM 
vers 
Type Reserved Checksum 
Group Address (Encoded-Multicast format) 
Old Care of Address (Encoded-Unicast format) 
New Care of Address (Encoded-Unicast format) 
Fig 1. Formato de ChgAddr 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1200
opción es similar a la opción Home Address (en el header destination options) 
descripta en [6]. Un paquete lleva esta opción sólo si ha sido generado por un emisor 
móvil. De esta manera, en la fase 1, un DR puede saber si un emisor es o no móvil  
cuando comienza a recibir los paquetes vía árbol compartido, y en base a esa 
información puede decidir si conmutar o no a árbol específico (fase 3). 
Se debió modificar el formato de las PDUs Join/Prune como se describe a 
continuación: en los casos en que un emisor cambia de ubicación y por lo tanto 
cambia su árbol de distribución, un router debe distinguir entre esos árboles de 
distribución específicos. Para que esto sea posible, las PDUs Join/Prune deben 
contener en sus referencias a grupos específicos y emisores específicos, además de los 
campos S y G, la dirección actual del emisor (CoA). El agregado de esta última 
dirección sólo está presente si el emisor es móvil, y debe ser posible enviar en una 
misma PDU y para el mismo grupo, referencias a emisores móviles y no móviles. 
Para esto se propone una modificación al formato de la codificación de direcciones 
fuente (Encoded Source Address) que permite distinguir si una dirección fuente 
codificada  se refiere a un emisor fijo o móvil, y en este último caso, contiene una 
dirección adicional, la CoA del emisor. El campo ―reserved‖ de la codificación de 
direcciones, se define en PIM con valor 0: se propone un valor diferente de cero para 
indicar emisor móvil, y en este caso, se agrega, a la dirección del emisor, una nueva 
dirección, la CoA.  
5. Evaluación de la propuesta 
Los parámetros de mayor relevancia a analizar son la demora producida en el envío 
de los datos y la pérdida de paquetes, que afectan a la calidad de servicio, y el 
overhead introducido en la red como consecuencia del desplazamiento de un emisor. 
Como se puede ver en las siguientes subsecciones, los valores son acotados y no 
introducen cambios significativos en condiciones normales; actualmente se está 
desarrollando un prototipo para evaluar estos aspectos a través de simulación.  
Demoras: La demora en la llegada de los paquetes, debida al desplazamiento de un 
emisor, puede dar origen a la pérdida de paquetes a nivel aplicación, si estos no son 
emitidos y/o recibidos dentro de los parámetros de la calidad de servicio negociada.  
La demora está compuesta por los tiempos de handover de niveles 2 y 3 ( H(2,3)) , la 
demora propia del protocolo multicast (p. ej. construir un nuevo árbol de distribución) 
y la diferencia de tiempos de tránsito de los paquetes entre los dos árboles. 
Para ilustrar los posibles casos, cosideremos al emisor E en sus ubicaciones anterior al 
desplazamiento (Eo) y posterior (En), a un receptor R  y al RP. La demora debido al 
proceso de encapsulación/desencapsulación se indica como Dreg. 
En todos los casos está presente el tiempo de handover. No aparece como componente 
ningún tiempo propio del protocolo, por ejemplo la reconstrucción de árboles, ya que 
inmediatamente luego del traslado, se comienza a enviar vía el RP. Si suponemos que 
las demoras al RP desde las dos ubicaciones del emisor se compensan, aparecen como 
componentes más importantes el proceso de registering (en el caso del árbol 
específico y de fase 2 de PIM) y la triangularización de tráfico (en el caso de árbol 
específico). Los posibles casos son los siguientes:  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1201
a-R recibiendo por árbol específico:  D=d(En,RP)+d(RP,R)-d(Eo,R)+Dreg+H(2,3)  
b-R recibiendo por el árbol compartido:  
  b.1:  RP en fase 2:  D=d(En,RP) )-D(Eo,RP)+Dreg+H(2,3) 
  b.2:- RP en fase 1:  D=d(En,RP)-D(Eo,RP)+H(2,3) 
Pérdida de paquetes: Sólo se consideran las pérdidas producidas por los mecanismos 
multicast propuestos a nivel de red cuando se traslada un emisor. El único caso de 
pérdida se produce cuando un router recibe un paquete de datos con dirección de 
origen igual a la CoA anterior al deplazamiento del emisor, luego de haber 
actualizado sus tablas con la nueva CoA: al no coincidir la dirección de origen con la 
dirección corriente almacenada en el router, el paquete es descartado. Esto puede 
ocurrir como consecuencia de un reordenamiento de paquetes en la red, que haga que 
un datagram multicast resulte demorado, ya que el emisor nunca envía datos sin que 
antes se informe acerca de su cambio (ya sea explícitamente con un ChgAddrReq o a 
través de su nuevo DR que encapsula los datos y los envía al RP). El caso más 
probable es cuando el receptor, conociendo su nueva CoA, anuncia su desplazamiento 
antes de haberlo efectuado; este anuncio puede ser casi inmediato al envío del último 
paquete multicast, sin que medie el tiempo de handover a niveles 2 y 3. 
Overhead: Podemos distinguir un overhead fijo, independiente de las acciones que 
tomen los routers, y un overhead producto de la reconstrucción y/o restauración de los 
árboles específicos, que depende de las políticas establecidas. 
El overhead fijo está presente en los mensajes Join/Prune y en los datos multicast. 
Mensajes Join/Prune: estos mensajes se envían periódicamente al router upstream; se 
componen de avisos de Join y Prune para pares emisor/grupo (S y G) identificados 
por su dirección codificada. Cuando se anuncia la dirección de un emisor móvil, se 
agrega su dirección actual, 16 bytes más a los 32 originales de la dirección codificada.  
Datos multicast: los datos multicast deben recorrer el árbol de distribución con raíz en 
la CoA del emisor, por lo que deben llevar esta dirección de origen para no ser 
descartados por los routers. Para poder identificar al emisor, se requiere que 
contengan la HoA. Para esto se agrega la opción Home Address en el encabezamiento 
IPv6 (18 bytes adicionales por datagram multicast).  
En los casos en que el RP sea configurado para pasar nuevamente a fase 2, se 
producirá la reconstrucción del árbol desde el RP al nuevo emisor y la poda del 
camino ya no utilizado en las cercanías de la ubicación anterior del emisor. Si 
llamamos Rc al router más cercano a la ubicación anterior en el cual no coinciden las 
interfaces hacia la nueva ubicación y hacia la anterior, el costo de reconstrucción del 
árbol consiste del envío de Joins desde el RP hasta Rc, que sólo modifican la CoA; 
desde Rc hasta la nueva ubicación se producen Joins que agregan nuevos routers, y 
desde Rc hasta la ubicación anterior, Prunes que desvinculan del árbol a los routers. 
En el caso de que se produzca la restauración del árbol a partir del emisor en su nueva 
ubicación, tendremos el envío de ChgAddr (downstream)  más Prune (upstream) 
desde la nueva ubicación hasta Rc, y desde Rc la distribución por el árbol específico 
completo (incluye a todos los receptores) del ChgAddr. En caso de iniciarse ambos 
procesos concurrentemente, la rama hacia el RP no es afectada por los ChgAddr. 
Cambios al código de PIM-SM: Se desarrolló una implementación de PIM-SM en 
lenguaje Tcl ampliado con la funcionalidad de Network Simulator (Ns) [12]. La 
implementación siguió estrictamente la especificación de PIM-SM, obviandose la 
parte relacionada con vínculos de acceso múltiple y descubrimiento de RPs, no 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1202
relevantes para este trabajo. Posteriormente se adaptó el codigo a nuestra propuesta, 
resultando sólo en modificaciones menores. 
6 Conclusiones 
En este trabajo se abordó el problema de emisores móviles multicast. A diferencia de 
la mayoría de las soluciones propuestas para este tipo de problema, que consisten en 
crear un soporte para movilidad multicast independiente del protocolo multicast, se 
planteó aquí la posibilidad de adaptar un protocolo multicast a movilidad. En nuestro 
caso en particular se seleccionó PIM-SM por ser el de mayor difusión, complejidad y 
versatilidad. A través del código implementado se llegó a la conclusión de que al 
menos en este caso, las modificaciones al protocolo resultaron simples. Un primer 
análisis realizado muestra que tanto la demora y el overhead producidos como 
consecuencia de incorporar movilidad al protocolo se mantienen acotados a valores 
normales, iguales y/o menores que los de incorporar un nuevo emisor en PIM-SM.  
En la actualidad se está trabajando en la simulación de nuestra propuesta, a efectos de 
compararla con el funcionamiento de PIM-SM y de PIM-SM con un soporte de 
movilidad externo. Más adelante se analizarán las nuevas amenazas a la seguridad que 
puede originar esta propuesta y se propondrán soluciones. Posteriormente se abordará 
el aspecto referido a la manera en que los RPs y DRs adquieran y utilicen información 
respecto de los emisores móviles (por ejemplo tasa de envío, tasa de movilidad, etc) 
para adaptarse a las diferentes situaciones, en base a las políticas configuradas. 
7
