Compartir información de gobierno Beneficios
﻿ Compartir Información (CI) permite el intercambio e integración de 
información entre distintas dependencias de una organización, entre empresas o 
agencias de gobierno. El compartir información permite aumentar la eficiencia 
– evitando la duplicación de procesos que actualizan los mismos datos; la 
calidad de los procesos y servicios – eliminando errores por datos 
inconsistentes, y la transparencia – facilitando el acceso a la información. 
Debido a los cambios tecnológicos, organizacionales, institucionales y de 
entorno que se requieren para implementar iniciativas de CI en gobierno, tales 
iniciativas requieren la definición de casos de negocios convincentes al 
momento de estudiar la factibilidad de las mismas. En este trabajo  se presentan 
los resultados de las tareas de investigación realizadas para estudiar los 
beneficios de CI en gobierno. La investigación basada en recolección de datos 
secundarios, relevó iniciativas de CI implementadas en varios países.  En base a 
los datos recolectados, se presenta un estudio exhaustivo de los beneficios de CI 
en gobierno, con una propuesta para clasificación de beneficios. La mayor 
contribución de este trabajo, es proveer una lista detallada de beneficios 
factibles al CI y una clasificación de los mismos. Estos resultados sirven de 
referencia para justificar la implementación de iniciativas de CI. 
Keywords: Compartir Información, Gobierno Electrónico, Beneficios, 
Barreras, Riesgos 
1   Introducción 
La integración de información es considerada una de las más significativas formas 
de cambiar la estructura y la función de las organizaciones. En la más simple 
conceptualización, la integración de información permite a los gerentes trabajar al 
mismo tiempo, con la misma información procedente de múltiples fuentes. Tiene el 
potencial para apoyar la transformación de las estructuras de organización y canales 
de comunicación entre los múltiples organismos que trabajan en diferentes lugares.  
                                                        
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1294
El Gobierno electrónico es una herramienta que permite obtener un mejor resultado 
de las políticas, una mayor calidad de los servicios públicos, eficiencia en los 
procesos de gobierno, un uso eficaz de fondos públicos, aumento de la participación 
ciudadana, etc. Existen diferentes modelos de madurez para evaluar el nivel de 
desarrollo de Gobierno electrónico. Todos los modelos coinciden que, en el nivel más 
alto de madurez, los organismos gubernamentales son capaces de compartir 
información. 
 
El compartir y la integración de la información es un desafío relativamente nuevo 
para los organismos públicos. Las estructuras tradicionales de gobierno han 
organizado la captura, uso y manejo de información a lo largo de líneas de agencia. 
La superación de estos programas profundamente arraigados y los ''silos"' de 
información son un desafío particular por parte de las agencias de cara a perseguir los 
beneficios de la información integrada.  
 
Compartir Información (CI) se define como el intercambio de información, que 
permite el acceso a la información de otros organismos. El intercambio de 
información y la integración puede ayudar a las agencias del gobierno para prestar 
mejores servicios públicos y para resolver los problemas públicos críticos a través de 
facilitar la colaboración interinstitucional. 
 
CI ayuda también a transformar el desarrollo de políticas, el diseño y ejecución de 
programas y los servicios gubernamentales en todos los niveles del gobierno. 
 
Su función es la de compartir información, articulando  los principios que ayudará 
a las agencias a compartir información para beneficiar tanto la economía como la vida 
de los ciudadanos. La consideración exhaustiva de los siguientes aspectos es 
importante en la implementación de CI para Gobierno: 
 
 Beneficios - valor agregado que brinda a los procesos de negocio, de servicio 
y a los clientes. Son las consecuencias útiles de la utilización de CI. 
 Barreras - obstáculos que pueden ocurrir durante la implementación. 
 Riesgos - valor negativo que puede ocasionar un perjuicio a los procesos, a 
los servicios y/o clientes. 
 
En este trabajo se presenta el análisis y desarrollo de los beneficios alcanzados a 
partir de la implementación de CI. Se propone una clasificación de los mismos. La 
importancia de la clasificación está asociada con los diversos aspectos a considerar en 
la interoperabilidad, como es el desarrollo del proyecto y diseño del framework. [7]  
2   Trabajos Previos 
Hace varios años se publicaron dos de los más influyentes modelos teóricos de 
intercambio de información en gobierno. El primero publicado por Dawes en 1996, 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1295
describe un ciclo de aprendizaje de agencias gubernamentales involucradas en la 
práctica del intercambio de información (CI). 
 
Dawes [3] señala que la integración de información, así como el intercambio de 
información, ofrece a las organizaciones una mayor capacidad para compartir 
información a través de fronteras organizativas, para descubrir patrones e 
interacciones, y para tomar decisiones mejor informadas sobre la base de datos más 
completa. 
 
Dawes [3] clasifica los beneficios que puede brindar cualquier iniciativa de 
integración de la información o compartir información (CI), en tres categorías: 
técnicos, organizacional y políticos. 
 
 Beneficios técnicos son aquellos relacionados con el procesamiento de datos y el 
manejo de la información. 
 Beneficios organizacionales están relacionados a la solución de problemas de todo 
el organismo o a la mejora de las capacidades de la organización.  
 Beneficios políticos podría incluir una mejor apreciación de los objetivos de la 
política de todo el gobierno, mayor rendición de cuentas públicas, la información 
pública más completa, la planificación integrada y la prestación de servicios son 
algunos ejemplos de este tipo de beneficios. 
 
La clasificación (técnicos, organizacionales y políticos) propuesta por Dawes 
también se puede aplicar a las barreras y riesgos. Estos dos últimos tópicos están fuera 
del alcance de este trabajo. 
 
Estevez y otros [5] partieron del estudio del modelo conceptual para el intercambio 
de información del gobierno, de la integración de conocidos frameworks teóricos, y 
del uso de frameworks de interoperabilidad de la información. La característica más 
relevante del modelo propuesto GISF, es la de agrupar los conceptos en base a los tres 
estados de madurez de Landsbergen y Wolken, mientras que los clasifica de acuerdo a 
cuatro dimensiones - de la organización, entre organizaciones, políticos y técnicos.  
 
El modelo GISF destaca las áreas específicas que deben abordarse en el desarrollo, 
como las políticas para las áreas protegidas. Aquellos aspectos que afectan a la 
aplicación de las políticas como sociales y políticos y las relaciones de poder entre las 
organizaciones. Mejora la claridad conceptual de intercambio de información en 
cuanto al contexto del gobierno, relacionados con las iniciativas del gobierno como 
interoperabilidad. Identifica las áreas de interés y ejemplos de iniciativas concretas 
CIF (CI Gobierno) para los responsables políticos y administradores públicos. Una 
serie de problemas de investigación interesantes relacionados con el intercambio de 
información transfronteriza, puede ser identificado a través del framework. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1296
3   Clasificación IEPP-BBR 
Los beneficios, barreras y riesgos son factores que influyen en la integración de la 
información. Estos factores se los puede catalogar desde distintas aspectos. En la 
propuesta de Dawes [3], los aspectos considerados son técnicos, organizacionales y 
políticos.  
 
Inicialmente se pueden considerar los beneficios de CI  como las calidades de un 
producto. En cualquier disciplina de ingeniería, en este caso particular, aplicado a la 
ingeniería de software, construir un producto de alta calidad es el objetivo a alcanzar. 
Haciendo un paralelismo entre las disciplinas, se propone la siguiente  clasificación de 
los beneficios:  
 
 ciudadanía y  gobierno (internos y externos) 
 producto y proceso 
 elementales y derivados 
 
Los  beneficios externos (ciudadanía) están asociados con los beneficios de los 
usuarios. En este caso, los ciudadanos, empresas, oficinas gubernamentales. En 
cuanto a los beneficios internos (gobierno), están asociados a las bondades que se 
introducen para cada una de las agencias en el desarrollo de sus actividades. 
 
Además se pueden considerar los beneficios desde el punto de vista del producto. 
En este caso, directamente relacionado con la calidad de los servicios que ofrecen 
cada una de las agencias de gobierno. Desde el punto de vista del proceso, 
relacionados con la forma de llevar  a cabo cada una de las etapas correspondientes de 
los servicios. Para este último aspecto es importante considerar que los procesos 
deben analizarse y reformularse para lograr eficiencia y eficacia en la entrega de los 
mismos. 
 
El producto está comprendido por programas, datos y documentación. El proceso 
es el marco de trabajo de tareas a realizar para desarrollar software de alta calidad. 
Las áreas claves del proceso forman la base del control de gestión de proyectos del 
software y establecen el contexto en el que se aplican los métodos técnicos, se 
obtienen productos del trabajo (modelos, documentos, datos, informes, formularios, 
etc.), se establecen hitos, se asegura la calidad y el cambio se gestiona 
adecuadamente. 
 
Los beneficios elementales son aquellos que se obtienen directamente de la 
implementación, y derivados son aquellos que se alcanzan a partir de los beneficios 
elementales. 
 
La idea de esta propuesta es clasificar a los beneficios considerando varias vistas. 
 
 Vista 1. Comenzando con la clasificación propuesta por Dawes. La primera vista 
identifica los beneficios en técnicos, organizacionales y políticos. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1297
 Vista 2. Este aspecto identifica a los beneficios en elementales y derivados. Los 
beneficios derivados son logrados a partir de los beneficios elementales. 
 Vista 3.  Los beneficios se dividen en internos y externos. Los internos están 
asociados con las agencias gubernamentales y los externos con los ciudadanos. 
 Vista 4. Este lado considera a los beneficios asociados al producto o proceso. 
 Vista transversal. Algunos beneficios son universales (globales), esto es, cubren 
todos los aspectos y son esenciales a cualquier desarrollo, como por ejemplo: 
eficiencia, eficacia, respuesta. 
 
En la figura 1 se muestran las vistas 1 a 4. La cara de enfrente del cubo muestra la 
Vista 1, el punto de partida de este estudio. En la cara superior, se muestra la Vista 2, 
la misma identifica a los beneficios en elementales y derivados. En la cara de la 
derecha se muestra la Vista 3 y por último en la cara de la izquierda la Vista 4. 
Dependiendo del beneficio y de la organización, un mismo beneficio puede 
pertenecer a diferentes opciones de las vistas. En la sección 4, se presenta una lista de 
beneficios y ejemplos mostrando las relaciones existentes entre las vistas.  
 
 
 
Fig. 1. Vistas 
4   Beneficios 
En la actualidad, existen varios países que tienen implementados frameworks de 
desarrollo con diferentes niveles de maduración con respecto a Gobierno Electrónico 
y CI. Frameworks de algunos países referentes relacionados con estos conceptos son: 
Australia, Nueva Zelanda, Reino Unido, Estonia y EEUU.  Del estudio y análisis de 
estas implementaciones de CI en Gobierno Electrónico, como por ejemplo [7], [1], 
[2], [10], [8], etc., a continuación se presenta una lista consolidada de beneficios: 
 
[Be1.] Reducción de los costos (recopilación de la información, gestión de 
información, utilización de la información, compartición de la 
infraestructura). 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1298
[Be2.] Mejora para la toma de decisiones de los procesos políticos y de 
negocios. 
[Be3.] Mejora la puntualidad, coherencia, calidad de las respuestas. 
[Be4.] Mejor y mayor  rendición de cuentas públicas. 
[Be5.] Mejora la transparencia. 
[Be6.] Incorporación de valor añadido para el gobierno por la reutilización 
de información existente. 
[Be7.] Diseño de métodos integrados y colaborativos para la prestación de 
servicios. 
[Be8.] Mejora la seguridad nacional. 
[Be9.] Mejora de la competitividad nacional. 
[Be10.] Reducción de la burocracia. 
[Be11.] Reducción de la complejidad e inconsistencias. 
[Be12.] Promoción de acceso a medios con información de mejor calidad. 
[Be13.] Obtención de información comparable. 
[Be14.] Mejora de los servicios de emergencia y de salud. 
[Be15.] Mejora la comunicación entre los organismos del gobierno y afines. 
[Be16.] Los servicios públicos son provistos dónde son más necesitados. 
[Be17.] Facilita al público el acceso a diferentes servicios de gobierno entre 
los distintos niveles de gobierno. 
[Be18.] Estimula la consistencia en los enfoques. 
[Be19.] Estimula la construcción de sistemas, conocimiento y experiencias 
reutilizables a partir de una agencia a otra. 
[Be20.] Promueve mejores estándares y la compartición de recursos técnicos. 
[Be21.] Promueve la mejora en la coordinación. 
[Be22.] Eficacia. 
[Be23.] Eficiencia. 
[Be24.] Respuesta. 
[Be25.] Mejora de la eficiencia en las tareas de procesamiento masivo y las 
operaciones de la administración pública. 
[Be26.] Contribuye con la mejora de la productividad empresarial mediante la 
simplificación administrativa. 
[Be27.] Mejora la confianza entre el gobierno y los ciudadanos. 
 
A partir de la lista consolidada de beneficios, se detalla en la Tabla 1 la 
clasificación de los mismos de acuerdo a la Vista 3, que los identifica como internos 
(gobierno) y externos (ciudadanía).  De las vistas presentadas, se seleccionó la 
clasificación de internos y externos, ya que se considera que presenta una mayor 
relevancia al momento de la toma de decisión en la implementación de CI en 
Gobierno Electrónico. 
 
Internos Externos  
[Be1.] Reducción de los costos.  
[Be2.] Mejora para la toma de decisiones de 
los procesos políticos y de negocios. 
 
[Be3.] Mejora la puntualidad, coherencia, 
calidad de las respuestas. 
[Be3.] Mejora la puntualidad de las 
respuestas. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1299
Internos Externos  
 [Be4.] Mejor y mayor rendición de cuentas 
públicas. 
 [Be5.] Mejora la transparencia. 
[Be6.] Incorporación de valor añadido por la 
reutilización de información existente. 
  
[Be7.] Diseño de métodos integrados y 
colaborativos para la prestación de servicios. 
 
[Be8.] Mejora la seguridad nacional.  
[Be9.] Mejora de la competitividad nacional.  
 [Be10.] Reducción de la burocracia. 
[Be11.] Reducción de la complejidad e 
inconsistencias. 
[Be11.] Reducción de la complejidad e 
inconsistencias. 
[Be12.] Promoción de acceso a medios con 
información de mejor calidad. 
[Be12.] Promoción de acceso a medios con 
información de mejor calidad. 
[Be13.] Obtención de información 
comparable. 
 
 [Be14.] Mejora de los servicios de 
emergencia y de salud. 
[Be15.] Mejora la comunicación entre los 
sectores del gobierno y afines. 
 
 [Be16.] Los servicios públicos son provistos 
dónde son más necesitados. 
 [Be17.] Facilita al público el acceso a 
diferentes servicios de gobierno entre los 
distintos niveles de gobierno. 
[Be18.] Estimula la consistencia en los 
enfoques. 
 
[Be19.] Estimula la construcción de 
sistemas, conocimiento y experiencias 
reutilizables a partir de una agencia a otra. 
 
[Be20.]  Promueve mejores estándares y  la 
compartición de recursos técnicos. 
 
 
[Be21.] Promueve la mejora en la 
coordinación. 
 
[Be22. – Be24.] son beneficios transversales. 
[Be25.] Mejoras de la eficiencia en las tareas 
de procesamiento masivo y las operaciones 
de la administración pública. 
 
 [Be26.] Contribuye con la mejora de la 
productividad empresarial mediante la 
simplificación administrativa. 
[Be27.] Mejora la confianza entre el 
gobierno y los ciudadanos. 
 
Tabla 1. Internos y Externos 
 
El «beneficio de reducción de costos» (Be1.), es una bondad deseable para la 
agencia u organización, según la Vista 1 de la clasificación, corresponde a la opción 
organizacional. La reducción de los costos es una meta que promueve el análisis y 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1300
 estudio para el desarrollo de un proyecto, por ende se lo considera un logro elemental 
y también está asociada con la vista interna. Este beneficio agrupa un conjunto de 
elementos. Considerando la reducción del costo de recopilación de información, se 
puede asociar como perteneciente al proceso.  
 
El «diseño de métodos integrados y colaborativos para la prestación del 
servicio» (Be7.) es un beneficio técnico, que también está asociado al proceso y es 
elemental. 
  
El beneficio «reducir la complejidad e inconsistencias» (Be11.) es un derivado 
del beneficio (Be7.), siendo además un beneficio de tipo organizacional y político, 
que está vinculado tanto con las agencias como con la ciudadanía (interno y externo). 
  
El beneficio «mejora la transparencia» (Be5.) es un beneficio político, que está 
asociado con la ciudadanía (externo) y es derivado. A su vez se infiere como 
consecuencia de (Be7.) y (Be11.) 
 
 Elementales Derivados 
 Internos Externos Internos Externos 
Organizacionales [Be1.]    
    [Be10.]  
   [Be15.] 
(Prod.) 
 
   [Be11.]  
Políticos     
    [Be5.] 
Técnicos [Be7.] (Proc.)   
 [Be6.]    
Tabla 2. Ejemplos de Estudio  
La Tabla 2 muestra los ejemplos mas representativos según nuestro criterio, 
vinculando las vistas con las clasificaciones presentadas en este trabajo.  
5   Conclusiones 
La integración de la información brinda beneficios. Estos beneficios obtenidos pueden 
diferir de una organización a otra, de acuerdo con características de los proyectos 
específicos. Sin embargo, hay cierto tipo de beneficios que pueden esperarse en casi 
cualquier integración de la información, o la iniciativa del intercambio de 
información. 
 
En este trabajo se realizó un estudio riguroso de los beneficios obtenidos a partir de 
CI implementados en varios países. De este estudio, uno de los aportes más relevantes 
es la lista exhaustiva y consolidada de beneficios obtenida. La importancia de esta 
lista es que nos permitió agrupar y clasificar a los beneficios en función de tópicos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1301
útiles para la implementación de CI. La clasificación propuesta en vistas, destaca 
distintos aspectos a tener en cuenta al momento de determinar el estudio de 
factibilidad, la toma de decisiones, el proceso de desarrollo (análisis, construcción, 
producción), la evaluación y monitoreo de los mismos en la implementación de CI en 
las agencias de gobierno. Las vistas facilitan el entendimiento del aporte de los 
beneficios en los diferentes puntos de vista evaluados. 
 
Además de los beneficios, es necesario identificar las barreras y los riesgos que 
pueden ocurrir por la implementación de la integración de la información. 
Comprender los beneficios y los objetivos de la integración, son necesarios  para  
identificar barreras, y a partir de ellas, desarrollar estrategias para superarlas.  
 
En futuros trabajos se complementará con la incorporación del estudio detallado de 
los conceptos de barreras y riesgos. 
