Aplicación de un software original para el seguimiento de procesos de participación ciudadana
﻿ Esta ponencia presenta la utilización de una herramienta tecnológica 
original para el Seguimiento y Evaluación de Procesos de Interactividad en un 
Dispositivo Hipermedial Dinámico (SEPI-DHD).  Se trabajó sobre un proyecto 
de  integración  de  diversas  Tecnologías  de  la  Información  y  Comunicación 
(TIC)  para  la  participación ciudadana  implementado  en  una localidad de la 
provincia de Santa Fe, Argentina. Dicho proyecto promociona la construcción 
de la memoria plural de sus habitantes mediante la participación responsable. A 
tal fin fue necesario profundizar teóricamente en los conceptos de interactividad 
e interacción en el contexto del siglo XXI como base metodológica para la uso 
del software. Los diversos resultados obtenidos evidencian de manera cuanticualitativa  que  los  espacios  propuestos  potenciaron  el  intercambio  y  la 
comunicación de los ciudadanos con fines educativos, comunitarios, políticos y 
de producción.
Palabras Clave: Dispositivo Hipermedial Dinámico – Interactividad – Gestión 
de lo público – Herramientas cualitativas – TIC.
1   Introducción
La  creciente  inclusión  de  las  denominadas  Tecnologías  de  la  Información  y 
Comunicación (TIC) en el  área del  gobierno está dando lugar a la  emergencia de 
nuevas formas de gestión de lo público, impactando en las diversas transformaciones 
al  interior  de  las  instituciones  y  las  distintas  formas  de  vinculación  con  los 
ciudadanos.  Sin  embargo,  resultaría  ingenuo  adjudicar  dichas  innovaciones 
exclusivamente a las condiciones de infraestructura y equipamiento. Nos referimos, 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1254
entonces,  al  conjunto  de  cambios  ligados  con  los  procesos  relacionales  que  se 
establecen en los nuevos contextos físico-virtuales y que pueden ser pensados como 
cambios culturales en tanto que se encuentran marcados por modificaciones  en los 
hábitos, las costumbres y los modos en que los actores se vinculan con el mundo [1].
La  necesidad  de  evaluar  y  propiciar  una  mejor  calidad  de  estos  procesos 
interactivos, cuyos propósitos se centren en la construcción de civitas a partir de la 
participación responsable en contextos físicos-virtuales, adquiere especial relevancia 
para  la  construcción  conjunta  e  inclusiva  de  la  denominada  “Sociedad  de  la 
Información y del Conocimiento”. En atención a esta necesidad, el presente trabajo 
describe  tecnológicamente  y  aplica  una  herramienta  integrada  denominada  SEPIDHD [2] que colabora en el  Seguimiento y Evaluación analítica de  Procesos de 
Interactividad mediados por un Dispositivo Hipermedial Dinámico (DHD).
Se  conceptualiza  como  Dispositivo  Hipermedial  Dinámico  (DHD)  a  la  red 
heterogénea  [3]  conformada por la conjunción de elementos tecnológicos y sociales 
que posibilitan a los sujetos realizar acciones en interacción responsable con el otro 
para  investigar, aprender, dialogar, confrontar, componer, evaluar, bajo la modalidad 
de taller físico-virtual, utilizando la potencialidad comunicacional, transformadora y 
abierta de lo hipermedial, regulados según el caso, por coordinación de contratos[4].
De esta manera, el DHD se constituye como una entidad compleja [5] compuesta 
por  la  integración  de  dos  dimensiones  indisociables:  una  técnica  (o  conjunto  de 
técnicas constructivas que comportan una materialidad y una configuración particular) 
y  una  social,  dada  por  las  relaciones  intersubjetivas  y  la  situación  en  la  que  se  
inscriben. Por tanto, las instituciones se reconfiguran a partir de este nuevo contexto 
físico-virtual y los cambios más profundos no dependen únicamente de disponer de 
los insumos tecnológicos y la conectividad a internet, sino de las apropiaciones que 
cada sujeto, en relación con el otro, pueda realizar [6].
De esta manera, el presente trabajo sintetiza algunas reflexiones en cuanto a los 
procesos interactivos que se dieron en el marco del proyecto: “Wheelwright, comuna 
físico virtual: Diseño e implementación de un Dispositivo Hipermedial Dinámico para 
la construcción de civitas”, premio INNOVA 2009 de la Secretaría de Estado, Ciencia, 
Tecnología e Innovación de la provincia de Santa Fe, Argentina.
A continuación,  en la  sección 2 se refieren aspectos  significativos del  marco 
teórico  y  metodológico  del  proyecto  llevado  adelante.  Luego  en  la  sección  3,  se 
desarrolla el concepto de Interactividad-DHD [7] con diversas consideraciones para 
su adecuación al  área  específica.  La  sección  4 presenta  el  modelo de  integración 
adoptado  por  la  herramienta  SEPI-DHD  para  su  implementación  en  el  entorno 
colaborativo MOODLE [8].  En la sección 5 se expone un caso de uso brindando 
detalles funcionales para arribar finalmente en la sección 6 a breves conclusiones y 
señalar la prospectiva actual de trabajo.
2   El marco general del proyecto
La composición abierta de “Telares de la memoria” (Fig. 1) como proceso y producto  
del proyecto “Wheelwright: comuna físico-virtual” procura la conformación activa de 
una  red  sociotécnica  que  posibilite  tensionar  los  conceptos  de  participación 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1255
responsable y construcción de lo público en proyectos locales concretos, habilitando 
la comprensión de los sentidos, significaciones e intereses que se elaboran en torno a  
la producción de “civitas”. Dicho proyecto fue llevado adelante dentro del marco del 
Programa interdisciplinario de I+D+I “Dispositivos Hipermediales Dinámicos”  [9], 
radicado en CIFASIS: CONICET-UNR-UPCAM, que estudia la complejidad evidente 
de  las  mencionadas  redes,  integrando  aportes  de  diversas  disciplinas  como 
informática, educación, ingeniería, psicología, antropología y diseño, entre otras.
Fig. 1. Portal MOODLE Telares de la Memoria.
Construir  un  DHD  significa,  tanto  en  lo  teórico  como  en  lo  metodológico,  
desarrollar  una  mirada  relacional,  polifónica  e  hipertextual  [10]  centrada  en  la 
inclusión social, el respeto a la diversidad, el acceso abierto a la información y el 
conocimiento  y  la  libre  participación  ciudadana,  reconceptualizando  lo  presencial 
como dimensión simbólica, superando la positividad física.
El problema relevante en una sociedad donde las TIC atraviesan la cotidianeidad 
pública  y  privada,  interroga  sobre  cómo  sostener  la  “presencia”  subjetiva  y  la 
participación ciudadana responsable e inclusiva más allá del grado de mediatización.
Plantear la problemática de este modo, excede el tradicional dualismo presenciala distancia y lo meramente cuantitativo del grado de mediatización, centrándose el 
debate  en  su  real  dimensión  política  y  educativa,  dada  la  emergencia  de  nuevas 
formas culturales físico-virtuales de aprendizaje, gestión, transmisión, producción y 
acceso -o no- a la información y el  conocimiento. Esto involucra,  en los aspectos 
sociales,  la presencia  de  técnicas,  tecnologías  y  proyectos  con  dinámicas 
colaborativas, y la utilización extensiva y abierta de instrumentos digitales aptos para 
múltiples propósitos.
Cabe  recordar  que,  los  procesos  compositivos  abiertos,  donde  el  público  se 
constituye  en  coautor,  posibilitan  a  los  participantes  experiencias  subjetivas 
significativas abriendo las puertas a diversos modos de aprendizaje y expresión [11].
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1256
Se  trata  de  habitar  una  “red  social  físico-virtual”  que  trascienda  al  discurso 
monolítico. En este marco, el despliegue del “DHD Wheelwright”, se realiza a través 
de  mediatizaciones  y  mediaciones  abiertas  sustentadas  en  la  modalidad  de  taller 
donde se reflexiona sobre los propósitos que lo convocan. Así,  se asume al DHD 
como  espacio  público  integrador  donde  es  posible  el  desarrollo  de  procesos  de 
aprendizaje para la producción de “civitas”, lo cual implica un posicionamiento sobre 
las “competencias” requeridas, como capacidades que se sintetizan en el sujeto como 
un “saber hacer-saber ser”,  que se construyen como un saber “ha-ser” ético [12],  
asumiendo la diversidad y la complejidad del contexto físico-virtual, expresándose a 
través de articuladas coordenadas de acción colectiva [13].
EL DHD “Telares de la memoria”  (http://dimensionesdhd.cifasis-conicet.gov.ar) 
se compone actualmente de dos subsistemas colaborativos (el entorno colaborativo 
MOODLE y un desarrollo ad hoc) y una presentación audiovisual.
3   El concepto de Interactividad
La interactividad es un concepto ampliamente utilizado en el actual contexto físicovirtual  del  siglo  XXI,  consideramos  importante  reflexionar  sobre  sus  variadas 
implicancias.  Es  interesante  observar  la  cantidad  de  objetos  que  poseen  la 
denominación de interactivos, desde baterías o pilas,  hasta todo tipo de tecnología 
digital, muchas de las mismas promocionadas por sus aspectos lúdicos o educativos. 
Según  Revuelta  y  Perez  [14]  “la  interacción  se  realiza  entre  personas  que 
intercambian  una  información  mediante  un  canal  (en  este  caso  mediado  por 
tecnologías  de  la  comunicación).  Y  por  otro,  que  es  el  caso  que  nos  ocupa, 
interactividad será el diálogo entre la persona y el software mediado por un aparato 
tecnológico”. 
En el párrafo citado hay varias nociones que habría que observar críticamente ¿la 
interactividad  es  sólo  un  mero  encuentro  con  un  software?  En  este  caso  nos 
encontramos con la más absoluta mismidad, el más férreo modelo actualizado de la 
máquina de enseñar de Skinner [15], ¿puede realmente producir conocimiento o sólo 
soy comparado con un ideal el cual más favorece la repetición sin juicio crítico? Estos 
debates atraviesan todo el ámbito social, en todo software cerrado hay un lo mismo 
que  no  deja  de  producir  diferencias,  diferencias  de  recorridos,  de  resultados  (si 
incluye auto-evaluación).  Otros autores postulan a la interactividad como  “eventos 
recíprocos que requieren al menos dos objetos y dos acciones […] las interacciones 
ocurren cuando estos objetos se influyen mutuamente” [16].
Estas  definiciones,  están  vinculadas  a  una  primera  concepción  de  la 
interactividad basadas en la relación individuo -computadora, estas concepciones no 
contemplan las posibilidades que actualmente brinda internet.
Más allá de entrenamientos o capacitaciones específicas con sistemas expertos y 
de simulación con altos grados de automatizaciones (que también hoy pueden estar en 
red),  cuando  hablamos  de  educación  o  actos  de  ciudadanía  bajo  perspectivas 
constructivistas  del  conocimiento,  somos  sujetos  dialógicos  constructores  de 
contenidos, que despliegan sus capacidades críticas en el propio acto educativo y/o  
cívico.  En  este  contexto,  tienen  un  protagonismo  indiscutible  los  sistemas 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1257
colaborativos,  no  sólo  en  la  posibilidad  de  producción  de  contenidos;  sino  como 
perspectiva también de la producción de software,  es así  como el  open source se 
constituye en un movimiento indiscutible a nivel mundial.
Existen autores que han tenido en cuenta opciones más amplias para definir la 
interactividad y consideran que esta no se agota a la relación individuo-computadora,  
sino que implica también al vínculo mediado entre los individuos. Retomaremos una 
definición de interactividad “(…) es  la capacidad gradual  y variable que tiene un 
medio de comunicación para darle a los usuarios/lectores un mayor poder tanto en la 
selección  de  contenidos  -interactividad  selectiva-  como  en  las  posibilidades  de 
expresión y comunicación -interactividad comunicativa” [17].
Este  autor  divide  los  tipos de  interactividad  en  selectiva  y comunicativa.  La 
interactividad selectiva está vinculada principalmente a las posibilidades de elección 
de contenidos y con lo que el sistema pueda ofrecerle al usuario un menú de opciones. 
A diferencia de la interactividad selectiva, la comunicativa se basa en que el usuario 
sea partícipe de intercambios dialógicos:  “en la interactividad comunicativa, hay un 
individuo emisor y otro receptor que pueden intercambiar roles. En el primer caso, el  
número de posibilidades que tiene el sistema de responder es –por lo menos en la  
mayoría de los casos- limitado o a veces de una única manera; mientras que en la 
segunda opción, la interacción es imprevisible, es decir las posibilidades de respuesta 
son infinitas por las características humanas de los interactuantes”. 
Compartimos con Rost la noción que la interactividad comunicativa es mucho 
más difícil de cuantificar y medir (computar) que la interactividad selectiva [17], en 
línea con este postulado se expondrá a continuación la herramienta SEPI-DHD.
Silva [18] considera que el término interactividad está dividido entre los autores 
que consideran sólo la relación individuo-máquina y los que creen que es la relación 
individuo-individuo  mediada  por  la  telemática.  Este  autor  postula  que  la 
interactividad se basa en un plus comunicacional.
Los autores que consideran la interactividad un vínculo intersubjetivo mediado 
por tecnologías presentan una opción más enriquecedora en el campo de la educación 
y  la  participación  ciudadana.  Finalmente,  proponemos,  a  partir  del  recorrido 
realizado,  el  concepto  de  Interactividad-DHD  como  un  “vínculo  intersubjetivo 
responsable mediatizado por las TIC que conforma una red sociotécnica generadora 
del intercambio y edición bidireccional y multidireccional de mensajes y objetos en 
un marco de trabajo colaborativo, abierto, democrático y plural”.
4   Desarrollo tecnológico SEPI-DHD
En esta sección representamos el modelo general de integración teniendo en cuenta 
experiencias  vinculadas  al  agregado  de  nuevas  componentes  en  determinadas 
implementaciones  resueltas  para  entornos  colaborativos  similares  al  diseño  del 
framework [19]. En este caso, el modelo determina los componentes, sub-sistemas y 
relaciones sobre la herramienta de integración encargada de articular los resultados de 
la  simulación  de  un  modelo  para  la  construcción  de  gráficos  cualitativos  de 
seguimiento.
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1258
En referencia a esto, se adoptó la utilización del formalismo DEVS (Discrete  
EVents  dynamic  Systems)  [20]  que  propone  una  teoría  de  modelado  de  eventos 
discretos  en  sistemas  a  tiempo  continuo,  permitiendo  a  su  vez,  una  descripción 
modular de los fenómenos y el abordaje de la complejidad usando una aproximación 
jerárquica.  En la implementación de dicho formalismo se integran las métricas de 
ponderación siguiendo las recomendaciones del framework INCAMI [21].
Fig. 2: Modelo de integración de SEPI-DHD.
En la Figura 2 mostramos los métodos del módulo Integrador, representado por 
una clase UML [22] que implementan las secuencias de ejecuciones que se deben 
respetar  para  que  el  intérprete  DEVS (en  este  caso  PowerDEVS [23])   tome los 
valores de entrada adecuados (método get_inputDEVS) que son procesados por medio 
de  una  función  transferencia  parametrizada  (método  set_Transferencia).  Luego  se 
toman  los  valores  de  salida  (método  get_outputDEVS)  para  su  posterior 
procesamiento.  Todos  los  datos  de  entradas  son  extraídos  de  la  base  de  datos 
perteneciente al entorno colaborativo utilizado, a través de métodos privado get_DB. 
Los parámetros que implican la ejecución del simulador DEVS deben ser alcanzados 
por las interfaces representadas en la clase Integrador.
Si bien, en este caso, el diseño de integración propuesto se basa en la descripción 
de componentes de software de la herramienta aquí propuesta, es necesario tener en 
cuenta otros elementos que en este diseño no se muestran. En otro trabajo [24] se ha 
desarrollado lo correspondiente a cada una de las áreas mencionadas con un nivel más 
profundo de detalle.
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1259
5   Utilización de SEPI-DHD
A continuación desarrollaremos un caso de uso brindando detalles funcionales sobre 
la herramienta, desde la perspectiva de un usuario final. Dicho camino se divide en 
seis pasos metodológicos coincidentes con las relaciones descriptas en la Fig. 2.
Paso 1 y 2: Acceso a la base de datos - Escritura y lectura
Si  bien  este  paso  es  transparente  para  el  usuario  final,  los  diseñadores  e 
implementadores deben cumplir con ciertos requisitos que se ajustan a las necesidades 
del modelo de integración propuesto. En este sentido, se establecen diferentes tipos de 
conexiones entre subsistemas a través de mensajes y secuenciación de ejecución de 
tareas (ejemplo: relación toma resultado (5)). Por otro lado, es necesario implementar 
acciones  de  penetración  entre  sistemas  que  deben  respetar  una  infraestructura 
tecnológica y de diseño; este es el caso de la vinculación que se propone en el modelo 
de  integración  entre  el  módulo  Integrador  y  la  base  de  datos  que  contiene  las 
interacciones (relación acceso (2)).
La herramienta contiene una interfaz apropiada (Fig. 3) para la representación de 
los coeficientes que componen la métrica, permitiendo de esta manera que el usuario 
controle  las  ponderaciones  que  expresan  propiedades  cuali-cuantitativas  sobre  las 
interacciones de los participantes.  Se presentan los pesos necesarios (Rol, Tipo de 
Paquete  Hipermedial,  Tipo  de  Herramienta,  Tipo  de  Servicio)  con  un  valor  por 
defecto igual a uno (para los valores nulos el valor por defecto es cero). A su vez, se  
da  la  posibilidad  de  modificar  esos  valores  a  través  de  la  opción  “Modificar 
Ponderación”, seleccionando el coeficiente y el subtipo de coeficiente.
Luego, se crea automáticamente un archivo XML donde se detallan todos los 
valores necesarios para que la función transferencia procese las tablas y valores de sus 
campos que sirvan como entradas al simulador DEVS.
Fig. 3: Interfaz de ponderación de SEPI-DHD.
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1260
Paso  3  y  4:  Configuración  de  coeficientes  de  la  métrica  -  Ejecución  de  la 
simulación
A partir del acceso a la base de datos, la aplicación genera un archivo input.csv 
en el  cual  se guardan los vectores (de ocho componentes) que serán los datos de 
entrada del entorno utilizado para correr el modelo DEVS que integra las métricas 
(relación acceso (3)).
Una vez generados los valores de entrada correctos, estos serán utilizados en la 
simulación. Se ejecutará el modelo DEVS general como un módulo model.exe que 
posee dos parámetros:  a) el  archivo de entrada antes generado (input.csv),  y b) el 
número de eventos totales (relación acceso (4)). Luego de la ejecución se genera el  
archivo output.csv, el cual contiene los valores de niveles de interactividad para cada 
participación.
Paso 5 y 6: Lectura de resultados - Gráficos
A continuación,  la  Figura  4  muestra  gráficamente  -a  modo  de  ejemplo-  los 
resultados obtenidos de Nivel de Interactividad para cada participación a través del 
tiempo. La interfaz posibilita diversos filtrados y colorea los niveles de interactividad 
según los requerimientos del usuario (relación acceso (5) y (6)).
De  esta  manera  se  pueden  analizar  comparativamente  los  niveles  de 
interactividad de las participaciones de los usuarios haciendo hincapié en cómo se 
fueron dando los procesos a lo largo del tiempo.
Fig. 4: Resultados obtenidos por SEPI-DHD.
SEPI-DHD,  se  constituye  en  una  herramienta  de  presentación  gráfica  de 
interacciones  complejas,  teniendo  en  cuenta  diversos  factores  relacionados  al 
concepto de Interactividad-DHD, y relacionando diversos factores implicados en la 
misma  (herramienta,  paquete  Hipermedial,  DHD,  entre  otros).  Es  destacable  su 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1261
capacidad  de  ponderar  contextualizadamente  las  acciones  de  interactividad, 
escapando a la lógica meramente cuantitativa, que se observa en una gran cantidad de  
herramientas de medición de participaciones. A su vez, promueve el análisis crítico y 
una postura activa del  evaluador en el momento de generar ponderaciones. Brinda 
información calificada y aporta un camino de análisis evaluativo en tiempo real sobre 
cómo  se  desarrollan  procesos  de  participación  responsable  a  través  de  redes 
sociotécnicas para educar, investigar, gestionar y producir en el actual contexto físicovirtual. 
6   Conclusiones
Sobre  la  integración  tecnológica  del  DHD  en  el  espacio  virtual,  el  esquema 
organizacional  de  “Telares  de  la  memoria”  se  configura  con  instrumentos  que 
fomentan la Interactividad DHD permitiendo el encuentro intersubjetivo y el juicio 
crítico,  aportando herramientas  que habilitan la  exploración, lectura y escritura de 
nuevos contenidos, el sondeo de opiniones al responder encuestas, preguntas abiertas, 
adjuntar  información  en  diversas  formas,  la  comunicación  con  otros  en  variados 
formatos y la participación en espacios ad hoc con fines educativos, comunitarios, 
políticos, de producción, de recreación y otros.
En  referencia  al  desarrollo  tecnológico,  hemos  presentado  la  herramienta 
integrada SEPI para el seguimiento y evaluación de procesos de interactividad-DHD 
adaptado al entorno colaborativo MOODLE. Las pruebas realizadas han resultado de 
gran  valor  para  el  análisis  de  los  procesos  de  interactividad.  Por  otra  parte,  las 
muestras obtenidas hasta el momento guardan correspondencia con los resultados de 
los análisis realizados utilizando metodologías habituales propias del área.
En  este  sentido  consideramos  que,  si  bien  la  evaluación  de  los  procesos  de 
construcción  de  civitas  no  pueden  reducirse  solamente  a  un  análisis  de  la 
interactividad de este tipo, este último colabora a la reflexión sobre el conjunto de la 
actividad y, a partir de los datos generados, puede contribuir a la validación de las 
hipótesis de investigación.
