Desarrollo de entornos interactivos para usuarios sordos
﻿ Este trabajo expone los resultados de la experiencia alcanzada en el 
desarrollo de aplicaciones para personas sordas a través del uso de la tecnología 
de Servicios Web. Construido el servicio Web Lengua_de_Señas_Argentina 
(LSA), se desarrollaron dos sistemas interactivos que consumen el mismo; uno 
corresponde a una aplicación de escritorio que tiene como propósito realizar 
una primera experiencia en el desarrollo de entornos interactivos para usuarios 
sordos y el otro propone una aplicación para un dispositivo móvil, con el fin de 
probar la interoperabilidad del servicio. La propuesta expone las derivaciones 
del proceso  de construcción de sistemas interactivos para usuarios sordos y 
resalta la importancia del uso de la tecnología de Servicios Web a través de la 
cual es posible construir aplicaciones que reutilicen las funcionalidades del 
servicio sin tener que realizar algo que ya alguien se encargó de hacer. 
Palabras Claves: Servicio Web, Lengua de Señas, sordos, entornos 
interactivos 
1  Introducción  
La preocupación por el uso de las TIC’s como herramientas de integración en materia 
de discapacidad está instalada en Argentina, al igual que en casi todos los países. Al 
respecto, el gobierno nacional lanzó un Programa de Apoyo Tecnológico para la 
Discapacidad  (ATEDIS)[1]. Ya se han alcanzado algunos logros, como el uso de la 
Tecnología “Closed Caption on line” en algunos canales de televisión, el servicio de 
telefonía pública para hipoacúsicos e impedidos del habla, así como la participación 
de intérpretes de Lengua de Señas en los noticieros de los canales del estado entre 
otros. No obstante los avances alcanzados desde la tecnología e investigación en 
relación a la inclusión de personas sordas por países como Gran Bretaña o España, 
nos revela que aún hay mucho por hacer al respecto. Más aún en la provincia de San 
Juan, donde el uso de las TIC’s está restringida sólo a usuarios sordos con alto nivel 
de alfabetización. En esta provincia, las entrevistas realizadas a distintos referentes de 
organizaciones que agrupan a personas sordas no solo revelaron la carencia del uso 
las TIC’s en sus ámbitos sino la necesidad de software que incluya como alternativa 
la Lengua de Señas.   
Con el argumento antes planteado se construyó un Servicio Web que permite a 
distintas aplicaciones obtener componentes en Lengua de Señas (LS) a través de 
llamadas remotas al Servicio Web[2]. Esto mitiga  el alto costo que significa  el uso 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1304
de tecnologías y medios para grabar, editar y almacenar videos de buena calidad en 
los cuales participa un instructor de LS [3]. De este modo, es factible proveer el 
servicio “Lengua_de_Señas_Argentina” a distintas instituciones interesadas en 
desarrollar otras aplicaciones que puedan beneficiarse de las funcionalidades que 
expone.  
Si bien se desarrollaron dos aplicaciones, esta propuesta se enfoca en una 
aplicación de escritorio que permite a través de una interfaz sencilla fortalecer el 
reconocimiento de palabras a partir de su expresión en LS o bien aprender nuevas 
palabras en Lengua de Señas y en lenguaje escrito, a partir de un ícono que las 
identifica.  
Aún cuando las evaluaciones con usuarios finales no fueron realizadas, este 
trabajo expone la metodología de diseño utilizada, aporta conclusiones sobre el 
desarrollo de sistemas interactivos para usuarios sordos y da a conocer las pautas del  
procedimiento heurístico realizado con usuarios expertos . 
2 Los Servicios Web 
La creación de aplicaciones como un conjunto de componentes distribuidos a través 
de Internet se está imponiendo cada vez más. La tecnología de Servicios Web 
proporciona una gran solución para aquellas aplicaciones que necesitan compartir 
ciertas componentes cuyo desarrollo y actualización pueden insumir muchos recursos.  
Los servicios Web, especialmente basados en el protocolo de mensajes Soap en 
XML, representan un modelo de software basado en la noción de que trozos de 
aplicaciones se pueden desarrollar y publicar en un registro donde pueden ser 
descubiertos en forma dinámica y consumidos por otras aplicaciones clientes a través 
de protocolos de transporte diferentes (HTTP, TCP/ IP, etc.) independientemente del 
lenguaje utilizado para desarrollar las aplicaciones o las plataformas [4].  
Si bien las aplicaciones que invocan a servicios  Web experimentan cierto retraso, 
esto se compensa con la posibilidad que ofrecen a muchas aplicaciones de aprovechar 
recursos de otros sistemas, en algunos casos difíciles de implementar. Tal es el caso 
que nos ocupa.  
Entre las ventajas más marcadas de los servicios Web se destaca la facilidad de 
distribución y actualización, y la interoperabilidad entre aplicaciones de software 
independientemente de sus propiedades o de las plataformas sobre las que se instalen. 
2.1 Servicio Lengua_de_Señas_Argentina 
El servicio Web “Lengua_de_Señas_Argentina” (LSA) administra un diccionario 
generado a partir de un conjunto de videos que se encuentran ordenados en distintas 
categorías: Alfabeto, Animales, Colores, Comidas, Cosas, Frases, Números, Personas 
y Transportes.  De este modo, el servicio está conectado a una base de datos para 
administrar diferentes funciones referidas al manejo de los archivos de videos.  
Las funcionalidades o métodos que provee este servicio de Lengua de Señas 
argentinas (LSA) son: 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1305
- Mostrar_Categorías: Esta función muestra las distintas categorías, cada una de las 
cuales se  representa como una tabla de la base de datos. Esta función retorna los 
nombres de las categorías. 
- Obtener_Cantidad: Esta función permite obtener la cantidad de videos asociados a 
una categoría determinada. De ahí que el nombre de la categoría es enviado como 
parámetro de entrada. 
 - Obtener_Nombre: Esta función obtiene el nombre de un video asociado a una 
categoría y a número entero que señala la posición en la tabla correspondiente.  
- Obtener_Nombres_SegúnCategoría: Esta función retorna los nombres de los videos 
que almacena una categoría que es proporcionada como parámetro de entrada.  
 
Fig. 1 Servicio Web XML Lengua_de_Señas_Argentina ejecutándose en un navegador 
Para realizar altas, bajas y modificaciones de los archivos de video se desarrolló 
un nuevo Servicio Web “Administrador_LSA”  que se conecta a la misma base de 
datos que el servicio “Lengua_de_Señas_Argentina”. Este servicio permite manipular 
los archivos de videos y realizar el proceso de validación de los usuarios que tienen 
acceso al servicio de administración, a través de una tabla de usuarios previamente 
definida.  
3 Aplicación de escritorio que consume el servicio Web   
Como primera propuesta, se elige el desarrollo de una aplicación de escritorio pues 
esto permite enriquecer aún más la interfaz gráfica, uno de los objetivos que se 
persigue para este tipo de usuarios 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1306
La aplicación desarrollada se centra en usuarios sordos con mediana alfabetización 
y tiene como propósito ayudar al reconocimiento de palabras a partir de su expresión 
en LS así como fomentar la apropiación de la tecnología computacional. Además, este 
entorno  puede ser conveniente para familiares de usuarios sordos y para todas las 
personas interesadas en iniciarse en el conocimiento de la LS.  
En el desarrollo de estos sistemas interactivos se utilizan aportes de la Interacción 
Persona Computador (IPC), contribuciones de la Psicología Cognitiva y la tecnología 
de los servicios Web.  
 
4  Metodología  
La metodología utilizada en el desarrollo del sistema adhiere a la propuesta 
metodológica de Granollers [5],  metodología para desarrollar un producto interactivo 
bajo los parámetros de la usabilidad y la accesibilidad (MPIu+a). 
Esta propuesta se modifica incluyendo en la parte superior, junto al usuario, a un 
intérprete en Lengua de Señas, quien resulta indispensable a lo largo de todo el 
proceso. A lo largo de todo el ciclo de vida de este sistema el usuario fue el Presidente 
de la Asociación Sanjuanina de Sordos y el intérprete en LS, en esta ocasión, tenía 
muy buena formación informática.  La figura 2 ilustra lo expuesto.  
 
 
 
Figura 2. Modelo MPIu+a que incluye al intérprete en LS a lo largo de todo el proceso. 
4.1 Análisis de Requisitos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1307
Para llevar a cabo el análisis de requisitos  se realizaron entrevistas a personas sordos 
responsables de distintas instituciones como CRESCOMAS (Centro de recursos para 
personas sordas) y la Asociación Sanjuanina de Sordos,  y a intérpretes en Lengua de 
Señas con experiencia en el ámbito educativo. De este modo se pudo relevar las 
dificultades que tienen los usuarios sordomudos para interactuar con entornos 
computacionales. Así, en esta etapa se establecen las especificaciones de 
funcionalidad para una aplicación que incluya Lengua de Señas y  que permita 
derribar las barreras que a la mayoría de las personas sordomudas de la provincia de  
San Juan le  impone esta tecnología. Resultó  importante también, investigar sobre el 
perfil cognitivo de los mismos y las consecuencias prácticas que pueden obstaculizar 
la interacción en un entorno computacional [6] [7]. 
Respecto a la plataforma escogida para la construcción de los servicios Web y 
la aplicación cliente, se utilizó .NET Framework (versión 2.0). Como entorno de 
desarrollo se trabajó en Visual Studio 2008. En este marco de trabajo se usaron los 
siguientes componentes: Visual C#, Visual Web Developer y SQL Server 2005 
Express (versión gratuita de SQL Server 2005).  Se opta por esta versión de Visual 
Studio, pues provee un gran conjunto de prestaciones interesantes y es mucho más 
robusto en comparación con versiones anteriores. Además las distintas versiones de la 
plataforma .NET Framework son instaladas por defecto  por el instalador de Visual 
Studio 2008. 
El uso de esta herramienta visual facilitó que el uso de prototipos de software 
desde el inicio del ciclo de vida.  
4.2  Diseño Iterativo con prototipado rápido  
Desde el inicio se trabaja con la implementación de  prototipos de software ya que el 
entorno de programación utilizado en este trabajo permitió implementar pequeñas 
partes del sistema en poco tiempo.  
En el proceso de desarrollo de la aplicación convergió el prototipado vertical con 
el prototipado de alta fidelidad, pues si bien se reproduce únicamente el aspecto visual 
de una parte de la aplicación, la parte reproducida tenía la misma funcionalidad que el 
producto una vez implementado. Otra razón es que el aspecto del prototipo era muy 
parecido al del interfaz de la aplicación una vez finalizado su desarrollo [8]. 
4.2.1 La Interfaz 
La aplicación de escritorio fue desarrollada con una única interfaz que cuenta con un 
menú vertical con las distintas categorías propuestas. Cada opción del menú muestra 
su traducción correspondiente en LS cuando el puntero del mouse se posiciona sobre 
él.  
La interfaz además incluye un panel para cada categoría, con un color de fondo 
asociado que la distingue de las restantes. A la derecha del panel se colocó el objeto 
reproductor de video y a la izquierda una lista de opciones que al seleccionar alguna 
de ellas permite reproducir el video asociado. Las figuras 3 y 4  muestran algunas 
pantallas correspondientes al prototipo de software desarrollado.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1308
    
Figura 3. Interfaz de Aprendizaje en la categoría “Animales” 
  
Figura 4. Interfaz de aprendizaje en la opción “Jugar” 
4.3  Evaluación de Usabilidad 
La fase de evaluación constituye un punto clave para la obtención de sistemas 
interactivos usables y accesibles. En este caso particular, la selección del tipo de 
evaluación y la forma de llevarla a cabo fue uno de los aspectos más complejos sobre 
los que se tuvo que decidir. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1309
Para la etapa inicial se usó como técnica una entrevista a dos personas sordas, que 
dirigen organizaciones que agrupan a personas de esa comunidad. Ésta  incluía 
preguntas tales como: 
 
1. ¿Utiliza de manera asidua el computador en su vida diaria?  
2. ¿En las instituciones educativas, los alumnos tienen posibilidad de interactuar con 
software diseñado para sordos?  
3. ¿Considera que el uso del computador tal cual Ud. lo concibe hoy, incorpora más 
obstáculos que soluciones a la vida de una persona sorda?  
4. ¿En su interacción con el computador ha utilizado algún software en Lengua de 
Señas? 
5. ¿Alguna persona de su entorno laboral trabaja con dispositivos móviles 
BlackBerry o similar para comunicarse con videos? 
 
Sucintamente, la información relevada es: 
-  Muchas personas sordas no están completamente alfabetizadas.  
- En general, las personas sordas no interactúan con sistema interactivo en LS. 
- Si bien la Lengua de Señas es la lengua materna de estas personas, en la educación 
escolar el uso de la misma estuvo mucho tiempo prohibido. 
- Algunas personas sordas adultas terminan la escuela primera en colegios no 
especiales, en las cuales un docente atiende a los alumnos oyentes y un intérprete 
de señas se comunica con los alumnos sordos.  
- En la comunidad sorda, quienes poseen teléfonos móviles, consideran un gran 
avance la mensajería de textos.  
- Dispositivos móviles, como los BlackBerry, prácticamente no son de uso en la 
comunidad sorda. 
- Entre personas sordas con mediana alfabetización, existe ciertos recelos en el uso 
del computador. 
4.3.1 Evaluación Heurística 
En el desarrollo del servicio Web y de la aplicación de escritorio, se trabajó con un 
intérprete en LS y con un usuario sordo con buen nivel de alfabetización y con 
bastante conocimiento de la comunidad sorda. Primó esta estrategia debido a la 
dificultad de trabajar con usuarios finales en esta instancia.  
Se usó técnicas de evaluación heurística combinada con una de thinking aloud.  
La evaluación heurística (Nielsen y Molich, 1990; Nielsen 1994) es un método 
de ingeniería de la usabilidad para encontrar problemas de esta índole en un diseño 
de interfaz de usuario de modo que puedan ser atendidos como parte de un proceso 
del diseño iterativo. La evaluación heurística consiste en tener un pequeño grupo  de 
evaluadores que examinan la interfaz y juzgan el cumplimiento de los principios de 
usabilidad  reconocido, “la heurística” [9]. 
Para la evaluación heurística, siguiendo la metodología propuesta por Nielsen y 
Landauer[10], se tomaron como expertos a un par de profesionales informáticos, a 
dos (2) intérpretes en Lengua de Señas y al Presidente de la Asociación de Sordos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1310
Los  principios heurísticos se consideran a partir de los “Principios  heurísticos de  
Molich  y  Nielsen”, tomando para la evaluación la lista de comprobación de ítems de 
D. Pierotti [11]. Algunos de estos ítems se adecuaron teniendo en cuenta el tipo de 
usuarios, el objetivo de esta aplicación y particularidades de los usuarios sordos.  
Los profesionales informáticos y uno de los intérpretes en LS, que es un 
programador universitario, respondieron sobre los trece ítems previstos. Se dejó a los 
usuarios ligados a la comunidad sorda ítems vinculados al perfil de estos usuarios. La 
tabla 1 muestra un ejemplo de este último tipo de evaluación. 
Tabla 1: Sub-principios heurísticos definidos para el principio heurístico “Lenguaje de los 
Usuarios” 
 1 2 3 4 5 
¿Los íconos son concretos y familiares para el usuario?       
¿Los nombres  de  los  ítems  están  ordenados  en  la  
manera  más  lógica para el usuario? 
     
Si las  formas  de  los  objetos de  la  interfaz son 
utilizados  como pistas visuales,  ¿concuerdan  con  las  
convenciones  culturales  de  los usuarios? 
     
¿Se hace uso intensivo del teclado?      
¿Se requiere entrada escrita por parte del usuario?      
¿Los videos en LS son nítidos?      
¿La resolución de los videos es siempre la adecuada?      
¿El LS que usa el intérprete es adecuado? 
     
¿La cantidad de textos que poseen las pantallas es 
excesiva? 
     
¿Las  opciones  en  los  menús  se  corresponden  
lógicamente  con categorías que tienen un significado 
unívoco? 
     
¿Los títulos de los menús, siguen un mismo estilo 
gramatical? 
     
¿Los textos presentan dificultades gramaticales para la 
comprensión verbal? 
     
¿Se evita el uso de vocablos computacionales 
específicos? 
     
 
Referencias: 5: Siempre 4: Casi Siempre 3: A Veces 2: Casi Nunca 1: Nunca 
 
Los sub-principios fueron valorados según una escala Likert de 5 estados y los 
mismos fueron sometidos a un análisis estadístico descriptivo.  
El análisis permite exponer que prácticamente el 75% de los evaluadores 
consideran que los íconos “casi siempre” son familiares a los usuarios sordos. Sobre 
el uso adecuado de la Lengua de Señas por parte del intérprete, los evaluadores 
vinculados a la comunidad sorda consideran que “casi siempre” lo es. 
No obstante, sobre las “dificultades gramaticales de los textos”, los mismos 
evaluadores puntuaron esta situación como un problema grave, pues si bien el 
problema aparece en pocas oportunidades, cuando esto sucede, puede provocar 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1311
grandes inconvenientes en los usuarios. En particular, el problema alude a la interfaz 
de “Información General sobre la Lengua de Señas”. 
 
Respecto a la técnica  Thinking-aloud, pensar en voz alta, su objetivo es recoger 
comentarios y observaciones del usuario. Para llevarla adelante, se les hace preguntas 
relacionadas con la lista de tareas de la prueba de usabilidad. En este trabajo, esta 
técnica se aplicó a medida que se desarrollaba el sistema, muy especialmente en la 
etapa de diseño. Se fueron registrando tanto las observaciones como los comentarios 
en papel. Fue indispensable en este caso la participación del intérprete en LS. 
5 Discusión y Conclusiones   
La metodología usada en el desarrollo de aplicaciones interactivas para usuarios 
sordos  resulta por ahora promisoria, aún cuando resta una parte importante por hacer, 
esto es, la evaluación con usuarios finales.  
La evaluación heurística llevada a cabo puede ser considerada preliminar o de tipo 
exploratoria y  por eso se hizo con pocos usuarios, quedando para un futuro una 
confirmación de lo realizado y encontrado. 
Para el trabajo con usuarios finales se ha planificado en una primera etapa que los  
usuarios utilicen individualmente el software. Más adelante se les presentará 
actividades especificas que incluyan una parte sustancial del mismo.  
Las test previstos para estos usuarios incluirán cuestiones que permitan extraer 
conclusiones sobre la facilidad de uso de la interface, la nitidez de los videos y sobre 
la selección de los íconos. Al respecto, cabe hacer notar que si bien estos íconos 
fueron seleccionados por el usuario sordo, que participó del desarrollo de este 
sistema, trabajos sobre distancia semántica muestran que dependiendo del tipo de 
ícono, puede resultar difícil identificar la relación ícono-referente [12], de ahí la 
importancia de evaluar adecuadamente este aspecto. 
Respecto a los test, se ha previsto la redacción de las preguntas por parte de 
personal familiarizado con la estructura gramatical a la que están habituados las 
personas sordas. Además, se contará en todo el proceso con la asistencia de un 
intérprete en LS.  
En cuanto a la infraestructura tecnológica, son evidentes las ventajas que brinda el 
uso del servicio Web para realizar aplicaciones sencillas que utilicen la Lengua de 
Señas. Además del sistema discutido, se construyó una aplicación móvil con el 
propósito de probar la interoperabilidad del servicio y extraer conclusiones sobre 
posibles inconvenientes en el uso del mismo. En este caso, debieron atenderse a 
distintas consideraciones inherentes al contexto móvil, que varía con cada dispositivo.  
Aún cuando son claras las posibilidades que ofrece el servicio antes propuesto,   
restan preguntas sobre distintos inconvenientes que podrían suscitarse en el caso que 
se deseen construir aplicaciones con requerimientos más complejos ¿qué solución se 
puede ofrecer a distintas instituciones de sordos para que hagan uso de un servicio 
que provea funcionalidades  que realmente permitan una mayor integración en la vida 
activa de la sociedad, cuando en la actualidad la Lengua de Señas no es utilizada en 
ámbitos públicos o privados? 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1312
¿Es tan difícil pensar entonces en la Argentina un único servicio que incluya 
información en Lengua de Señas, sirviéndose inclusive de las noticias que en esta 
lengua se ofrecen por los canales del estado y hacer de esto un reservorio de interés 
para todas las asociaciones de personas sordas, desarrolladores Web, profesionales de 
negocio, etc. de modo que puedan escoger lo que necesiten? Tal vez así se hagan 
realidad los diarios digitales, no solo con información para personas sordas sino sobre 
toda la sociedad que los incluye, de manera que se pueda alcanzar la tan deseada 
igualdad.   
 Tal vez, nuevos modelos de computación sean quienes puedan ofrecer una 
alternativa. 
