Cohesión entre Ontologías una técnica para medir integración semántica
﻿ Multiple SIG ontologies are accessible on the Web. Beside, each 
application has its own data model or application ontology. Ontology mapping 
could provide a common layer from which several ontologies could exchange 
information in a semantically manners. In this article we present a new 
technique that could collaborate with measuring cohesion among ontologies 
and could anticipate the integration result of these. 
Keywords: Ontology, ontology integration, interoperability, SIG. 
1   Introduction 
Las aplicaciones con Información Geográfica (IG) cubren una variedad de tipos de 
sistemas: Sistemas de Información Geográficos (SIG)1, Infraestructuras de Datos 
Espaciales (IDE)2 y Sistemas Móviles Basados en Localización (LBMS)3.  Entre sus 
clientes incluyen a empresas privadas, organismos nacionales e internacionales y de 
investigación y educación. La IG en general es voluminosa, con estructura compleja y 
suele estar distribuida y clasificada por temas en diversos servidores. Uno de los 
principales costos de implementación de una aplicación SIG es la adquisición de  
datos geográficos cuando no se dispone de ellos. En muchos casos, la IG de algún 
tópico específico, como por ejemplo “rutas y caminos”, existe en algún desarrollo 
previo. Contar con la posibilidad de compartir datos y servicios implica disminuir 
costos y tiempos de puesta en funcionamiento, así como optimizar la confiabilidad de 
la información.  
A través de los años varios problemas se han enfrentado con la necesidad de 
compartir y reutilizar el conocimiento adquirido sobre un dominio. La Web 
Semántica se vincula con la noción de interoperabilidad [7,8,11]. Se pretende 
disponer en la Web de conocimiento no ambiguo que además pueda ser interpretado 
por agentes automáticos. En particular, existe la necesidad de disponer de una Web 
                                                          
1 En Inglés Geographic Information System (GIS) 
2 En Inglés Spatial Data Infraestructure (SDI) 
3 En Inglés Local Based Mobile System (LBMS) 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1284
Semántica Geoespacial [4], basada en un marco que comprenda diversas ontologías 
espaciales temáticas. Compartir IG requiere encontrar alguna solución a los 
problemas relacionados con la heterogeneidad de la misma para que los datos sean 
procesados e interpretados por sistemas remotos. La integración semántica basada en 
ontologías supone contar con ontologías mediadoras de la comunicación entre 
sistemas. Para la mediación se necesitan alinear las semánticas de dichas ontologías. 
Esta tarea será efectiva en la medida que los conceptos de ellas resulten comparables. 
En este trabajo se propone una técnica simple basada en relaciones de conjuntos de 
conceptos que permite anticipar la efectividad del proceso de comunicación. 
2  Heterogeneidad de información geográfica 
Por años, cada nuevo desarrollo SIG además de sus modelos conceptuales, definió sus 
propios modelos de representación y almacenamiento de datos espaciales. La 
diversidad de formatos de IG implica problemas de interoperabilidad entre SIGs.  
2.1 Contexto 
Se denomina IG a la información que incluye datos espaciales georreferenciados, esto 
es, vinculados con uno o varios puntos sobre la superficie terrestre. La IG se 
caracteriza por su volumen y estructura intrínsecamente compleja.  
Dato  geográfico es una abstracción que corresponde con un objeto del mundo real, 
por ejemplo una ruta, un edificio, una zona agrícola, etc., representado en forma 
digital. Cada uno estos objetos recibe el nombre de fenómeno geográfico [10]. Cada 
fenómeno es único y distinguible. La abstracción que representa al conjunto de 
fenómenos geográficos de una misma clase se denomina  tipo de fenómeno. Un tipo 
de fenómeno caracteriza los atributos y relaciones de los fenómenos reales que 
modela. Los atributos de un tipo de fenómeno se organizan en atributos temáticos y 
atributos espaciales. El componente espacial mantiene la referencia a la superficie 
terrestre. El componente temático tiene que ver con la descripción de las entidades. El 
modelo geográfico eventualmente también incluye la definición de relaciones 
geométricas y/o topológicas entre fenómenos. Las propiedades métricas de los objetos 
geográficos incluyen longitud y superficie (depende de la dimensión del objeto) y 
relaciones métricas entre objetos como distancia y orientación. La topología hace 
referencia a propiedades de vecindad, adyacencia, inclusión y conectividad, que 
permanecen invariantes a cambios morfológicos, de escala o de proyección. 
2.2 Niveles de heterogeneidad para datos geográficos 
Dadas dos representaciones para un problema geográfico entre ellas se distinguen los 
siguientes tipos de heterogeneidades [10,13]:  
 Heterogeneidad sintáctica: distintas soluciones ofrecen diferentes formatos y 
modelos de representación del espacio (vector y mosaico) y hasta distintos 
sistemas de coordenadas para representar fenómenos idénticos.   
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1285
 Heterogeneidad estructural: se refiere a la forma que cada solución elige para 
representar a los mismos fenómenos. En general es de esperar que existan 
diferencias a nivel de estructura.  
 Heterogeneidad semántica: se establece cuando las distintas soluciones interpretan 
significados distintos para los mismos fenómenos.  
La  Tabla 1 ejemplifica las distintas heterogeneidades. La solución a los problemas 
de heterogeneidad de IG motiva investigaciones en el área de Ciencias de la 
Computación.  
Tabla 1 – Ejemplos de heterogeneidad sintáctica, estructural y semántica 
Ejemplos de Heterogeneidades con Datos Geográficos 
Heterogeneidad Aplicación A1 Aplicación A2 
Sintáctica A1 representa las zonas por densidad 
de población de Bahía Blanca bajo 
el modelo espacial vector. 
A2 representa las zonas por densidad 
de población de Bahía Blanca bajo 
el modelo espacial mosaico. 
Estructural A1 representa las zonas por densidad 
de población de Bahía Blanca, con 
detalle sobre la distribución de 
servicios públicos. 
A2 representa las zonas por densidad 
de población de Bahía Blanca, con 
detalle sobre el tipo de construcción 
(edificios, barrios cerrados, etc.). 
Semántica A1 representa las zonas por densidad 
de población de Bahía Blanca, 
utilizando como unidad de medida 
número de habitantes. 
A1 representa las zonas por densidad 
de población de Bahía Blanca, 
utilizando como unidad de medida 
número de unidades familiares. 
3   Propuestas para la integración de información geográfica 
Las  investigaciones para avanzar en integración de IG se encaminan en dos sentidos. 
Por un lado, se trabaja en definir estándares que normalicen los modelos de 
representación para los datos espaciales. Por otra parte, la solución para las 
diferencias semánticas generalmente se vincula con la definición de ontologías que 
provean especificaciones formales. Definir reglas de integración es posible sólo si se 
conoce el significado de los datos. 
3.1 Estándares geográficos 
Sobre los de estándares internacionales para datos y servicios geográficos se ocupan 
fundamentalmente el consorcio Open Geoespatial Consortium (OGC)4 [11] y el 
comité Técnico de normalización sobre Geomática e Información Geográfica ISO/TC 
2115 [8]. OGC es un consorcio internacional donde participan representantes de 
compañías, agencias gubernamentales y universidades. Cuenta con un proceso 
consensuado para desarrollar especificaciones de interfaces de código abierto 
aplicables a sistemas de geo procesamiento. Los resultados de OGC se denominan 
                                                          
4 http://www.opengeospatial.org/ 
5 http://www.isotc211.org/ 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1286
Especificaciones OpenGIS y proveen soluciones interoperativas para hacer “geodisponible” a la IG. La misión del OGC es conducir hacia desarrollos que promuevan 
el uso de arquitecturas que permitan la integración de aplicaciones geográficas. 
Por su parte, la Organización Internacional de Estándares (ISO) creó al comité 
Técnico para normalización en Geomática e Información Geográfica ISO/TC 211 que 
se ocupa de definir normativa de referencia para IG digital y transferencia de datos y 
servicios. La familia ISO 19100 constituye un conjunto de normas relacionadas con 
fenómenos geográficos. Estas normativas tratan sobre los métodos, herramientas y 
servicios para la gestión, adquisición, procesamiento, análisis, acceso, presentación y 
transferencia de IG en formato digital entre diferentes usuarios, sistemas y 
localizaciones.  
Los miembros de OGC además participan en ISO/TC 211 a través del Consejo 
Consultivo Conjunto ISO/TC211-OGC. Su misión es coordinar los esfuerzos de 
ambos organismos y asegurar una única norma de referencia.  
3.2 Modelos Ontológicos 
Las ontologías unifican la interpretación de conceptos o términos de forma tal que 
dicha interpretación sea única [6]. Esta afirmación es válida entre personas así como 
también si en la comunicación participan agentes automáticos. Las comunicaciones 
personales pueden resolver la heterogeneidad semántica causada por 
conceptualizaciones diferentes, terminologías, contexto o información incompleta. 
Por ejemplo, la relación superconcepto/subconcepto entre elementos cotidianos es 
claramente comprendida por las personas. Sin embargo, esta relación no es trivial 
para los algoritmos de búsqueda disponibles que se basan en encontrar coincidencias 
de términos en los esquemas y los datos. 
La tarea de una ontología es proveer la especificación formal de los conceptos y 
sus relaciones.  La Figura 1 presenta un ejemplo simple de especificación ontológica 
de conceptos y relaciones. La notación utilizada es la propuesta por UML. En el 
ejemplo se distinguen las clases (en color), que definen las propiedades comunes a los 
elementos del mismo tipo, e instancias (en blanco) que representan a un concepto 
concreto, ejemplar o instancia. Se puede observar una relación de jerarquía entre las 
clases FUENTE DE AGUA DULCE y RÍO especificada por la asociación distinguida 
es_un. Otras asociaciones del ejemplo son: desemboca, que especifica que las 
instancias de RIO desembocan en instancias de OCÉANO y termina para representar la 
LOCALIDAD donde termina  RÍO. La vinculación entre las instancias y su respectiva 
clase o asociación está representada con la dependencia estereotipada 
<<instantiate>>. Contar con ésta definición hace posible obtener las siguientes 
conclusiones básicas: 
1. El Río Negro es un RÍO. 
2. Atlántico es un OCÉANO. 
3. Viedma es una LOCALIDAD. 
4. El Río Negro desemboca en el 
Atlántico. 
5. El Río Negro termina en Viedma.
  
Y las siguientes conclusiones 
implícitas más elaboradas: 
1. El Río Negro es una FUENTE DE 
AGUA DULCE. 
2. Viedma está próxima al Atlántico. 
3. Viedma cuenta con una FUENTE DE 
AGUA DULCE.  
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1287
Lo atractivo de contar con la representación explícita de las instancias junto con el 
modelo vinculante es que a estas conclusiones podría arribar un agente automático, tal 
como si comprendiera o razonara.  
 
Figura 1 – Instanciación Fenómeno-Ontología 
3   Modelo de Arquitectura de Integración basado en Ontologías 
Como se mencionó, encontrar y recuperar eficientemente IG heterogénea distribuida 
es un factor clave. Los estándares favorecen la interoperabilidad y la clasificación de 
IG por catálogo. Sin embargo, las dificultades a causa de heterogeneidades semánticas 
constituyen aún un desafío en integración de IG en entornos abiertos distribuidos.  
En el campo ontológico, existen diversas ontologías, construidas para diferentes 
dominios de aplicación y entre ellas difieren en el nivel de detalle que expresan. Una 
manera de organizarlas según su grado de generalidad es [1,13]: 
 Ontologías genéricas (Top-Level), capturan conocimiento de propósito general, en 
general independiente de un dominio particular, por ejemplo espacio, el tiempo,  
evento, acción, etc. Se espera que estas ontologías sean adoptadas por una amplia 
comunidad de usuarios. 
 Ontologías de dominio y ontologías de tarea, definen el conocimiento usado por 
un dominio (medicina, geografía) o por una actividad específica (comercio) 
describiendo su vocabulario mediante la especialización de los términos 
introducidos en la ontología de alto nivel.  
  Ontologías de Aplicación, capturan el conocimiento necesario de un sistema o 
aplicación específica. Describen conceptos que dependen tanto del dominio como 
de la actividad, los cuales frecuentemente son especializaciones de ambas 
ontologías anteriores.  
Las alternativas para sistemas de integración semántica basados en ontologías se 
organizan en diversos estilos [2,13].  Un estilo considera una única ontología 
compartida por todas las aplicaciones. Otro estilo define múltiples ontologías junto 
con las funciones de integración entre pares. Una opción más flexible considera 
combinar los dos estilos anteriores. Esta última propuesta de integración basada en 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1288
ontología híbrida establece una ontología de dominio OD compartida por una 
comunidad que provee la definición de sus términos básicos (primitivas). La 
ontología híbrida asume que la semántica de sus primitivas es conocida y 
comprendida por su comunidad.  Independientemente, cada proveedor es libre de 
definir su ontología de aplicación OSIGi. De hecho el modelo de datos de una 
solución SIG cumple el rol de ontología de aplicación. Se requiere establecer la 
interfaz de comunicación o “mapeo” entre la ontología OD y las ontologías OSIGi. 
Bajo este estilo de integración se provee de un marco flexible que respeta ontologías 
de aplicación que se ajusten a cada necesidad, mientras que al mismo tiempo las 
distintas ontologías OSIGi resultan comparables [1], lo que es crucial al momento de 
realizar búsquedas semánticas o requerir servicios de integración de información.   
4   Cohesión entre modelos ontológicos 
Siguiendo un estilo de integración semántica basado en ontología híbrida, cada 
aplicación es libre de usar su ontología de aplicación o modelo de datos OSIGi. Un 
OSIGi eventualmente podría estar compartido por más de una aplicación,  como es el 
caso de SIG distribuidos que comparten su modelo de datos. En el próximo nivel de 
generalidad se define la ontología OD. En el caso específico de aplicaciones 
geográficas, las ODk se corresponden con temas, como por ejemplo “uso del suelo”. 
La propuesta de integración supone la existencia de OD consensuadas. Cada SIG es 
responsable de formalizar su esquema de aplicación OSIGi bajo el estándar GFM6 [9] 
y de definir la función de mapeo m(OSIGi)OD. 
De esta manera, el problema de resolver heterogeneidad semántica entre 
soluciones se traslada a definir la función de mapeo m(OSIGi)OD, con la ventaja de 
contar con la formalización de los conceptos por tratarse de ontologías. Sin embargo, 
la efectividad del mapeo y así el resultado de la integración dependerá del grado de 
cohesión entre el mundo modelado por la OD y el mundo modelado por OSIGi. 
En este trabajo se propone una técnica para medir el grado de interrelación o 
cohesión entre OD y OSIGi. En particular, interesa medir la cohesión entre los 
conceptos definidos por OSIGi y los conceptos de OD. Para avanzar en rigurosidad se 
presenta la siguiente definición [12]: sea CSIG el conjunto de los conceptos definidos 
por la ontología OSIGi y COD el conjunto de conceptos definidos por la ontología OD, 
es posible aproximar el grado de cohesión entre la aplicación y la ontología de 
dominio formalizando primeramente las siguientes relaciones de pertenencia entre 
conjuntos: 
1. CSIG  COD   | CSIG |   | COD |,  presenta la situación de máxima cobertura por 
parte de la ontología de dominio y con alta precisión. Representa la relación 
óptima entre los conceptos OD y OSIGi.  La ontología de dominio cubre los 
conceptos requeridos por la aplicación.  Se puede afirmar que OD contiene las 
definiciones semánticas requeridas y su semántica aproxima y hasta equivale con 
el problema. Por ejemplo supongamos que COD define al concepto LOCALIDAD 
mientras que CSIG provee la definición para al concepto CIUDAD. Todos los 
                                                          
6 Modelo de Fenómeno General. En Inglés General Feature Model (GFM) 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1289
elementos ciudad del conjunto CSIG están cubiertos por el concepto LOCALIDAD y 
su definición semántica es próxima. 
2. CSIG  COD   (| CSIG |   | COD |), se presenta como una situación de máxima 
cobertura, pero de baja precisión.  La relación entre los conceptos de la ontología 
de dominio y los conceptos de la aplicación se puede definir como "buena".  
También en este caso OD cubre los conceptos requeridos por la aplicación. Sin 
embargo, el contenido semántico no es tan próximo al contenido semántico 
requerido por el SIG y potencialmente el mapeo será menos preciso. Por ejemplo 
COD define como concepto ESPECIE mientras que CSIG  considera ESPECIE 
AUTÓCTONA. Es de esperar que la caracterización para ESPECIE AUTÓCTONA 
provista por OSIGi sea más precisa que la caracterización del concepto ESPECIE 
provisto por COD. 
3. COD  CSIG. OD no cubre al universo de conceptos requeridos por la aplicación 
mientras que OSIGi  si cubre a OD. Existen conceptos definidos por el SIG para 
los que no existen conceptos con los que mapear en OD. La relación semántica 
OD y OSIGi no es buena. En la medida que mayor sea el número de conceptos no 
contenidos peor será la relación de cohesión. Por ejemplo CSIG contiene la 
definición del concepto EMPLAZAMIENTO mientras que COD define el concepto 
LOCALIDAD. Existen elementos de CSIG que no mapean a LOCALIDAD y que se 
perderían en el proceso de mapeo. 
4. (CSIG  COD  COD  CSIG)  (CSIG  COD). Ambas ontologías contienen  
conceptos que no tienen su correspondencia en el otro universo, aunque 
comparten un subconjunto. Un ejemplo de esta situación sería que CSIG defina al 
concepto FUENTE DE AGUA DULCE mientras que COD considere al concepto 
CORRIENTE DE AGUA. Existen elementos considerados por el concepto de CSIG 
como “embalses” que no mapean al concepto CORRIENTE DE AGUA de COD. 
Inversamente, elementos considerados en la definición semántica de OD, como 
“mares”, no están representados en la aplicación CSIG. 
 
 
Figura 2 – Representación de la relación entre conceptos de OD  y conceptos de SIGi 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1290
La Figura 2 presenta gráficamente los ítems anteriores usando representación de 
conjuntos. La calidad de la relación entre los conjuntos de conceptos impacta en la 
efectividad del proceso de integración de los distintos  modelos.  Afirmamos que la 
función de mapeo pierde precisión en la medida que nos alejamos de la situación 
planteada en 1, siendo 4 la alternativa menos deseable.  
A modo de ejemplo la Figura 3 muestra dos vistas parciales de los modelos 
conceptuales ontológicos sobre el Tema “Geografía Económica”. El análisis de la 
relación entre los conceptos de una y otra ontologías está en la Tabla 2. Como se 
muestra en el ejemplo es difícil asegurar una relación óptima. Una posible solución al 
problema de baja precisión podría ser combinar las definiciones de varias ontologías 
ODj. Seguramente en este caso se necesitará analizar en detalle cómo resolver 
situaciones conflictivas entre distintas ODj. Es de esperar que en la definición de 
conceptos se planteen situaciones de sinónimos, redundancias, contradicciones, entre 
otras.    
5 Análisis de la propuesta 
La naturaleza distribuida de las aplicaciones SIG llevo a la existencia de múltiples 
conceptualizaciones sobre dominios superpuestos. Mientras tanto, el progreso 
constante en las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC’s) hace 
posible que exista gran cantidad de IG heterogénea disponible. Las investigaciones 
sobre ontología en el campo Ciencias de la Computación buscan formas de 
representar y acceder al conocimiento sobre la IG digital en pos de favorecer la 
interoperabilidad entre sistemas.  
Z a Económica Act iv idad Economica
desarrolla
0..*0..*
Agricultura Ganadería Industria
Región EconómicaProducto
Alimento de Industria Química
produce
0..*0..*
Ontología de Dominio (OD) Ontología de Aplicación (OSIG)
 
Figura 3 – Ejemplo de Ontologías 
Tabla 1 – Análisis de la relación entre conceptos 
Concepto OSIG Concepto OD Relación de Mapeo 
Región Económica Zona Económica (.1.) Muy buena 
produce desarrolla (.2.) Buena 
Producto Actividad Económica (.2.) Buena  
Alimento Ganadería (.3.) Regular El mapeo depende de la 
existencia de algún 
discriminador en alimento 
Agricultura 
Industria (.4.) Mala 
de Industria Química Industria (.2.) Buena  
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1291
La investigación sobre integración semántica de IG usando ontologías se proyecta 
en dos sentidos. Algunas propuestas estudian y proponen estilos para organizar y 
distribuir la definición de los conceptos: usar una ontología común y mapear a ella, 
definir ontologías intermedias, realizar mapeos punto a punto, entre otras alternativas 
[2,13]. Se investigan y proponen actividades alternativas en camino a la integración: 
mapeo ontológico, integración ontológica, fusión (merging), alineación. Algunas 
soluciones se enfocan a integrar esquemas o modelos conceptuales, mientras que otras 
lo hacen a partir de la integración de las instancias o datos [14].  
Otros trabajos de investigación se ocupan de diseñar e implementar herramientas 
cuya función es asistir al proceso de integración [14,15,16], con mayor o menor grado 
automatización, algunas están centradas en el análisis de los datos y otras en la 
comparación de los diccionarios de datos. Trabajos que hacen análisis comparativos 
sobre herramientas de integración se pueden encontrar en [3,5]. En general,  los 
resultados obtenidos coinciden en que no es posible automatizar completamente el 
proceso de integración y que al menos en la fase de definición del mapeo se requiere 
de la participación de expertos del dominio.  
Este trabajo plantea una técnica novedosa y simple basada en relaciones de 
conjuntos para anticipar conceptualmente el resultado de la integración entre dos 
modelos ontológicos.  Como se mostró en el ejemplo y se desarrolló en la Tabla 3, el 
procedimiento incluye identificar cada elemento de la ontología origen (conceptos y 
relaciones)  y clasificar la relación de mapeo (de 1 a 4) con conceptos de la ontología 
destino. En la medida que la ontología destino cubra los conceptos de la ontología 
origen se espera que el mapeo a la ontología compartida sea posible sin pérdida de 
información. En el ejemplo se puede observar que entre ambos modelos hay una 
relación “buena” para los conceptos “Región Económica”, “produce” y “Producto” 
siendo diferente y hasta posiblemente imposible de mapear la forma diferente que 
tienen de clasificarlos. 
6 Conclusiones 
Las ontologías son un medio que gana importancia si se busca interoperabilidad entre 
SIG heterogéneos y aplicaciones web.  El estilo de integración basado en ontología 
híbrida brinda una capa de abstracción que provee una vista unificada a la que los 
usuarios pueden consultar independizándose de los modelos conceptuales de cada 
proveedor.  Para que esto sea posible, se necesitan definir los mapeos entre los 
distintos modelos de aplicación y la ontología común. 
Gran parte del esfuerzo de la comunidad de investigación en Integración Semántica 
está destinado a desarrollar técnicas y herramientas automáticas que aseguren buenos 
resultados. En este trabajo se propone una técnica basada en relaciones de conjunto 
para medir la interrelación entre los modelos de distintas ontologías y que permita 
prever el resultado del proceso de integración. En la medida que los conceptos 
relevantes del modelo conceptual mantengan una buena relación de cohesión con 
conceptos en la ontología de dominio se espera que el resultado de la integración sea 
bueno. Ésta propuesta está en su fase inicial investigación. Queda propuesto como 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1292
trabajo futuro desgranar esta primera medida en submedidas específicas y 
cuantificables que provean un resultado y medir la aplicabilidad de la propuesta.  
