Gobernabilidad Electrónica
﻿os para Dispositivos Móviles (GECODIMO) 
Rocío A. Rodríguez, Daniel A. Giulianelli, Artemisa Trigueros,  
Pablo M. Vera, Isabel B. Marko 
 
Universidad Nacional de La Matanza1 
Departamento de Ingeniería e Investigaciones Tecnológicas 
Buenos Aires, Argentina 
{rrodri, dgiulian, artemisa, pablovera, imarko}@unlam.edu.ar 
Resumen. En el presente paper se muestran las características de GECODIMO, 
un software que permitirá a los municipios poder contar con un gestor de 
contenidos para dispositivos móviles, que puede ser implementado sin costo 
alguno por los gobiernos municipales ya que fue desarrollado con herramientas 
open-source. Dicho sistema ofrecerá una vía adicional de comunicación en el 
entorno G2C (Gobierno-Ciudadanos) y G2V (Gobierno-Visitantes) 
permitiendo, a través de los dispositivos móviles, contar con información del 
municipio. 
Palabras clave: Open Source, Municipios, Gobernabilidad Electrónica, eServicios 
1 Introducción 
1.1  Gobernabilidad Electrónica 
Dado el gran crecimiento de la telefonía móvil en Argentina debido a su rápida 
adopción por parte de la sociedad, por su facilidad de uso y disponibilidad continua,  
es necesario que los organismos gubernamentales, dentro de sus estrategias 
comunicacionales, provean servicios e información adicionales [2] [3] a sus 
ciudadanos y visitantes a través de dispositivos móviles. Dichas estrategias se 
encuentran incluidas dentro de los conceptos de Gobernabilidad Electrónica y su 
subconjunto Gobernabilidad Móvil. 
El concepto de Gobernabilidad electrónica es definido por la UNESCO como “el 
uso de las tecnologías de la información y la comunicación por parte del sector 
público con el objetivo de mejorar el suministro de información y el servicio 
proporcionado. De esta manera, se trata de estimular la participación ciudadana en el 
proceso de toma de decisiones, haciendo que el gobierno sea más responsable, 
                                                          
1  El presente artículo describe lo realizado en el área de Gobernabilidad Electrónica por un 
grupo de investigación de la Universidad que cuenta con financiamiento de la CIC (Comisión 
de Investigaciones Científicas). 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1314
transparente y eficaz”, siendo sus campos de aplicación: e-Administración, eServicios y e-Democracia. Los e-Servicios son una de las aplicaciones más utilizadas 
de la Gobernabilidad Electrónica, éstos tienen como objetivo mejorar la provisión de 
información y ofrecer a los ciudadanos el acceso a los servicios  públicos. También 
están incluidas las informaciones sobre direcciones, horarios de atención al público, 
requisitos, eventos, espectáculos, transporte público, bolsa de trabajo, políticas de 
empleo, licitaciones, mapas, lugares de interés turístico, etc.  
Por otra parte, los entornos de comunicación derivados de la Gobernabilidad 
Electrónica son: G2A (Gobierno a Administración), G2E (Gobierno a Empleados), 
G2B (Gobierno a Empresas), G2C (Gobierno a Ciudadano) y G2V (Gobierno a 
Visitantes). 
En este trabajo serán considerados: 
1. G2C: Dentro de esta clasificación están comprendidos todos aquellos 
servicios, información, alertas e interacción que el gobierno, en especial  
local, ofrece al ciudadano de su distrito.   
2. G2V: Comprende toda información y servicios previstos para las personas 
que visitan la localidad ya sea los propios ciudadanos locales o de otros 
lugares, en plan de turismo, así como para aquellas que han concurrido a 
ésta por motivos de trabajo, salud, estudio, etc. 
 
El concepto de m-Government fue definido por Kushchu y Kuscu  (2003),  “como 
una estrategia y su implementación incorporando todos las clases de tecnología 
inalámbrica y móvil, servicios, aplicaciones y dispositivos para mejorar los beneficios 
de las partes involucradas en el e-Government incluyendo ciudadanos, negocios y 
todos los organismos gubernamentales”[6] 
1.2 Crecimiento de la Telefonía Celular 
La telefonía celular ha constituido una verdadera revolución en las comunicaciones de 
los habitantes de Argentina, basada principalmente en la posibilidad de utilización “en 
cualquier momento, en cualquier lugar” (anytime, anywhere)”. Numerosos estudios 
estadísticos nacionales (INDEC [4], CNC [1]) e internacionales (ITU) [5] muestran su 
continuo crecimiento en la Argentina y el mundo, como muestra la Figura 1. 
 
 
Figura 1: Evolución de la cantidad de teléfonos móviles, fijos y conexiones de banda 
ancha. (Fuente INDEC y CNC) [4] [1]. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1315
La figura 1 representa los celulares con rombos, los teléfonos fijos con cuadrados y 
banda ancha con triángulos, permitiendo observar que la cantidad de celulares supera 
ampliamente a los demás medios de comunicación.  
1.3 Relevamiento de sitios web gubernamentales 
Durante el año 2010 y el presente año, el equipo de investigación realizó 
relevamientos a sitios web gubernamentales argentinos buscando e-Servicios 
ofrecidos a través de dispositivos móviles. El relevamiento está compuesto por un 
total de 100 sitios web gubernamentales, entre los cuales se incluyen 80 sitios web 
municipales, ya que los gobiernos locales son considerados los más cercanos a los 
ciudadanos y los que pueden proveer información más precisa a los visitantes. A 
partir de dicho relevamiento fue posible observar que sólo 30% de estos sitios anuncia 
la existencia de servicios ofrecidos a través de dispositivos móviles.  
2 Construcción de GECODIMO 
El objetivo del presente proyecto de investigación es disponer de un gestor de 
contenido que permita, mediante un sistema de carga, administrar información 
organizada por categorías (ej: noticias, información, direcciones, horarios, avisos, 
lugares de interés turístico, etc.). Este gestor tendrá como finalidad la de generar, con 
la información cargada en forma dinámica, un portal móvil de consulta. 
El sistema estará conformado por un sub-sistema de backend que permitirá la 
carga y otro para la configuración del portal móvil. El portal generado permitirá 
consultar información por medio de dispositivos móviles.  
El sistema contará con las siguientes características: 
 Sistema de configuración totalmente web 
 Crear categorías y subcategorías en formar jerárquica 
 Ordenar y modificar las categorías 
 Permitir inhabilitar y eliminar categorías  
 Cargar contenidos con fecha de validez 
 Administración de imágenes 
 
El presente trabajo deberá estar desarrollado con herramientas open source para 
permitir la implementación del mismo en cualquier ambiente sin costos de licencias.  
 
El sistema cuenta con dos actores principales: 
 
1. Administradores: quienes utilizarán el sistema de backend para configurar el 
sistema, crear categorías, cargar contenidos: noticias, avisos, etc.  
 
2. Usuarios Móviles: quienes podrán acceder desde un teléfono celular y 
visualizar las categorías y sus respectivos  contenidos. 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1316
2.3 Usuario Administrador 
Los administradores contarán con los siguientes módulos, disponibles desde un 
servidor web: 
 
1. Administrar Categorías: Se contará con una pantalla que permitirá crear, 
modificar, eliminar e inactivar categorías. La pantalla será realizada en forma de 
árbol para permitir la relación jerárquica de las categorías. Se podrán crear N 
niveles.  
 
Al hacer clic con el botón derecho sobre una rama u hoja del árbol se 
desplegará un conjunto de opciones que incluyen: 
 
1.1 Crear hijo: permitirá crear una nueva categoría dependiente de la 
seleccionada. 
 
1.2 Activar Categoría: permitirá volver a activar una categoría desactivada.  
 
1.3 Desactivar Categoría: permitirá desactivar una categoría. Al desactivar 
una categoría la misma será visualizada en forma distinta al resto, con 
un ícono que indicará que esta desactivada. Una categoría desactivada 
no permitirá relacionar noticias a la misma ni crearle nuevos hijos. Si se 
desactiva una categoría padre, se desactivarán en forma automática 
todos los sus hijos. 
 
1.4 Modificar categoría: permitirá modificar el nombre de una categoría 
existente. 
 
1.5 Eliminar categoría: permitirá eliminar en forma definitiva una 
categoría siempre y cuando la misma no tuviere hijos ni contenidos 
relacionados. 
Todas estas opciones además de estar disponibles mediante el botón derecho del 
mouse sobre la opción, estarán disponibles también mediante iconos en una barra 
superior o lateral. 
Esta pantalla deberá disponer de filtros sobre el árbol, los filtros serán: (1) 
Categorías activas, inactivas o todas (2) Descripción. 
Se podrán además reordenar las categorías, para ello deberán incorporarse dos 
botones al costado izquierdo del árbol uno con una flecha hacia arriba y otro con una 
flecha hacia abajo. Estas flechas permitirán que la opción seleccionada suba o baje en 
el árbol, siempre dentro de su misma categoría. Es decir, que si seleccionamos un hijo 
dentro de una categoría éste va a subir o bajar hasta el lugar definido por el 
administrador, no pudiendo pasar de nivel en forma automática. 
La cantidad de hijos dentro de una categoría estará limitada con un parámetro 
configurable. Los hijos de una categoría deberán ser del mismo tipo, es decir si una 
categoría tiene noticias, está a su vez no podrá incluir otras subcategorías, que no sean 
noticias. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1317
 
2. Administrar Contenidos: Se mostrará una pantalla con el listado completo de 
los contenidos dados de alta en el sistema, este listado deberá recuperarse en 
forma paginada desde la base de datos a fin de agilizar la carga del mismo. Se 
dispondrá de los siguientes filtros sobre el listado de contenidos combinables 
entre sí: (1) Fecha de publicación: desde … hasta (2) Fecha de vigencia: desde … 
hasta (3) Árbol de categorías con selección múltiple en distintos niveles de la 
jerarquía (4) Ver todos, publicados y no vigentes (5)Titulo (buscará títulos que 
contengan un texto ingresado en un cuadro de texto) 
La grilla mostrará: (1) Fecha de publicación; (2) Titulo; (3) Estado, por 
ejemplo: publicado, no vigente; (4) Categoría: mostrará el nivel completo de la 
misma en forma combinada, por ejemplo Noticias-Comunales-Obras, si se tratara 
de una noticias ubicada en el tercer nivel de una jerarquía de categorías. 
 
2.1   ABM de Contenidos (Crear, Eliminar y Modificar Contenidos): Se 
mostrará un editor que permita escribir el texto, darle formato, insertar 
imágenes, tablas, etc, de acuerdo al estándar chtml. 
La pantalla de edición de contenidos contará con un árbol de categoría para 
poder relacionar el contenido con la categoría de la cual depende. El 
contenido debe tener una fecha de publicación y opcionalmente una fecha que 
indica hasta cuando este contenido será visible en el sistema. 
Al insertar una imagen se deberá validar que la misma cumpla con ciertas 
limitaciones de tamaño, resolución y peso que serán configurables mediante 
una tabla de parámetros de la aplicación. 
 
3. Administrar Usuarios: Se dispondrá de la posibilidad de crear y modificar 
usuarios para que accedan al módulo de administración, por cada usuario se 
configurará el nombre utilizado para el login en el sistema y la clave de acceso 
que utilizará el mismo. Será posible: Crear, Modificar, Desactivar, Activar y 
Eliminar usuarios. 
A su vez se dispondrá de un checkbox que exigirá al usuario que ingrese su clave 
cuando se loguee en el sistema. 
 
Todas las acciones descriptas anteriormente que pueden ser realizadas por el 
usuario administrador se modelan a continuación en la figura 2, por medio de casos de 
uso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1318
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Diagrama de Casos de Uso para el Usuario Administrador 
 
A continuación se muestran las pantallas del sistema web generado para los 
usuarios administradores. La figura 3 muestra la pantalla de logueo por medio de la 
cual uno de los usuarios administradores podrá ingresar al sistema para los usuarios 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1319
móviles el sistema debe ser liviano privilegiando el texto por sobre las imágenes, de 
esta forma el costo para poder acceder desde un celular y cargar la página será menor. 
Por el contrario para el usuario administrador se ha puesto énfasis en el uso de íconos 
gráficos los cuales permitan hacer más intuitivo el uso del software. Tal como puede 
observarse en la Figura 4 y 5. 
 
 
Figura 3. Pantalla de Logueo 
 
 
Figura 4. Menú Principal 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5. Alta, Baja y Modificación de Usuarios 
 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1320
La pantalla mostrada en la figura 6 permite administrar las categorías del sistema 
y la figura 7 contenidos. 
 
 
Figura 6. Administrar de Categorías para la carga de Contenidos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7. Pantalla de Administración de Contenidos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1321
2.4 Usuario Móvil 
El usuario móvil contará con los siguientes módulos: 
1. Navegar entre las categorías: El usuario al ingresar al portal móvil deberá 
visualizar las categorías configuradas, para ello verá un listado con el primer 
nivel de categorías el cual podrá ir navegando con su teléfono. Al seleccionar una 
categoría se desplegarán sus hijos y así sucesivamente hasta que el usuario llegue 
al contenido que le interesa. Poe ejemplo, cuando seleccione una noticia se 
deberá visualizar la misma (ver Visualización de Noticias). 
El menú de navegación debe ser sencillo para facilitar su navegación con el 
celular: una opción debajo de la otra resaltándose la opción seleccionada. Deberá 
disp onerse de una opción de regresar a la categoría anterior y a su vez deberá 
mostrarse el camino recorrido hasta llegar al nivel actual, dicho camino deberá 
contener links para volver de forma directa a cada uno de esos niveles. 
 
2. Visualización de Noticias: Al ingresar a un contenido (Ej: noticia) se deberá 
generar el código chtml correspondiente a la misma permitiendo visualizar en 
forma correcta, tablas, imágenes, etc. En la parte superior deberá mostrarse: (1) 
Categoría a la cual pertenece - camino completo con links a cada uno- (2) Fecha 
de publicación de la noticia (3) Título (4) Contenido 
Debajo se deberá contar con una opción para regresar al menú anterior. 
 
En la figura 4 se muestra el diagrama de casos de uso para el usuario móvil (ej: 
Noticias). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4. Diagrama de Casos de Uso para el Usuario Móvil 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1322
3 Conclusiones y trabajo futuro 
Dadas las posibilidades que ofrece actualmente la tecnología en cuanto a desarrollo de 
software open source, que no requiere la adquisición de licencias para su uso, así 
como la amplísima difusión de los dispositivos móviles y su facilidad de uso, es hora 
de disponer de una herramienta que permita a los sitios web gubernamentales ofrecer 
a sus ciudadanos y visitantes la posibilidad de ejercer Gobernabilidad Electrónica 
Móvil. GECODIMO, fue pensado como dicha herramienta, desarrollada por el equipo 
de investigación de la Universidad Nacional de La Matanza como contribución a  los 
municipios para ser implementado en diversos municipios siendo el propio personal 
de los municipios quién  cuente con la posibilidad de generar y administrar sus 
contenidos sin tener que tercerizar esta tarea. Así podrán ofrecer más y mejores 
servicios sin costo alguno. 
 
Actualmente el sistema se ha desarrollado en cuanto a la parte de backend (sistema 
web para el administrador), encontrándose en etapas de desarrollo la parte del sistema 
móvil destinado a los usuarios. En primera medida el sistema será implementado en 
un servidor web de la Universidad Nacional de La Matanza y una vez probado será 
implementado en el Municipio de Morón, sin costo alguno. Se prevee que el sistema 
luego pueda ser implementado en otros municipios. 
 
 
