Caracterización del comportamiento de una red de sensores basado en COTS bajo condiciones de temperatura hostil para sistemas aeroespaciales
﻿ CAN (Controller Area Network) es un protocolo abierto para redes 
de comunicaciones y de alta confiabilidad ampliamente utilizado en la industria 
automotriz. Por sus características también resulta apropiado para aplicaciones 
de tiempo real distribuidas como una red de dispositivos de vuelo y en 
particular sistemas aeroespaciales como satélites artificiales y vehículos de 
inyección satelital. En este caso para caracterizar el comportamiento dinámico 
de estos sistemas se utiliza una red de sensores inerciales del tipo IFOG 
(Interferometric Fiber-Optic Gyroscope) que se comunican utilizando el 
protocolo CAN. En este trabajo se realiza una evaluación del sistema de 
medición de velocidad angular (girómetro) ante posibles fallas debido a la 
variación de la temperatura de trabajo. 
Palabras claves: Controller Area Network, Sistemas Distribuidos de Tiempo 
Real Críticos, Red de Sensores, Sistemas Satelitales y Vehículos Lanzadores. 
1 Introducción 
Un sistema aeroespacial cuenta con una serie de dispositivos sensores que miden los 
valores de las diversas magnitudes involucradas en los algoritmos de navegación a ser 
resueltos. En esta aplicación, se entiende por navegación a la actividad por la cual la 
ubicación del sistema aeroespacial es determinada en un momento dado respecto de 
un punto de referencia específico para ser comparada con la ubicación esperada y 
cumplir con los planes de guiado. En caso que la comparación arroje resultados no 
aceptables, se generan acciones de corrección manteniendo el control, en cada 
momento, de la trayectoria seguida por tal vehículo. 
Con el fin de ejecutar las actividades de navegación existe una Computadora de 
Navegación encargada de procesar las mediciones inerciales (obtenidas por medio de 
sensores tales como acelerómetros y girómetros) que determinan el estado de 
movimiento del vehículo. Dicho proceso implica la implementación de algoritmos 
que deberán procesar la información inercial en un plazo de tiempo adecuado para 
que la determinación de la posición cumpla con los requerimientos temporales [1] [2]. 
Esto último justifica que existan, sobre los instrumentos que conforman el sistema de 
medición inercial, ciertos requerimientos acordes con la dinámica de vuelo. Estas 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1354
características condicionan la tasa de entrega de datos, la sensibilidad, la estabilidad y  
la resolución, entre otros. Es decir, todo dato que la computadora de navegación 
proporcione debe ser confiable y la información inercial a partir de la cual se obtienen 
los datos de navegación también debe responder a tal exigencia. Tanto los 
acelerómetros como los girómetros, en este tipo de sistemas, deben ser sometidos a 
una gran variedad de mecanismos de verificación que confirmen que su diseño 
responde a dichas exigencias funcionales. No solo deben realizarse confiablemente las 
mediciones de las magnitudes inerciales respectivas, sino que también debe ser 
confiable la forma en que dichos instrumentos comunican sus medidas a la 
computadora de navegación. Debido a que las condiciones de servicio en las que 
deben funcionar son extremadamente hostiles, existen potenciales fallos que pueden 
surgir en diferentes niveles de diseño. Aunque se encuentran pocos trabajos referidos 
a este tema en el campo aeroespacial existe una gran tendencia al uso de componentes 
comerciales (COTS, Commercial off the Shelf). Específicamente en el desarrollo de 
satélites se han realizado experiencias que abarcan a sistemas de navegación [3] como 
a misiones completas [4] con este tipo de componentes. 
En este trabajo se realiza una evaluación en un sistema de medición de velocidad 
angular (girómetro) del tipo IFOG [5] [6], ante posibles fallas debido a la variación de 
las temperaturas de trabajo. En particular, los dispositivos de este sistema se 
comunican por medio del protocolo de comunicaciones CAN [7] [8] y fueron 
diseñados para formar parte de sistemas satelitales y vehículos lanzadores. 
Este artículo constituye un aporte sobre el comportamiento de dispositivos de red 
desarrollados con componentes electrónicos comerciales bajo condiciones de estrés 
térmico de acuerdo a los requerimientos de funcionamiento de una aplicación 
aeroespacial. 
El trabajo está organizado de la siguiente forma: en la segunda sección se describe el 
origen de fallas en este tipo de redes. En la tercera sección un análisis de la 
temperatura y el entorno experimental. En la cuarta sección se detallan los resultados 
y trabajos relacionados. Finalmente en la quinta sección se presentan las conclusiones 
y trabajos futuros. 
2 Origen de fallas en redes de sistemas aeroespaciales 
La confiabilidad de los sistemas para misiones aeroespaciales se determina por los 
tiempos de respuesta de sus comunicaciones. Estos sistemas se encuentran expuestos 
a condiciones de funcionamiento severas, que representan una fuente potencial de 
fallas. 
Aunque en sistemas de tiempo real críticos la probabilidad de fallas es muy pequeña 
(se encuentra en el rango de 10-4 a 10-10 [9]), en los vehículos lanzadores se requiere 
de una probabilidad de fallas mucho menor debido a que estas pueden implicar 
pérdidas humanas. 
El perfil de despegue es el momento en el cual se establecen las excitaciones 
mecánicas más violentas (vibraciones y shock) de cualquier misión aeroespacial. 
Luego a partir de los 100 Km de altura (orbitas bajas) pueden manifestarse efectos de 
outgassing [10], o deterioro estructural de materiales sometidos a ambientes de baja 
presión (vacío). La exposición a radiación cósmica y el bombardeo de partículas 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1355
provenientes del espacio profundo pueden generar comportamientos anómalos 
progresivos en los componentes electrónicos. Estos componentes también son 
sensibles a perturbaciones electromagnéticas generadas por diseños mecánicoelectrónicos de otros sistemas vecinos. 
Todos estos riesgos se manejan a través del plan de contingencias [11] mediante el 
empleo de políticas con factores de seguridad altamente conservadores en las 
estrategias de diseño mecánico, térmico, electromagnético, electrónico y de 
programación. Las fallas mecánicas provocadas por vibraciones o presión 
generalmente se solucionan seleccionando componentes de montaje apropiado y 
resinas que embeben a estos completamente [12], y muchos fabricantes de 
dispositivos electrónicos brindan versiones hardrad (endurecidas) de sus productos 
(conocidos como componentes de calidad espacial [13]), que cuentan con blindajes 
que protegen las pastillas de silicio de la exposición a la radiación cósmica y el 
bombardeo de partículas. Asimismo, los diseños deben garantizar el grado de 
inmunidad electromagnética mínimo especificado por los requerimientos de la misión 
[14] [15]. 
Aunque estos componentes endurecidos constituyen una excelente opción de diseño 
por sus características, los costos son muy elevados. Por este motivo el uso de COTS 
representa una alternativa para el diseño de sistemas distribuidos abiertos en aviónica 
[16]. 
En este contexto, las energía térmica extra generada por la carga ambiental debida al 
vacío [17] [18] no puede ser evacuada con medios de transmisión basados en 
fenómenos convectivos, que sumada a la radiación solar provocan elevadas 
variaciones de temperatura en el sistema, potenciando los efectos de las condiciones 
anteriormente expuestas. Es de particular importancia conocer el desempeño de 
dispositivos basados en COTS bajo condiciones de estrés térmico para determinar si 
pueden constituirse como alternativa viable en el diseño de tecnología espacial. 
3 Temperatura en sistemas de comunicaciones 
Realizar un análisis de la confiabilidad de un sistema implica calcular la tasa de fallas 
de componentes que forman al mismo. Esta tasa depende de varios parámetros, 
mencionados anteriormente, que se multiplican entre sí para obtener un valor 
cuantitativo. Estos factores son: antigüedad (edad) del componente, entorno de trabajo 
(stress mecánico o eléctrico), temperatura de trabajo y estado de tecnología de 
fabricación. 
Pero el factor debido a la temperatura es uno de los más críticos, y representa el 
mayor peso frente a los otros, ya que en los componentes está dado por la siguiente 
fórmula [19]: 
 
 𝜋𝑇 ∝ 𝑒
−
𝐸𝑎
𝑘𝑇     (1) 
 
Donde 𝜋𝑇 es el factor de temperatura, 𝐸𝑎 es la energía de activación del componente 
semiconductor, 𝑘 es la constante de Boltzmann y T la temperatura en grados Kelvin. 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1356
Puede verse que este factor varía exponencialmente con la temperatura lo cual 
verifica la importancia en el valor final de tasa de fallas calculado. 
3.1 Descripción del entorno experimental 
En la Figura 1 puede verse el prototipo desarrollado y descripto en las publicaciones 
que preceden a esta [20] [21]. Se utilizó una interfaz USB-CAN [22] junto con un 
analizador de tráfico para monitorear la red y un entorno de desarrollo [23] para 
programar el firmware de los microcontroladores.  
 
 
Fig. 1. Prototipo desarrollado e interfaz. 
La herramienta de tráfico empleada, llamada CanBuilder, fue desarrollada 
específicamente para esta aplicación y, además de proveer las trazas del sistema de 
comunicaciones, muestra los parámetros medidos por cada uno de los sensores que 
conforman la red. 
Para realizar las pruebas térmicas se utilizó un nodo y se programó al 
microcontrolador del mismo para enviar mensajes a una tasa fija. La velocidad de 
transmisión utilizada está dada por la cantidad de sensores que posee el sistema y el 
tiempo de “refresco” de la computadora de navegación. En este caso se fijó a 4,03 
mseg la velocidad de transmisión de cada sensor ya que los tres datos deben ser 
entregados en un tiempo máximo de 20 mseg (tiempo de “refresco”). 
Todo el sistema de comunicaciones está diseñado para ser instalado en un ambiente 
controlado térmicamente y apantallado al chasis del satélite asegurándose una 
temperatura de trabajo de 40 ºC con una tolerancia de ± 5 ºC. Pero es útil conocer el 
comportamiento de la red frente a una falla del control térmico, ya que el sistema de 
comunicaciones está conformado por componentes comerciales y la potencia térmica 
colectada por radiación en la superficie del satélite varía continuamente como la 
distancia de este a la fuente de luz (sol). 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1357
Debido a las condiciones ambientales a las que se puede encontrar expuesto un 
satélite, sabemos que el rango de temperatura exterior oscila entre -25 ºC y 85 ºC. No 
obstante, la técnica de apantallamiento utilizada permite acotar este rango desde 30 ºC 
hasta 65 ºC. Cabe destacar que una falla en el control térmico, que provocará 
temperaturas fuera de rango, tendría serias consecuencias en todo el sistema 
(particularmente temperaturas elevadas). 
Por las razones mencionadas el rango de temperaturas, para realizar las pruebas, fué 
de 25 °C a 70 °C ya que es de principal interés el comportamiento de la red a 
temperaturas altas. Estas condiciones se recrearon utilizando un horno eléctrico de 
laboratorio [24] que cuenta con un módulo de control por realimentación PID 
(Proportional-Integral-Derivative). Este módulo permite asegurar una temperatura de 
trabajo con una resolución de 1 °C. 
Luego se ubicó el nodo en el horno, este instrumento fue diseñado para realizar 
distintas pruebas de componentes electrónicos, por lo tanto cuenta con un orificio que 
se utiliza para introducir a la mufla (cámara interna del horno) el medio de 
transmisión de red y de potencia del nodo. Para conseguir esto se procedió al armado 
de cables y conectores respetando las normas del protocolo pero adecuándolos a las 
dimensiones del orificio de comunicación con la mufla. 
4 Resultados 
En general, el tráfico en redes de datos tradicionales se analiza a partir del throughput 
(productividad), delay (retardo) y jitter (variación del retardo) [25] de la red. Aunque 
en una red para sistemas empotrados de tiempo real estricto estos parámetros son 
necesarios para cuantificar la calidad de servicio (QoS), por las características de las 
redes basadas en el protocolo CAN y los requerimientos específicos de esta aplicación 
estas métricas son poco significativas. El sistema de comunicaciones desarrollado en 
este trabajo implica un único camino a recorrer entre los sensores y la Computadora 
de Navegación provocando que el delay y el jitter de los mensajes tiendan a ser 
constantes, además el protocolo CAN admite un throughput máximo y fijo de 1 Mbps. 
El proceso de medición inercial demanda que los datos medidos por los sensores 
deben enviarse en forma periódica a la Computadora de Navegación para que esta 
efectúe las correcciones de guiado, pero siempre teniendo en cuenta los 
requerimientos temporales del sistema de vuelo. En este caso debe medirse el tiempo 
de llegada de cada mensaje a esta unidad de procesamiento central y luego cuantificar 
un rango de variación de estos tiempos, a diferencia del jitter y el delay que deben 
medirse en los sensores y la Computadora de Navegación para poder cuantificarlos. 
Es por esto que el parámetro que se evalúa en este trabajo es el tiempo entre arribos 
(IAT, Inter Arrivals Time) de mensajes. 
La Tabla 1 muestra los resultados de ocho pruebas realizadas para distintas 
temperaturas en un tiempo de 150 seg para cada una de ellas. 
El experimento consistió en el envío de 37338 mensajes por la red de sensores. Esta 
cantidad se seleccionó a partir de trabajos anteriores en el tema [21]. Como puede 
observarse en la tabla, en promedio, el mayor porcentaje de mensajes se recibe a un 
IAT de 4,03 mseg y el resto de los mensajes no se desvían más de 70 µseg de ese 
valor. Al aumentar la temperatura de operación los mensajes con IAT menores al 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1358
promedio (3,96 mseg y 3,97 mseg) disminuyen. Cabe destacar el aumento de 
mensajes con IAT mayores (4,09 mseg y 4,1 mseg) a partir de 65 ºC de temperatura 
de operación. Debe observarse que aún con este aumento bajo temperaturas elevadas 
(la temperatura promedio es de 40 °C) el IAT cumple con las restricciones impuestas 
por la tasa de refresco. 
Tabla 1. Resultados de pruebas. 
 
IAT [mseg] 
Temperaturas [ºC] 
25 30 35 40 45 55 65 70 
3,96 108 93 94 86 85 71 67 56 
3,97 411 414 397 394 377 345 297 188 
4,03 29448 29472 29480 29496 29506 29548 29579 29657 
4,04 7368 7357 7365 7360 7367 7373 7384 7416 
4,09 1   1   1 1 1 3 
4,10 2 2 1 2 2   10 18 
Totales 37338 37338 37338 37338 37338 37338 37338 37338 
 
En la Figura 3 puede verse los mensajes recibidos a diferentes temperaturas e IATs 
obtenidos. 
 
 
Fig. 3. Mensajes recibidos a distintas temperaturas. 
4.1 Trabajos relacionados 
Existen numerosos trabajos referidos al protocolo CAN en la industria automotriz ya 
que es una de las redes más utilizada en los sistemas de unidades de control 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1359
electrónico (ECU, Electronic Central Unit) para automóviles desde inicios de los años 
90 [26].  
También se ha utilizado al bus CAN para realizar la comunicación central entre 
subsistemas en satélites de órbita baja (LEO, Low Earth Orbit) [27], como es el caso 
de esta publicación. 
Para el diseño de sistemas modulares distribuidos de vuelo (MDAS, Modular 
Distributed Avionics System) en vehículos lanzadores se utiliza el protocolo CAN 
[28] con el fin de economizar costos al igual que en este trabajo. Aunque también 
puede mencionarse que este tipo de red es implementado en vehículos de vuelo 
comerciales para la comunicación entre los distintos instrumentos de la nave 
siguiendo estándares internacionales [16]. En estos trabajos se menciona la 
importancia de la temperatura de operación fijándola a un rango similar al utilizado en 
esta publicación. Pero no se ha encontrado trabajos analizando el comportamiento de 
la red frente a distintas temperaturas aunque se menciona la posibilidad de fallas en 
los controles térmicos. 
La red descripta para realizar este trabajo fue utilizada para conseguir mediciones 
inerciales en el satélite SAC-D/Aquarius [20] [21], el estudio de este protocolo para 
aplicaciones aeroespaciales es de interés en futuras misiones espaciales nacionales. 
5 Conclusiones y trabajos futuros 
Como el sistema debe funcionar teniendo en cuenta las características operacionales 
reales, resulta indispensable dotarlo de mecanismos que permitan tolerar eventuales 
fallas. Es por esto que se ha realizado un esfuerzo especial en la elección de 
componentes hardware fiables, técnicas rigurosas de montaje, apantallamiento 
adecuado para el hardware, especificación formal de requisitos, lenguajes y entornos 
de desarrollo apropiados, revisiones de diseño, verificación de programas e 
inspección de código. 
Para comprobar la prevención de fallos implementada se miden los parámetros 
funcionales de la red frente a distintas temperaturas, ya que se han encontrado 
trabajos que mencionan la probabilidad de fallas en los controles térmicos, pero no 
hacen un análisis experimental. El parámetro medido en este trabajo es el tiempo 
entre arribos dadas las características de la red de sensores. 
Los experimentos realizados han demostrado que el sistema de comunicaciones 
cumple con los requerimientos temporales ante una posible falla del entorno térmico 
controlado, en un rango de temperatura hostil. 
Debido a la necesidad de incorporar tolerancia a fallas y la complejidad de generar 
hardware para conseguirlo surge la necesidad de desarrollar una simulación específica 
para esta red de sensores. Como trabajo futuro se pretende generar un hardware 
simulado que permita recrear distintos escenarios ante la ocurrencia de una falla en 
los dispositivos y que estos sean capaces de detectarla, enmascararla y recuperarse de 
ella utilizando técnicas de redundancia. Para desarrollar la simulación se realizará un 
modelado del sistema por medio de una metodología llamada TLM (Transaction 
Level Modeling) [29] junto con una librería de C++ denominada SystemC [30]. Estas 
herramientas fueron empleadas en otros trabajos [31] para analizar distintos 
CACIC 2011 - XVII CONGRESO  ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN 1360
escenarios de choques automovilísticos modificando las propiedades de componentes 
electrónicos. 
La simulación de la red de sensores antes mencionada se está realizando en el 
Instituto de Investigación en Informática (III-LIDI) y es un trabajo de Tesis de 
Maestría en Informática. 
