Diseño implementación y uso de un framework para el desarrollo de sistemas de inferencia borrosos flexibles
﻿ Este trabajo presenta el desarrollo de un framework, construído a 
partir de técnicas de la programación orientada a objetos, que permite crear 
sistemas de inferencia borrosos (SIB) de tipo Mamdani flexibles ya que el  
Fuzzy Logic Toolbox de MATLAB, que es quizás la herramienta más usada a 
tal efecto, presenta una serie de limitaciones tales como no poder usar diferentes 
instancias de un mismo operador borroso en un SIB, no permitir elegir 
diferentes métodos de implicación para reglas distintas ni tampoco permite 
elegir el método de agregación y defuzzificación para cada variable lingüística 
de salida, en caso de ser necesario. Se presenta, además de la arquitectura, 
detalles de la implementación y un ejemplo de su uso. 
Keywords: diseño – implementación - framework - sistema – inferencia – 
borroso - flexible. 
1   Introducción 
 
Este trabajo presenta el desarrollo de un framework, construído a partir de técnicas 
de programación orientada a objetos, que permite crear sistemas de inferencia 
borrosos flexibles (SIB) de tipo Mamdani. El mismo permite cubrir las limitaciones 
presentes en programas comerciales tales como el Fuzzy Logic Toolbox del software 
MATLAB1. Este último permite diseñar sistemas de inferencia borrosos (SIB) de 
manera fácil y rápida. También posee un conjunto de interfaces gráficas que ayudan 
al usuario en las distintas etapas de la construcción de un sistema de inferencia 
borroso [1] pero presenta, no obstante, una serie de limitaciones tales como: a) No es 
posible usar distintas instancias (por ej. : min y prod son 2 posibles instancias del 
operador and) de un mismo operador lógico en un SIB, b) No es posible seleccionar 
un método de implicación para una regla distinto al elegido para las reglas restantes, 
c) No es posible que cada variable lingüística de salida tenga un método de 
                                                          
1 MATLAB ® es un producto de The MathWorks, http://www.mathworks.com 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1
agregación diferente al de otras variables de salida de un mismo SIB y d) No es 
posible usar diferentes métodos de defuzzificación para las distintas variables 
lingüísticas de salida.  
 
A partir de las limitaciones antes citadas, se presentará un framework que supera 
tales inconvenientes y cuyo desarrollo ha formado parte de una tesis doctoral [2] en la 
que se analizaron diferentes metodologías para la evaluación de la calidad de vida a 
partir de modelos basados en índices e indicadores.  
 
En función de los objetivos propuestos se presentará a continuación una 
introducción a los conceptos básicos sobre los sistemas de inferencia borrosos, la 
metodología de desarrollo utilizada para la construcción del framework, un ejemplo  
de su uso y los resultados obtenidos. 
 
2 Conceptos básicos sobre los sistemas de inferencia borrosos 
 
Los sistemas de inferencia borrosos transforman un conjunto de valores de entrada 
en un conjunto de valores de salida por medio de reglas. El proceso que realiza esta 
tarea se denomina proceso de inferencia y consta de 5 etapas [1], [3]: 
 
1. Fuzzificar las entradas: Los valores de entrada son usados para evaluar con que 
grado satisfacen a c/u de sus valores lingüísticos (conjuntos borrosos) asociados en 
cada regla usando para ello las funciones de pertenencia. La entrada es siempre un 
valor en el universo de discurso de la variable, en tanto que la salida es un número 
entre 0 y 1 que indica el grado de pertenencia a un determinado valor lingüístico. 
 
2. Aplicar el operador borroso: Si el antecedente tiene más de un operando 
entonces se aplican los operadores borrosos necesarios para obtener un único número 
que representa el grado con que se satisfizo el antecedente de la regla. Esta etapa 
recibe como entrada un conjunto de 2 o más grados de pertenencia a conjuntos y 
retorna un único número. 
 
3. Aplicar el método de implicación: Antes de aplicar el método de implicación se 
debe determinar el peso de la regla. El proceso de implicación recibe como entrada un 
número (el grado con que se satisfizo el antecedente) y la salida es un conjunto 
borroso truncado.  
 
4. Agregación de las salidas: La entrada del proceso de agregación es la lista de 
conjuntos borrosos truncados retornados por el método de implicación para cada 
regla. La salida del proceso de agregación es un conjunto borroso para cada variable 
lingüística de salida. 
 
5. Defuzzificación: La entrada para el proceso de defuzzificación es  un conjunto 
borroso (el conjunto borroso agregado producido en el paso anterior) y la salida es un 
simple número. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 2
Puede observarse un ejemplo del proceso de inferencia completo en la figura 1. El 
ejemplo, de carácter ilustrativo, estima la calidad de vida a partir de 2 variables (salud 
y dinero) usando un sistema de inferencia borroso. El mismo es una adaptación del 
expuesto a modo de ejemplo en la tesis doctoral de Ferraro [4]. La elección de este 
ejemplo tiene 2 motivos principales: a)Sirve para ilustrar de manera sencilla el 
proceso de inferencia borroso y b) Como tiene 2 variables de entradas (salud y dinero) 
y 1 de salida (calidad de vida), es posible mostrar gráficamente las salidas en función 
de las 2 entradas. 
 
 
Figura 1. Proceso de inferencia de un sistema de inferencia borroso. 
 
La figura 1 muestra el proceso de inferencia para un par de valores (2500, 30) 
correspondientes al par de variables dinero y salud respectivamente. No obstante, en 
la Figura 2 se puede observar los resultados obtenidos para cualquier combinación de 
valores de entrada mediante un gráfico 3D. 
 
Se observa de los resultados obtenidos que el máximo nivel de calidad de vida se 
halla cuando la variable salud alcanza su mínimo valor (0 un/ml., el cual expresa una 
salud inmejorable) y dinero toma el valor máximo posible (5000 $/mes). En éste caso, 
el valor de calidad de vida obtenido usando el método MOM es de 10, como era de 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 3
esperar. Por el mismo motivo se tiene que el sistema devuelve el valor 0 para la 
combinación (0, 300) usando el método MOM de defuzzificación.  
 
Para mostrar la flexibilidad del framework desarrollado se aplicaron los siguientes 
cambios a las 2 primeras reglas del ejemplo anterior:  
Se cambió la instancia del operador “y”, que era representado por la operación 
“min” en todas las reglas, por la operación “prod” en las reglas 1 y 2. También el 
método de implicación que era “min” para todas las reglas fue reemplazado por el 
método “prod” en las reglas 1 y 2. El resultado es el que se observa en la figura 3. 
 
 
Figura 2 (izquierda). Superficie que representa la calidad de vida en función de las variables 
salud y dinero. Figura 3 (derecha). Superficie que representa la calidad de vida en función de 
las variables salud y dinero luego de los cambios realizados. 
 
3   Metodología 
El framework desarrollado tiene un alto grado de flexibilidad dado que permite el 
uso de distintos tipos de operadores lógicos, métodos de implicación, métodos de 
agregación y de defuzzificación en un mismo sistema de inferencia borroso. El mismo 
fue desarrollado haciendo uso de técnicas de la programación orientada a objetos.  
 
Son conocidas las ventajas que esto supone, y en este caso particular la 
combinación de múltiples patrones de diseño con el objeto de formar un framework 
general proporciona una mayor reusabilidad, un mayor grado de abstracción y alcanza 
una muy buena genericidad. Se han empleado en múltiples ocasiones los patrones 
Strategy e Interpreter [5], [6] y se han aprovechado las ventajas de la herencia de 
objetos para aumentar la reusabilidad y, al mismo tiempo, distinguir entre objetos 
similares pero no idénticos.  
 
Se muestra en la figura 4 el diagrama de clases completo del framework propuesto. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 4
 
Figura 4. Diagrama de clases del framework para construir sistemas de inferencia borrosos 
flexibles. 
4 Ejemplo de uso del framework para el desarrollo de sistemas de 
inferencia borrosos flexibles 
 
A continuación veremos un ejemplo de aplicación del framework. Se trata de 
analizar la calidad del Servicio Educación (más específicamente los establecimientos 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 5
de educación primaria básica-EPB-) en la región del Gran La Plata, Argentina, a partir 
del análisis de las cualidades relacionadas a las variables edilicias, energéticas y 
productivas las cuales se detallan a continuación [7] :  
 
a- Características edilicias: Se refiere a las características dimensionales de los 
establecimientos. Las superficies aparecen subdivididas en función de las actividades 
predominantes dentro de cada establecimiento (aulas, sectores administrativos, 
servicios auxiliares y de apoyo, etc.). Incluye la cantidad de pisos del edificio, la 
superficie destinada a aulas en relación a la superficie cubierta mínima del 
establecimiento y la superficie del terreno; altura promedio y el volumen.  
 
A partir de un análisis particularizado se puede establecer un área estándar en 
función de las superficies actuales. Para el caso del área pedagógica (aulas) de EPB, 
se considera una capacidad aconsejable de 1.25m² de aula por alumno, considerando a 
su vez la superficie cubierta mínima total del establecimiento de 4.40 m²/alumno. O 
sea que la relación m²/alumno de aula en relación a la superficie cubierta mínima total 
debe ser del orden de 0.28 (superficie aula / superficie cubierta mínima total). Esto 
permite mantener el universo en una franja de superficies estándares a los efectos de 
identificar todos aquellos establecimientos por encima y por debajo de dicha relación. 
De esta manera, se construyen perfiles de extremos (máximos y mínimos) y 
estrategias de mejoramiento.  
 
En este caso se consideró una relación media, aquella que no sea ni inferior ni 
superior a un 10% de la relación mínima (0,28). La Figura 5 muestra las funciones de 
pertenencia asociadas a los valores lingüísticos de la cualidad características edilicias 
con respecto a la relación m²/alumno. 
 
b- Datos energéticos ambientales: Se refiere a vectores energéticos de consumo que 
intervienen en el funcionamiento del establecimiento en un periodo determinado y a 
las emisiones, discriminación y cuantificación de contaminantes aéreos en función de 
la fuente utilizada y la complejidad del establecimiento. 
 
En el marco del análisis establecido en un modelo de calidad de vida urbana [9] y a 
partir de la información disponible, se tomaron los datos de estudios realizados en un 
trabajo anterior [8] en los cuales se estimó un consumo de 317,14 kWh/alumno/año. 
Considerando los valores promedios y el desvío estándar, podemos determinar los 
establecimientos cuyos consumos están en el intervalo [promedio-desvío, 
promedio+desvío] y los que están fuera del mismo. Los establecimientos con 
consumos insuficientes refieren a importantes deficiencias en la climatización y 
fundamentalmente en la iluminación ya que los mismos registran en los planos de 
trabajo niveles por debajo del 2% exigido por norma2. En cuanto a los casos con 
consumos excesivos corresponden a establecimientos con altos niveles de 
climatización y sin una regulación eficiente en sus sistemas de iluminación (no 
aprovechamiento de la luz natural). La Figura 6 muestra las funciones de pertenencia 
                                                          
2 Criterios y Normativa Básica de Arquitectura Escolar. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 6
asociadas a los valores lingüísticos de la cualidad Datos energético- ambientales con 
respecto a la relación kWh/alumno. 
 
c- Datos de Producción: Se refiere a todos aquellos datos ligados a la producción de 
cada establecimiento de la red de educación. Involucra los requerimientos 
pedagógicos, buscando alcanzar la mayor racionalización y optimización de los 
recursos disponibles. También comprende la planta funcional del establecimiento y 
personal contratado. La organización del edificio escolar debe responder al proyecto 
institucional, a los requerimientos pedagógicos y a las pautas socio-culturales de los 
usuarios, adaptándose a las diversas características regionales, cumpliendo con las 
superficies mínimas y las exigencias cualitativas tecnológicas. 
 
Según los criterios y normativa básica de arquitectura escolar, se considera para las 
aulas del EPB una capacidad máxima de 36 alumnos por sección, siendo la capacidad 
aconsejable de 30 alumnos. Por lo tanto, una situación óptima sería la relación 
docente-alumno 1/30, la máxima admisible 1/36 y la menor admisible 1/13 
(superando el máximo admisible –36 alumnos- el mínimo surge a partir de división de 
36 alumnos/2). La Figura 7 muestra las funciones de pertenencia asociada a los 
valores lingüísticos de la cualidad Datos de producción con respecto a la relación 
docente/alumno para el caso educación. 
 
El sistema de inferencia borroso, por lo tanto, estará compuesto por 3 variables 
lingüísticas de entrada (Características edilicias, Datos energético-ambientales y 
Datos de producción) y una de salida (Eficiencia). La figura 8 muestra las funciones 
de pertenencia de los valores lingüísticos (mala, insuficiente, aceptable y óptima) 
asociados a la variable lingüística “Eficiencia”. 
 
Las funciones de pertenencia asociadas a los valores lingüísticos “Bajo”, “Medio” 
y “Alto” asociados a la variable lingüística “Características edilicias” se muestran en 
la figura 5. La primera y la última han sido definidas como de tipo trapezoidal con 
parámetros [0, 0, 0.25, 0.31] y [0.25, 0.31, 0.4, 0.4] respectivamente, en tanto que la 
correspondiente al valor lingüístico “Medio” es de tipo triangular con parámetros 
[0.25, 0.28, 0.31]. 
 
Figura 5. Funciones de pertenencia de los valores lingüísticos “Bajo”, “Medio” y “Alto” 
asociados a la variable lingüística “Características edilicias”. 
 
Las funciones de pertenencia asociadas a los valores lingüísticos “Insuficiente”, 
“Promedio” y “Alto” asociados a la variable lingüística “Datos energéticoCACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 7
ambientales” se muestran en la figura 6. La primera y la última han sido definidas 
como de tipo trapezoidal con parámetros [0, 0, 50, 600] y [46.42, 587.68, 700 700] 
respectivamente, en tanto que la correspondiente al valor lingüístico “Medio” es de 
tipo triangular con parámetros [46.42, 317.14, 587.86]. 
 
Figura 6. Funciones de pertenencia de los valores lingüísticos “Insuficiente”, “Promedio” y 
“Alto” asociados a la variable lingüística “Datos energético-ambientales”. 
 
Las funciones de pertenencia asociadas a los valores lingüísticos “Bajo”, 
“Aconsejable” y “Alto” asociados a la variable lingüística “Datos de producción” se 
muestran en la figura 7. La primera y la última han sido definidas como de tipo 
trapezoidal con parámetros [0, 0, 18, 36] y [18, 36, 46, 46] respectivamente, en tanto 
que la correspondiente al valor lingüístico “Medio” es de tipo triangular con 
parámetros [18, 30, 36]. 
 
Figura 7. Funciones de pertenencia de los valores lingüísticos “Bajo”, “Aconsejable” y “Alto” 
asociados a la variable lingüística “Datos de producción”. 
 
La variable lingüística “Eficiencia” tiene asociados 4 valores lingüísticos: “Mala”, 
“Insuficiente”, “Aceptable” y “Óptima”. Estos últimos se representan con funciones 
de pertenencia de tipo triangular con parámetros [0, 0, 16.66], [16.66, 33.33, 50], [50, 
66.66, 83.32] y [83.32, 100, 100] respectivamente (Figura 8). 
 
Figura 8. Funciones de pertenencia de los valores lingüísticos “Óptima”, “Aceptable”, 
“Insuficiente” y “Mala” asociados a la variable lingüística “Eficiencia”. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 8
Se definieron 27 reglas, dado que cada una de las 3 variables lingüísticas de 
entrada posee 3 valores lingüísticos asociados. Todas las reglas tienen peso igual a 1. 
Se muestran a continuación, a modo de ejemplo, 2 de las 27 reglas establecidas. 
 
Regla 1: 
Si Características edilicias=Baja y Datos energético-ambientales=Insuficiente  y 
Datos de producción=bajo entonces Eficiencia=Mala. 
 
Regla 27: 
Si Características edilicias=Medio y Datos energético-ambientales=Promedio y 
Datos de producción=Aconsejable entonces Eficiencia=Óptima. 
 
El operador “y” fue el “min” y el método de implicación fue “min” para todas las 
reglas. Como método de agregación se usó el “max” y como método de 
defuzificación se utilizó el “MOM”. 
 
A continuación se muestra la eficiencia obtenida en función de 2 variables de 
entrada (la restante se fijó en su valor ideal). El primer gráfico (Figura 9) relaciona los 
Datos energético-ambientales con las Características edilicias, tomando con valor fijo 
los Datos de Producción edilicia (1/30 docente/alumno). El gráfico siguiente (Figura 
10) relaciona los Datos de Producción edilicia con los Datos energético-ambientales 
fijando el valor de las Características Edilicia (0.28 superficie aula/superficie cubierta 
mínima total). Por último se fija el valor de los Datos energético-ambientales (317.14 
kWh/alumno/año) y se analizan las variables Datos de Producción edilicia y 
Características edilicias (Figura 11). Esto nos permite visualizar el comportamiento de 
las variables y sus interrelaciones. 
 
 
 
Figura 9 (izquierda). Superficie que representa la eficiencia en función de los Datos 
energético- ambientales y las Características edilicias, tomando con valor fijo los Datos de 
Producción edilicia (1/30 docente/alumno). Figura 10 (centro). Superficie que representa la 
eficiencia en función de los Datos de Producción edilicia y los Datos energético-ambientales, 
tomando con valor fijo el valor de las Características edilicias (0.28 superficie aula/superficie 
cubierta mínima total). Figura 11 (derecha). Superficie que representa la eficiencia en función 
de las variables Datos de Producción edilicia y Características edilicias manteniendo fijo el 
valor de los Datos energético-ambientales (317.14 kWh/alumno/año). 
 
Se observa de los resultados obtenidos que el máximo nivel de eficiencia (óptima) se 
halla cuando las variables Características edilicias, Datos energético-ambientales y 
Datos de producción alcanzan los valores 0.28 (medio), 317.14 (promedio) y 30 
(aconsejable) respectivamente (Figura 11). En éste caso, el valor de la eficiencia 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 9
obtenido usando el método MOM es de 10, como era de esperar. Por el mismo motivo 
se tiene que el sistema devuelve el valor 0 para la combinación (0, 0, 0) usando el 
método MOM de defuzificación.  
5 Conclusiones 
El framework propuesto para el desarrollo de SIB flexibles ha superado las 
limitaciones señaladas al comienzo permitiendo asociar distintos métodos a las 
distintas instancias de un mismo operador lógico, cada regla puede tener el método de 
implicación más adecuado y todas las variables lingüísticas de salida podrán contar 
con los métodos de agregación y defuzificación que mejor representen el fenómeno a 
modelizar. Estos aportes se traducen en un mayor grado de flexibilidad a la hora de 
construir un sistema de inferencia borroso.  
