Simulated annealing aplicado a triangulaciones y pseudotriangulaciones de peso M
﻿ Muchos problemas de optimización en configuraciones geométricas
son NP-duros. En este artículo, consideramos los problemas de Triangulación de Peso Mínimo (Minimum Weight Triangulation, MWT ) y PseudoTriangulación de Peso Mínimo (Minimum Weight Pseudo-triangulation,
MWPT ) para un conjunto dado de puntos en el plano, y mostramos el
diseño para la técnica metaheurística Simulated Annealing(SA) que permite resolverlos de forma aproximada.
Key words: Geometría Computacional, Triangulaciones, Pseudotriangulaciones, Triangulación de Peso Mínimo, Pseudotriangulación de Peso
Mínimo, Metaheurísticas, Simulated Annealing.
1 Introducción
En Geometría Computacional hay numerosos problemas que, o bien son de
naturaleza NP-dura, o bien son problemas para los cuales no se conocen soluciones eficientes. De todos modos, resulta de interés encontrar soluciones a tales
problemas, aunque sean aproximadas a las óptimas, por medio de métodos de
naturaleza heurística. En particular, es interesante el estudio de problemas de
optimización geométrica relacionados con ciertas configuraciones geométricas
obtenidas a partir de un conjunto de puntos, tales como son las triangulaciones y las pseudotriangulaciones. En estos problemas se busca optimizar ciertas propiedades que miden la calidad de las configuraciones: peso, perímetro,
dilación, factor de carga, etc. Los problemas de Triangulación de Peso Mínimo
(Minimum Weight Triangulation, MWT ) y Pseudotriangulación de Peso Mínimo
(Minimum Weight Pseudo-triangulation, MWPT ) minimizan la suma de las longitudes de las aristas, dando una medida de calidad para determinar cuán buena
es la estructura geométrica. Mulzer y Rote [19] demostraron en 2006 que el problema MWT es de naturaleza NP-dura, eliminando dicho problema de la lista de
? Este trabajo es parcialmente subvencionado por el Proyecto “Tecnologías Avanzadas
de Base de Datos” 22/F614-UNSL; y parcialmente subvencionado por el proyecto
del Ministerio Ciencia e Innovación MTM2008-05043- España.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 62
2 M. G. Dorzán, E. O. Gagliardi, M. G. Leguizamón, G. Hernández Peñalver
problemas abiertos presentado por Garey y Johnson [9]. La complejidad para
el problema MWPT es aún desconocido, aunque Levcopoulos y Gudmundsson
[11] indicaron cómo obtener una 12-aproximación de una pseudotriangulación
de peso mínimo puede ser calculada en tiempo O(n3). Además obtuvieron una
O(log n · w(MST )) aproximación de una pseudotriangulación de peso mínimo,
calculada en tiempo O(n log n), donde w(MST ) es el peso del árbol generador
mínimo.
Considerando el actual estado del arte de los problemas presentados, resolverlos utilizando técnicas metaheurísticas resultan los métodos más apropiados para
encontrar soluciones aproximadas a las óptimas. En [4, 6, 7, 5] se puede observar
el trabajo realizado por los autores, sobre los problemas MWT y MWPT utilizando metaheurísticas, donde se describe el diseño de algoritmos y resultados
experimentales obtenidos utilizando la técnica Optimización basada en Colonia
de Hormigas (Ant Colony Optimization, ACO).
En este artículo, consideramos los problemas de MWT y MWPT para un
conjunto dado de puntos en el plano, y mostramos como la técnica metaheurística
Simulated Annealing(SA) permite resolverlos de forma aproximada. Mostramos
el plan diseñado para llevar a cabo en el estudio experimental, que permita
comprobar el desempeño de dicha técnica en los problemas mencionados MWT
y MWPT.
Esta presentación está organizada de la siguiente manera. En la Sección 2
presentamos los aspectos teóricos y estado del arte de los problemas planteados.
En la Sección 3 describimos la estrategia Simulated Annealing. En la Sección
4 detallamos los parámetros, incluidos los operadores de vecindad utilizados.
Finalmente, en la Sección 5, damos nuestras conclusiones y visión de futuro de
esta investigación.
2 Triangulación y Pseudotriangulación de Peso Mínimo
2.1 Triangulación de Peso Mínimo
Sea S un conjunto de puntos en el plano. Una triangulación de S es una partición
del cierre convexo de S en triángulos cuyo conjunto de vértices es exactamente
S. El peso de una triangulación T es la suma de las longitudes Euclídeas de
todas las aristas de T. La triangulación que minimiza dicha suma se denomina
Triangulación de Mínimo Peso (Minimum Weight Triangulation) de S y se
denota por MWT (S).
Düppe y Gottschalk [8] propusieron un algoritmo ávido (greedy) insertando
en cada paso la arista más corta a la triangulación. Cinco años más tarde, en
1975, Shamos y Hoey [24] sugirieron utilizar la triangulación de Delaunay como
la triangulación de mínimo peso. Pero Lloyd [17] mostró ejemplos donde los dos
algoritmos propuestos anteriormente no calculaban la triangulación de mínimo
peso. De manera independiente, Gilbert [10] y Klincsek [15] mostraron cómo
calcular la triangulación de mínimo peso de un polígono simple en tiempo O(n3)
utilizando programación dinámica.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 63
SA aplicado a MWT y MWPT 3
En 1993, Wu y Wainwright [25] aproximan la triangulación de peso mínimo
utilizando un algoritmo genético donde los operadores de recombinación y de mutación son iguales, es decir, ambos realizan un flip para obtener los individuos
de la próxima población. Qin et al. [21] también utilizan un algoritmo genético
para lo que proponen nuevos operadores de recombinación y mutación adaptados
al problema. Capp y Julstrom [1] presentan una nueva codificación ponderada
de las triangulaciones para aplicar en un algoritmo genético. En los trabajos
anteriores la evaluación experimental es muy limitada y no se extraen conclusiones acerca de la calidad de las soluciones encontradas. En 2001, Kolingerova y
Ferko [16] presentan una optimización genética cuyo operador de recombinación,
denominado DeWall y el operador de mutación realiza un flip en el individuo
seleccionado.
La complejidad del cálculo de MWT fue uno de los problemas abiertos más
interesantes en Geometría Computacional hasta que en 2006, Mulzer y Rote [19],
demostraron que es un problema NP-duro.
2.2 Pseudotriangulación de Peso Mínimo
Sea S un conjunto de puntos en el plano. Una pseudotriangulación de S es una
partición del cierre convexo de S en pseudotriángulos cuyo conjunto de vértices
es exactamente S. Un pseudotriángulo es un polígono que tiene exactamente
tres vértices convexos. El peso de una pseudotriangulación PT es la suma de las
longitudes Euclídeas de todas las aristas de PT. La pseudotriangulación que minimiza dicha suma se denomina PseudoTriangulación de Mínimo Peso (Minimum
Weight Pseudo-Triangulation) de S y se denota por MWPT (S).
El concepto de pseudotriangulación fue introducido por Pocchiola y Vegter
in [20] en analogía a loa arreglos de pseudorectas; para más información sobre resultados en pseudotriangulaciones remitirse al survey [22]. Como se mencionó en
la Sección 1, existe un conjunto de puntos para los cuales cualquier triangulación
tendrá un peso de O(n ·wt(M(S))). La pregunta que surge entonces es si existen
límites similares para el peor caso para las pseudotriangulaciones. Rote et al. [23]
fueron los que se preguntaron si la pseudotriangulación de peso mínimo es un
problema NP-duro, lo cual incentivó la búsqueda de algoritmos exactos o aproximados. Gudmundsson y Levcopoulos [11] consideraron el problema de calcular
una pseudotriangulación de peso mínimo para un conjunto S de n puntos en el
plano, presentando un algoritmo de tiempo O(n · logn) que produce pseudotriangulaciones de peso O(log n.wt(M(S))), lo que es asintóticamente óptimo en
el peor caso. Es decir, existe un conjunto S de puntos para los cuales cualquier
pseudotriangulación tiene peso Ω(log n.wt(M(S))), donde wt(M(S)) es el peso
de un árbol generador mínimo de S.
3 Metaheurística Simulated Annealing
Una de las técnicas metaheurísticas más antiguas es la de Recocido Simulado
(Simulated Annealing, SA), que se basa en la analogía con el proceso de templado
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 64
4 M. G. Dorzán, E. O. Gagliardi, M. G. Leguizamón, G. Hernández Peñalver
o enfriado controlado en la elaboración de ciertas sustancias como vidrio o aceros
y el problema de resolver grandes problemas de optimización combinatoria. [18,
14, 2]
Para realizar dicha estrategia, SA introduce un parámetro de control T, designado por la temperatura, cuyo valor inicial debe ser alto y se debe decrementar
durante el proceso de búsqueda. En dicho proceso se realiza la ejecución de
varias iteraciones del algoritmo hasta que se alcanza la condición de finalización.
El parámetro de control T permite, con cierta probabilidad, moverse a soluciones y del espacio de búsqueda S cuyos valores de función objetivo f(y) son
peores que el valor de función objetivo f(x) de la solución actual x ∈ S. Estos
movimientos se llaman ascendentes (uphill moves). A esta probabilidad se la
denomina función de aceptación y se evalúa de acuerdo a:
p(T, x, y) = e−
δ
T (1)
Por la Ecuación (1), se puede observar que la probabilidad de aceptación de
movimientos ascendentes es controlado por dos factores: T y δ = f(y) − f(x).
Analizando la función podemos ver que: i) para un δ fijo y bajas temperaturas,
es menor la probabilidad de realizar movimientos ascendentes. Por lo tanto, a lo
largo del proceso de búsqueda, es decir, de las iteraciones del algoritmo, es más
difícil aceptar este tipo de movimientos; y ii) para una temperatura fija y altos
valores de δ, es menor la probabilidad de aceptar un movimiento de x a y. Notar
que para valores iguales de δ, es mayor la probabilidad de aceptar movimientos
ascendentes para altas temperaturas. En el caso T = 1, se acepta cualquier
función objetivo peor a la actual y en el caso T = 0, se rechaza cualquier valor
de la función objetivo peor al de la solución actual y el algoritmo se convierte
en un algoritmo iterativo de búsqueda local.
3.1 Algoritmo SA General
El Algoritmo 1 muestra la estructura básica de la estrategia SA.
El algoritmo comienza generando una solución inicial x ∈ S e inicializando la
temperatura inicial T0. N(Tk) es el número de iteraciones para cada temperatura
Tk y en cada iteración se genera aleatoriamente una nueva solución y que forma
parte del vecindario de x, N (x). Si y es mejor que x, se acepta la nueva solución
y y reemplaza a la solución actual. Si el movimiento de x a y es un movimiento
ascendente, y se acepta con una probabilidad que se calcula de acuerdo a la
Ecuación 1. Finalmente, el valor de Tk se disminuye en cada iteración k del
algoritmo. Se continúa de esta manera hasta alcanzar la condición de finalización.
Por lo tanto, considerando un problema de optimización es necesario adaptarlo al esquema SA, el cual se obtiene especificando los siguientes parámetros:
representación del espacio de soluciones, función objetivo f , vecindario de una
solución N (x), solución inicial S0, temperatura inicial T0, regla de disminución
de la temperatura R, cantidad de iteraciones para cada temperatura N(Tk) y
condición de finalización.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 65
SA aplicado a MWT y MWPT 5
Algoritmo 1 General-SA
Generar una solución inicial x ∈ S
Determinar la temperatura inicial T0
k ← 0
while No se alcance la condición de finalización do
i = 1
while i < N(Tk) do
Generar y ∈ N (x) ⊂ S
Evaluar δ = f(y)− f(x)
if δ < 0 then
x← y
else
x← y con probabilidad p(T, x, y) // ver Ecuación 1
end if
i← i+ 1
end while
k ← k + 1
Decrementar la temperatura Tk
end while
4 Simulated Annealing aplicado a MWT y MWPT
Como se mencionó anteriormente, para resolver un problema de optimización
utilizando la metaheurística SA es necesario identificar los parámetros de la
estrategia SA. A continuación se describen estos parámetros para los problemas
MWT y MWPT.
Espacio de soluciones S: Para el problema MWT, el espacio de soluciones S
está representado por triangulaciones y para MWPT está formado por pseudotriangulaciones de un conjunto P de n puntos en el plano. Para ambos tipos de
soluciones se utiliza una representación de matrices de n × n de ceros y unos,
donde un 1 en la posición (i, j) significa que existe una arista que une los puntos
i y j; en caso contrario se coloca un 0.
Función objetivo f : La función objetivo f : S → R asigna a cada elemento
de S un valor real. Para cada Si ∈ S, la función f se define como la suma de
las longitudes euclídeas de las aristas de la solución Si, es decir, que se suman
todas las aristas representadas por un 1 en la matriz de representación de Si.
Solución inicial S0: Considerando los problemas MWT y MWPT, y un conjunto P de n puntos en el plano, el algoritmo SA puede comenzar a ejecutar con
distintos tipos de solución inicial: una triangulación/pseudotriangulación aleatoria, una triangulación/pseudotriangulación greedy, la triangulación de Delaunay,
o el resultado del algoritmo ACO [6] aplicado al conjunto P .
Temperatura inicial T0: la temperatura inicial depende del número m de
aristas de la solución inicial y de la medida de calidad que se está considerando
en los problemas, es decir, T0 = m× l, donde l es la longitud media de las aristas
de S0; y (ii) una temperatura inicial constante, es decir, T0 = c, con c ∈ N.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 66
6 M. G. Dorzán, E. O. Gagliardi, M. G. Leguizamón, G. Hernández Peñalver
Regla de disminución de la temperatura R: Se utilizan tres tipos diferentes
de reglas: (i) decremento rápido (Tk+1 =
T0
(1+k) ); (ii) decremento muy mápido
(Tk+1 =
T0
ek ); (iii) y decremento geométrico (Tk+1 = αTk con α = 0.8, 0.9 y
0.95).
Cantidad de iteraciones para cada temperatura N(Tk): Se utiliza N(Tk) = Tk
para asegurar que se realicen más iteraciones para temperaturas altas, y menos
iteraciones cuando se está cerca de la solución óptima.
Condición de finalización: Se termina el proceso de búsqueda cuando la temperatura es menor o igual a 0.005, es decir, Tf = 0.005. Las soluciones obtenidas
en temperaturas bajas se aproximan a las óptimas, pero el tiempo de respuesta
del algoritmo se incrementa considerablemente.
Vecindario de cada solución: Para cada solución Si ∈ S se debe obtener un
elemento Sj ∈ S, llamado vecino. En nuestro caso, para los problemas MWT y
MWPT, tenemos diferentes operadores para generar un vecino para una solución,
los cuales se describen en las siguientes subsecciones.
4.1 Cálculo de Vecindario para MWT
Intercambiar (Flip): Dados dos triángulos t1 y t2 que comparten una arista a
en una triangulación T , la operación de intercambio sobre la arista a cambia T
por otra triangulación T donde: los triángulos fuera del cuadrilátero t1 ∪ t2 son
los mismos y en t1 ∪ t2 se toma la diagonal opuesta a a.
Para MWT se elige aleatoriamente una arista a de la solución actual y se
realiza la operación de flip sobre a, siempre que sea posible. En caso de no poder
realizar el flip, debido a que la arista es ilegal, se elige nuevamente una arista de
manera aleatoria y se repite dicha operación. (ver Figura 1)
Además, en este cálculo tomamos la idea de los β-skeleton: sean p y q dos
puntos distintos del conjunto de puntos S con β > 1. Siguiendo a Kirkpatrick y
Radke [13], la arista pq se incluye en el β-skeleton β(S) de S si los dos círculos
de diámetro β · |pq| y que pasan a través de ambos puntos, p y q, no contienen
ningún otro punto de S. Para nuestro trabajo es interesante notar que β(S) es
un subgrafo de cualquier MWT(S), para β demasiado grande. La cota original
β ≥
√
2 en Keil [12] fue mejorada por Cheng y Xu [3] a β > 1.1768. Por lo tanto,
se sabe que las aristas del Grafo de Vecindad Relativa (Relative Neighborhood
Graph, RNG), llamado 2-skeleton, están contenidas en MWT. En consecuencia,
no se permiten intercambiar aristas que pertenecen al RNG.
Retriangular localmente: Se elige aleatoriamente un vértice u de la solución
actual y se recuperan todos los vértices adyacentes a u. Luego se recupera el
polígono que forman los vértices adyacentes a u y se retriangula el interior de
ese polígono junto con el vértice v. Esta zona se puede retriangular de manera
aleatoria o de manera ávida (greedy). En la primera, se van insertando al azar las
aristas de dicha zona mientras no se intersequen con las agregadas anteriormente
y en la segunda manera, se ordenan todas las aristas de la zona considerando
su longitud y se van insertando en ese orden mientras no intersequen con las
agregadas anteriormente. (ver Figura 2)
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 67
SA aplicado a MWT y MWPT 7
(a) (b) (c)
Fig. 1. En la figura se muestra una triangulación a) sobre la cual se realiza un flip
(arista verde) y se muestra la triangulación resultante b). En c) se muestra una arista
ilegal (en rojo) a la cual no se le puede realizar un flip.
(a) (b) (c)
Fig. 2. En la figura se muestra un ejemplo a) donde se indica la zona de color gris que
es retriangulada de manera b) aleatoria y c) greedy.
4.2 Cálculo de Vecindario para MWPT
También en el cálculo de vecindario para una pseudtriangulación se utiliza el
concepto de flip adaptado a este tipo de configuraciones geométricas. Se elige
aleatoriamente una arista e de la solución actual y se realiza la operación de flip
sobre e, siempre que sea posible. En caso de no poder realizar el flip, se elige nuevamente una arista de manera aleatoria y se repite dicha operación. Dados dos
pseudotriángulos t1 y t2 que comparten una arista e en una pseudotriangulación
T , la operación de intercambio sobre la arista e cambia T por otra pseudotriangulación T . Antes, hay que referirse a camino geodésico: en un polígono simple,
el camino más corto entre cualquier par de vértices, p and q, el cual no interseca con ninguna arista se llama camino geodésico entre p y q. Este camino
tiene la propiedad de ser único. En un polígono con cuatro vertices convexos, el
camino geodésico entre un par de vertices es o una arista presente o es una arista
ausente. Para una pseudotriangulación T , en el caso de dos pseudotriángulos t1
y t2 que comparten una arista e, se tiene que los pseudotriángulos fuera del
pseudocuadrilátero t1 ∪ t2 son los mismos y en t1 ∪ t2 es un polígono simple, que
puede ser un pseudocuadrilátero (cuatro vértices convexos solamente), o es un
pseudotriángulo.
Considerando u el vértice convexo de t1 opuesto al lado que contiene a e, y v
el vértice convexo de t2 opuesto al lado que contiene a e, se tiene: i) si el camino
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 68
8 M. G. Dorzán, E. O. Gagliardi, M. G. Leguizamón, G. Hernández Peñalver
geodésico entre u y v existe entonces se trata de un pseudotriángulo y la arista e
no tiene dual (Caso eliminación de arista). Una arista de una pseudotriangulación
es eliminable si su eliminación resulta una pseudotriangulación. En este sentido,
hallar una pseudotriangulación vecina se puede hacer mediante la operacíón
eliminación de arista siempre que su resultado sea una pseudotriangulación. ii)
en otro caso, el camino geodésico completo no está presente, y por tanto una
arista e’ no presente es la dual a e, por lo que el flip consiste en reemplazar
dicha arista e por la arista e’, resultando la nueva configuración geométrica en
una nueva pseudotriangulación.
(1) (2)
Fig. 3. (1) Casos de flip y (2) sus resoluciones
5 Conclusiones y trabajos futuros
Luego de realizar una revisión de los artículos sobre los problemas planteados en
este trabajo no se han presentado colecciones de instancias (conjunto de puntos)
sobre las cuales se pueda comprobar el desempeño de la estrategia SA. Por lo
tanto, se diseñoó un generador de instancias con el cual se generó una colección de
10 instancias de tamaño 40/80/120/160/200 respectivamente, es decir, un total
de 50 instancias de problema. Para mayores detalles sobre el generador remitirse
a [6].
Hasta la actualidad, el diseño se ha completado, iniciando la etapa de evaluación experimental. Considerando este aspecto, los resultados iniciales han arrojado perspectiva acerca del posible comportamiento de la técnica, mostrando
que se requiere calibrar los parámetros tales como temperaturas iniciales y restricciones sobre las operaciones que generan los vecindarios.
A continuación, se muestran resultados preliminares para MWT, considerando
cuatro lotes de 40 puntos, y utilizando el operador vecindario Intercambio.
En este artículo hemos presentado el diseño de algoritmos SA para la obtención de soluciones aproximadas a los problemas MWT y MWPT, mostrando
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 69
SA aplicado a MWT y MWPT 9
Table 1. Resultados para LD401.
Config. Media Mediana Mejor Varianza
T1-D1-V1 5566047 5568660 5536413 11935
T1-D4-V1 5724891 5728380 5636856 32787
T1-D5-V1 5708934 5717689 5646367 30775
T1-D3-V1 5736384 5749597 5654222 39227
T1-D2-V1 5775527 5779485 5684696 41487
Table 2. Resultados para LD402.
Config. Media Mediana Mejor Varianza
T1-D1-V1 4746014 4749184 4710618 13889
T1-D4-V1 4916429 4923230 4808472 43400
T1-D5-V1 4912487 4922510 4846340 34179
T1-D2-V1 4994352 4998591 4856144 48050
T1-D3-V1 4947066 4946020 4856144 38256
Table 3. Resultados para LD403.
Config. Media Mediana Mejor Varianza
T1-D1-V1 5615611 5619349 5574341 18899
T1-D5-V1 5776851 5787095 5693195 40950
T1-D3-V1 5821193 5828344 5721135 48539
T1-D4-V1 5793932 5801214 5734212 37654
T1-D2-V1 5865095 5874604 5740253 45472
Table 4. Resultados para LD404.
Config. Media Mediana Mejor Varianza
T1-D1-V1 5909888 5915225 5862851 17807
T1-D4-V1 6156295 6174940 6015541 52692
T1-D5-V1 6133936 6140354 6037112 38510
T1-D3-V1 6199571 6200206 6058921 61216
T1-D2-V1 6257826 6257978 6103159 77139
cuál será el escenario paramétrico con el cual se realiza la etapa experimental
para luego poder verificar con qué valores de parámetros se obtienen mejores
soluciones.
References
1. K. Capp and B. Julstrom. A weight-coded genetic algorithm for the minimum
weight triangulation problem. In SAC, pages 327–331, 1998.
2. V. Cˇerny. Thermodynamical approach to the traveling salesman problem: An
efficient simulation algorithm. Journal of Optimization Theory and Applications,
1985.
3. Siu-Wing Cheng and Yin-Feng Xu. Approaching the largest β-skeleton within
a minimum weight triangulation. In SCG ’96: Proceedings of the twelfth annual
symposium on Computational geometry, pages 196–203, New York, NY, USA, 1996.
ACM.
4. M. Dorzán, E. Gagliardi, M. Leguizamón, and G. Hernández Peñalver. Algoritmo
ACO aplicado a la obtención aproximada de triangulaciones de peso mínimo. In
XXXV Conferencia Latinoamericana de Informática, 2009.
5. M. Dorzán, E. Gagliardi, M. Leguizamón, and G. Hernández Peñalver. Approximations on minimum weight pseudo-triangulations using ant colony optimization
metaheuristic. In XV Congreso Argentino de Ciencias de la Computación, 2009.
6. M. Dorzán, E. Gagliardi, M. Leguizamón, and G. Hernández Peñalver. Approximations on minimum weight triangulations and minimum weight pseudotriangulations using ant colony optimization metaheuristic. In I Workshop on
Emergent Computing, Jornadas Chilenas de Computación, 2009.
7. M. Dorzán, E. Gagliardi, M. Leguizamón, and G. Hernández Peñalver. Soluciones
aproximadas para el problema de triangulación de peso mínimo utilizando ACO.
In XV Congreso Argentino de Ciencias de la Computación, 2009.
8. R. Düppe and H. Gottschalk. Automatische interpolation von isolinien bei
willkürlichen stützpunkten. Allgemeine Vermessungsnachrichten, 77:423–426,
1970.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 70
10 M. G. Dorzán, E. O. Gagliardi, M. G. Leguizamón, G. Hernández Peñalver
9. M. Garey and D. Johnson. Computers and Intractability: A Guide to the Theory
of NP-Completeness. W. H. Freeman, 1979.
10. P. Gilbert. New results in planar triangulations. Technical Report R–850, Univ.
Illinois Coordinated Science Lab., 1979.
11. J. Gudmundsson and C. Levcopoulos. Minimum weight pseudo-triangulations.
Comput. Geom., 38(3):139–153, 2007.
12. J. Mark Keil. Computing a subgraph of the minimum weight triangulation. Comput. Geom. Theory Appl., 4(1):13–26, 1994.
13. David G. Kirkpatrick and John D. Radke. A framework for computational morphology. In G. T. Toussaint, editor, Computational Geometry, pages 217–248. NH,
Amst, 1985.
14. S. Kirkpatrick, C. Gelatt, and M. Vecchi. Optimization by simulated annealing.
Science, 220:671–680, 1983.
15. G. Klincsek. Minimal triangulations of polygonal domains. Ann. Disc. Math.,
9:121–123, 1980.
16. I. Kolingerová and A. Ferko. Multicriteria-optimized triangulations. The Visual
Computer, 17(6):380–395, 2001.
17. E. Lloyd. On triangulations of a set of points in the plane. In ”Proc. 18th IEEE
Symp. Found. Comp. Sci., pages 228–240, 1977.
18. N. Metropolis, A. Rosenbluth, M. Rosenbluth, A. Teller, and E. Teller. Equation
of state calculations by fast computing machines. Journal of Chemical Physics,
21:1087–1092, 1953.
19. W. Mulzer and G. Rote. Minimum weight triangulation is np-hard. In In Proc.
22nd Annu. ACM Sympos. Comput. Geom, pages 1–10. ACM Press, 2006.
20. M. Pocchiola and G. Vegter. Pseudo-triangulations: Theory and applications. In
Symposium on Computational Geometry, pages 291–300, 1996.
21. K. Qin, W. Wang, and M. Gong. A genetic algorithm for the minimum weight
triangulation. In In Proceedings of 1997 IEEE International Conference on Evolutionary Computation, 1997.
22. G. Rote, F. Santos, and I. Streinu. Pseudo-triangulations — a survey. Contemporary Mathematics. American Mathematical Society, December 2008.
23. G. Rote, C. Wang, L. Wang, and Y Xu. On constrained minimum pseudotriangulations. In Proc. 9th Intern. Comp. Comb. Conf., 2003.
24. M. Shamos and D. Hoey. Closest-point problems. In Proc. 16th IEEE Symp.
Foundations of Comp. Science, pages 151–162, 1975.
25. Y. Wu and R. Wainwright. Near-optimal triangulation of a point set using genetic
algorithms. In Proceedings of the Seventh Oklahoma Conference on AI., 1993.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 71
