Impacto de la entrada salida en los computadores paralelos
﻿El aumento de las unidades de procesamiento en los clústers,
los avances en velocidad y potencia de las unidades de procesamiento
y la creciente complejidad de las aplicaciones científicas demandan mayores exigencias a los sistemas de Entrada/Salida de los computadores
paralelos. En este trabajo se propone una metodología para el análisis de
E/S en los clústers de computadores, que permita analizar cómo afectan
las diferentes configuraciones a la aplicación y usarla para seleccionar la
mejor configuración del sistema de E/S. La metodología contempla la caracterización del sistema de E/S a distintos niveles: dispositivo, sistema
y aplicación; configuración de diferentes elementos que tienen impacto
en las prestaciones y evaluación teniendo en cuenta tanto la aplicación
como la arquitectura de E/S.
Keywords: E/S Paralela, Arquitectura de E/S, Librerías de E/S, Almacenamiento Masivo
1. Introducción
El aumento de las unidades de procesamiento en los clústers, los avances tanto en velocidad como en potencia de las unidades de procesamiento y la creciente
complejidad de las aplicaciones científicas que utilizan cómputo de altas prestaciones demandan mayores exigencias a los sistemas de Entrada/Salida (E/S) de
los computadores paralelos. En muchos casos, debido al gap que existe entre las
prestaciones del cómputo y el sistema de E/S, éste se vuelve el cuello de botella
de los sistemas paralelos. Para poder disminuir el gap se deben identificar los
factores que influyen en las prestaciones. Esto lleva a plantear las siguientes preguntas: ¿Las aplicaciones deben adaptarse a la E/S? ¿El diseñador del sistema
de E/S debe mejorar su rendimiento adaptándose a las aplicaciones de forma
transparente? ¿Qué factores de E/S influyen en el rendimiento?
Responder a estas preguntas no es trivial. Las aplicaciones tienen diferentes
comportamientos y si bien los programadores o diseñadores pueden realizar las
modificaciones necesarias para realizar eficientemente las operaciones de E/S,
estas modificaciones son específicas para una aplicación y computador paralelo.
* Este trabajo ha sido subvencionado por el MEC (España), proyecto TIN 2007-64974
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 162
Por otro lado, sacar mayores prestaciones al sistema de E/S requiere que el
programador sea un experto en los detalles de los sistemas de E/S.
La idea es conocer el sistema de E/S para utilizarlo adecuadamente desde
el punto de vista de prestaciones, para esto se debe entender: como funcionan
los dispositivos de almacenamiento para determinar que límites imponen a las
prestaciones, la conexión con el sistema paralelo, la gestión a través del sistema
de fichero y las aplicaciones. Esto puede ayudar a identificar los múltiples e
importantes factores que influyen en las prestaciones del sistema de E/S.
Por esta razón, es importante medir el impacto de la E/S en los computadores paralelos. Esto es útil para poder definir qué configuración del sistema de
E/S es la más conveniente de acuerdo al tipo de aplicación y arquitectura del
computador paralelo. En este trabajo se propone una metodología para el análisis de E/S en los clústers de computadores, que permita examinar cómo afectan
las diferentes configuraciones a la aplicación y usarla para seleccionar la mejor
configuración del sistema de E/S.
Este trabajo se estructura en las siguientes secciones, en la sección 2 se presentan los trabajos relacionados, en la sección 3 se discuten los componentes del
sistema de E/S que permiten establecer el contexto en el que se hace la evaluación, en la sección 4 se introduce la metodología propuesta, en la sección 5 se
presentan los experimentos realizados y, finalmente, en la sección 6 las conclusiones y trabajos futuros son reportados.
2. Estado del Arte
Existen varios estudios realizados para evaluar las prestaciones de la E/S
de los computadores paralelos con intención de caracterizarla y poder mejorar
sus prestaciones. La tendencia actual es trabajar tanto en entornos reales como
en entornos simulados a patir de trazas. Dado que las prestaciones del sistema de E/S depende del software y hardware estos estudios son realizados para
configuraciones de E/S de computadores paralelos específicos.
En [1] se realiza una caracterización de la E/S de las aplicaciones del supercomputador Jaguar formado por máquinas CRAY. En este trabajo se presenta
una herramienta que permite generar trazas de las operaciones de E/S para aplicaciones MPI. A partir de estas trazas se pueden identificar las zonas que pueden
ser optimizadas a nivel de E/S. Siguiendo con el estudio en las maquinas CRAY,
en [2] se realiza un estudio de las prestaciones centrándose en la sintonización de
los parámetros. El mismo equipo en [3] presenta un análisis de las prestaciones a
nivel del sistema de almacenamiento, sin hacer cambios en la configuración física,
realizan cambios a nivel de sistema de ficheros y evalúan las prestaciones para
la aplicación S3D. En [4] se presenta un trabajo donde dan un orden al análisis
que realizan, considerando los factores de número de clientes, tamaño de stripe
y número de stripe. Estos estudios se realizaron sobre CRAYs para mejorar las
prestaciones del sistemas de E/S.
El trabajo presentado en [5] realiza un análisis de prestaciones centrándose en
la configuración de la E/S con la intención de demostrar la eficiencia del sistema
de E/S del supercomputador Red Storm. En este se presenta un estudio de los
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 163
límites teóricos de la arquitectura de E/S y realizan pruebas de prestaciones para
file-per-process y shared-file, sin considerar a la aplicación.
Una evaluación de las prestaciones de la E/S del supercomputador Blue Gene/L en [6] muestra una arquitectura de E/S de archivos escalable.
Por otro lado, una herramienta necesaria para evaluación y cuantificación de
los cuellos de botella de la E/S son las herramientas de simulación.
En [7] se presenta una herramienta de simulación que permite modelar y usar
una simulación orientada a trazas para evaluar la performance del subsistema
interno de E/S paralelo de la arquitectura del computador paralelo Vulcan MPP,
que ha permitido hacer una estimación cuantitativa del ratio nodo de computo
– nodo de E/S y la potencial escalabilidad de la arquitectura.
En [8] se describe un simulador SIMCAN, que permitirá estudiar el comportamiento de ambientes distribuidos complejos con varios propósitos, la detección
de los cuellos de botellas del sistema, cálculo del grado de escalabilidad del sistema y probar la prestaciones de aplicaciones sin usar el sistema real.
3. Sistema de E/S Paralelo
Para poder realizar un análisis de prestaciones del sistema de E/S es necesario
concretar que aspectos se consideran. Para este trabajo, se consideran dos nivels
a analizar, la Aplicación y la Arquitectura de E/S Paralela.
3.1. Aplicación Científica
Los patrones de acceso de las aplicaciones paralelas pueden ser clasificados
en locales y globales. Los patrones locales están determinados por el proceso
(thread), mostrando como un fichero es accedido por un proceso local. Los patrones globales son sobre la aplicación paralela, representado por los múltiples
procesos accediendo a un archivo. En [9] se hace una clasificación de los patrones
de acceso en cinco dimensiones para un proceso local. Las cinco dimensiones son
espacial (puede ser contiguos o no o una combinación de ambos), tamaño de
solicitud (este puede ser pequeño (small), mediano (medium) y grande (large), el
tamaño de una solicitud puede ser fija o variable), comportamiento repetitivo (se
presenta cuando los bucles o una función con bucles tiene operaciones de E/S),
temporal (éstos capturan la regularidad de las ráfagas de E/S en una aplicación,
pueden ocurrir tanto periódica como irregularmente) y tipo de operación de E/S
(pueden ser de write only, read only y read/write).
La manipulación de estos patrones de E/S se puede hacer de forma más
eficiente con el uso de librerías de E/S. Éstas son interfaces proporcionadas
a nivel de software. Las librerías de E/S de bajo nivel soportan los accesos
a archivos paralelos e implementan las diferentes técnicas de E/S. Por ejemplo,
MPI-IO permite utilizar operaciones colectivas de I/O para accesos discontiguos.
Las librerías de alto nivel, también conocidas como librerías de datos científicos,
gestionan los datos a un nivel de abstracción del usuario. Por ejemplo: HDF5
permite definir los datos en un formato a nivel de usuario.
3.2. Arquitectura de E/S Paralela
La arquitectura de los computadores paralelos debe proporcionar un balance
entre cómputo, ancho de banda, capacidad de memoria y E/S. Las arquitecturas
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 164
Figura 1. Metodología para Configurar la E/S
para los computadores paralelos se basan en un sistema de E/S interno, acompañado con una colección de nodos de E/S dedicados, cada uno gestionando y
proporcionando accesos a un conjunto de discos. Los nodos de E/S están conectados a otros nodos por una red de interconexión que puede se la misma que
utilizan los nodos de cómputo o una red específica de E/S.
A continuación se presenta la arquitectura de E/S paralela siguiendo el esquema propuesto por D. Kotz [10]:
Conexión: Considera la conexión de dispositivos (a nodos de cómputo o a
nodos específicos de E/S) y la red de interconexión que conecta los nodos.
Existen dos modelos básicos para la conexión. En el primero, cada nodo
de cómputo está conectado a su propio disco local o a discos compartidos.
En el segundo existen dos clases de nodos: nodo de cómputo y nodo de E/S.
Dependiendo de la posición de los nodos de E/S, el subsistema de E/S puede
estar integrado con el sistema de cómputo o ser independiente. En cuanto a
la red de interconexión, una opción es conectar los nodos de E/S, o incluso lo
dispositivos de E/S, directamente a la red principal de interconexión. Otra
opción es proporcionar una red dedicada a la E/S.
Gestión: Una cuestión clave es, ¿Qué procesadores gestionan el acceso a los
ficheros? Hay tres soluciones comunes, donde la gestión puede ser: centralizada en un procesador, distribuida entre todos los procesadores y distribuida
entre un subconjunto de procesadores que estan dedicados a la E/S, ejemplos
de ficheros paralelos son Lustre, GPFS, PVFS, pNFS y un sistema distribuido usado en cluster pequeños o medianos es NFS.
Ubicación: La posición de los dispositivos de E/S en la topología de la red
pueden tener un impacto significativo en el rendimiento del sistema de E/S.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 165
Son 4 las forman de acceder a los datos de acuerdo a como estan ubicados los
dispositivos de almacenamiento y como los gestiona: DAS (Direct Attached
Storage), SAN (Storage Area Network), NAS (Network Attached Storage) y
NASD (NetworkAttached Storage Devices).
Buffering/Caching: El buffering y caching es un factor importante en cualquier sistema de E/S para compensar las diferencias de velocidad y la diferente granularidad (bloques o paquetes), y las ráfagas dadas por las características de los dispositivos o la carga (congestión de la red). Es importante
su uso (lectura o lectura y escritura) y ubicación en función de como se
comportan las aplicaciones.
Disponibilidad: Un computador paralelo esta formado por varios componentes, usados en paralelo para mejorar la performance. La distribución de los
datos sobre varios dispositivos aumenta el rendimiento pero decrementa la
fiabilidad. La falla en los discos pueden ser enmascarada con los sistemas
RAID. La falla en los nodos de E/S pueden ser enmascarado con la redundancia.
Figura 2. Estructura del Cluster Aohyper
4. Metodología para configura la Configuración de E/S
La metodología propuesta consta de 3 fases : Caracterización, Configuración
y Evaluación. Un factor fundamental a considerar son los requisitos del usuario,
debido a que será el usuario el que proporcione las restricciones para diseñar el
sistema de E/S (Figura 1). La fase de caracterización esta destinada a obtener
los factores de la Aplicación, Sistema de Paralelo y Dispositivos de E/S que
brinden la información para poder realizar la fase de configuración.
En la fase de configuración se identifican los factores de E/S sobre los que es
posible actuar y que se usarán para diseñar el sistema de E/S. Los factores de
E/S configurables se extraen de los componentes del sistema de E/S.
De los parámetros identificados se diseña una configuración de E/S coherente.
En la fase de evaluación se analizan las prestaciones para una aplicación y
diferentes configuraciones de E/S para determinar qué y cómo los factores están
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 166
Figura 3. Traza de los Benchmark (a) NAS BT-IO para 4 procesos donde el color
morado es para escritura y verde para lectura (b) MADBench2 para 4 procesos donde
verde es para escritura y celeste para lectura
afectando a la aplicación. Una vez que la aplicación es ejecutada se debe analizar
los índices de E/S y relacionarlos con los factores de E/S.
5. Experimentación
Los experimentos se realizaron siguiendo la metodología propuesta, como
aplicación a analizar se eligen los Benchmark NAS-BT-I/O [11] y MADBench2
[12] que son kernels de aplicaciones científicas. Los experimentos se realizaron
en un clúster formado por 8 nodos de cómputo dual core y un nodo de E/S que
también cumplía el rol de nodo front-end. En la figura 2 se muestra la estructura del clúster y las descripción técnica. Debido a que BT-IO y MADBench2
requieren un número cuadrado de procesadores, las pruebas se hicieron para 4 y
9 procesos.
5.1. Caracterización de los Benchmarks
En la Figura 3 se presentan las trazas de ambos benchmark para 4 procesos
en ésta se pueden observar los distintos patrones de E/S. NAS BT-IO es una
extensión del benchmark NAS BT, incluye los requisitos de E/S de BT. BTIO
presenta un patrón de particionado tridiagonal en una arreglo de tres dimensiones en un número cuadrado de procesos. Se uso como workload la clase B que
requiere un espacio de almacenamiento de 1,5 GB y usa la librería MPI-IO.
MADBench2 es un derivado del código de análisis de datos MADspec. Como
parte de sus cálculos, el MADspec realiza operaciones sobre una matriz que no
cabe en memoria , requeriendo sucesivas escrituras y lecturas de una gran cantidad de datos contiguos de archivos compartidos o individuales. Las funciones S y
W realizan escrituras, y las funciones W y C realizan escrituras. Los valores para
los parámetros son: número de PIX 5000, BIN 8, GANG 1, tamaño de bloque
4096, RMOD 1 y WMOD 1.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 167
5.2. Caracterización del Sistema Paralelo y los Dispositivos de
Almacenamiento
Se caracterizaron los discos de cada nodo a nivel local con los benchmark
Bonnie++ e Iozone muy utilizados en la literatura. Para tamaño de archivos
de 4GB, Los valores medios para la tasa de trasferencia para Bonnie++ fueron
para escritura de 55 MB/seg y para lectura de 63 MB/seg, en tanto que Iozone
reporto para escritura 53 MB/seg y lectura de 63 MB/seg. Para el sistema de
fichero NFS se realizaron mediciones para un archivo de 512 MB evaluando el
tiempo de transferencia para realizar la copia del archivo por NFS. Esto se hizo
desde un nodo de cómputo al nodo front-end reportando 8,3 MB/seg, desde un
nodo de cómputo en RAID 5 por software que reporto 4,6 MB/seg y a nivel local
en un nodo de cómputo reportando 57,2 MB/seg.
Figura 4. Tiempos de ejecución y de E/S del NAS BTIO con NFS y DAS
5.3. Configuración
Los factores de E/S identificados como configurables a nivel de arquitectura
de E/S fueron el sistema de fichero NFS, red de interconexión (red de E/S
(RIO) y red compartida (RC)), disponibilidad disco único o RAID 5 por software
(R5SW), técnica de E/S (con y sin colectivas de E/S).
A nivel de aplicación se ejecuto la aplicación con y sin colectivas de E/S para
el NAS BT-IO y el tipo de acceso a los archivos para MADBench2. En total
se probaron los benchmarks para 4 configuraciones de la arquitectura y dos de
aplicación obteniendo un total de 8 configuraciones para cada benchmark.
5.4. Evaluación NAS BT-IO
La ejecución del NAS BT-IO se hizo sobre 8 variación en la configuración,
en la Figura 4 se presentan el tiempo de ejecuciòn y el tiempo dedicado a la
operaciones de E/S para cada una de las configuraciones. Vemos que el tiempo
dedicado a la E/S domina. Los resultados muestran que el uso de librerías que
permiten el uso de operaciones colectivas de E/S mejora las prestaciones de
forma significativa pasando los tiempos ejecución para todas las configuraciones
de E/S del 90 % al 30 %.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 168
Figura 5. Operaciones de E/S para el NAS BT-E/S
Figura 6. Tasa de Transferencia para el NAS BT-E/S con y sin colectivas de E/S
Partiendo del comportamiento de la aplicación vemos que se realizan muchas
operaciones de E/S (Figura 5) lo que hace que el disco penalice mucho, sin embargo,cuando se utilizan operaciones colectivas uniendo peticiones de diferentes
procesos para acceder al disco, se logra mejorar el impacto del disco, reduciendo
el número de accesos y el tamaño del acceso (Figura 6). Desde el punto de vista
de utilización de RAID, vemos que cuando no se usan colectivas, para muchas
solicitudes de acceso pequeñas es mejor utilizar un RAID 5, sin embargo, cuando
se realizan accesos colectivos, el RAID 5 no ayuda mejorar las prestaciones, sólo
mejora la disponibilidad. En este caso también influye tener una red dedicada a
la E/S.
5.5. Evaluación MADBench2
En la Figura 7 se presentan el ancho de banda de las operaciones de lectura
y en la Figura 8 los IOPs. Debido al patrón de E/S que presenta esta aplicación
las resultados de tasa de transferencia son muy parecidos a los obtenidos por
NAS BT-IO cuando usa colectivas de E/S. Con las configuraciones con RAID 5
se logra mayor tasa de transferencia para las lecturas. En el caso de las escrituras
se logra un mayor ancho de banda con las configuraciones sin RAID. Los IOPs
permiten ver como a mayor operaciones por segundo mayor ancho de banda se
obtiene. Los tiempos de E/S (Figura 9) muestran que la aplicación se beneficia
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 169
Figura 7. Ancho de Banda de las operaciones de lectura y escritura de Madbench2
del acceso compartido, en el acceso único, si bien cada procesador accede a un
archivo exclusivo este acceso es a través de NFS y la comunicación penaliza los
tiempos de E/S.
Figura 8. Lecturas y Escrituras por segundo para MADBench 2 en 4 y 9 procesadores
6. Conclusiones y Trabajos Futuros
Se ha propuesto una Metodología para la Configuración del sistema de E/S
para computadores paralelos que ha permitido establecer establecer pautas para
el análisis y la configuración de la E/S y evaluar la influencia de la configuración
en las prestaciones. La metodología contempla la caracterización del sistema
de E/S a distintos niveles: dispositivo, sistema y aplicación; configuración de
diferentes elementos que tienen impacto en las prestaciones y evaluación teniendo
en cuenta tanto la aplicación como la arquitectura de E/S. Este análisis de
diferentes configuraciones de E/S es útil para la identificación de los factores de
E/S que influyen en las prestaciones y es un trabajo inicial para llegar a largo
plazo a definir un modelo para la configuración de E/S paralela. Para poder
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 170
Figura 9. Tiempo de E/S para MADBench2 para 4 y 9 procesadores
validar y extender el modelo se necesita evaluar diferentes configuraciones y por
esta razón se debe incluir herramientas de simulación que permita modelar la
arquitectura de E/S, las librerías de E/S y los patrones de E/S de la aplicación
científica.
