Interoperabilidad y comunicaciones utilizando P2P en sistemas de comando y control para emergencias y catástrofes
﻿ Los sistemas de comando y control han evolucionado desde el 
ámbito militar al ámbito civil para dar soporte a operaciones conjuntas ante 
situaciones de desastre. Esta evolución implicó también una adaptación de las 
tecnologías utilizadas por la mayor necesidad de interoperabilidad y flexibilidad 
en comunicaciones dada la heterogeneidad de los actores. En este trabajo de 
investigación se describe la problemática y se muestra una solución utilizando 
JXTA [1], una infraestructura de P2P capaz de modelar las comunicaciones, los 
flujos de información y el intercambio de servicios entre organizaciones 
levemente acopladas logrando un elevado nivel de interoperabilidad. 
Keywords: comando y control, sistemas distribuidos, peer to peer, JXTA, 
emergencia, catástrofe, desastre. 
1 Introducción 
Uno de los problemas más críticos en los Sistemas de Comando y Control (C2)  es el 
control de las comunicaciones, tanto desde el punto de vista técnico como del manejo 
del flujo de las mismas.  
Particularmente, los sistemas de C2 orientados a aplicaciones civiles presentan dos 
diferencias considerables respecto a los militares: un componente de heterogeneidad 
extra y un nivel de entrenamiento menos frecuente de las organizaciones.  
Los sistemas de C2 militares están pensados para responder en casos extremos 
siempre en el ámbito militar. En dicho ámbito la necesidad de interoperabilidad se 
limita a la propia fuerza y, eventualmente, a fuerzas aliadas, siendo estas usualmente 
homogéneas desde la perspectiva de la doctrina, los procesos, los medios y sus 
funciones. Además, su adiestramiento es continuo y focalizado sobre dicho ámbito de 
ejecución.  
En contraste, los Sistemas de C2 para soporte a emergencias y catástrofes enfrentan 
problemas más complejos de interacción. En estos sistemas deben interoperar fuerzas 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 102
armadas, fuerzas de seguridad y policiales, fuerzas de rescate, servicios de salud, 
ONGs, organismos de ayuda  humanitaria y los niveles decisorios involucrados. Esta 
comunicación debe ser fluida, ágil, eficaz y segura para lograr una sinergia entre los 
actores. Además, si bien los actores están entrenados para sus tareas específicas, no es 
habitual que su adiestramiento sea integrado, lo que dificulta aún más la coordinación. 
En el CIDESO se estudia la problemática de los sistemas de adiestramiento para la 
toma de decisiones y de C2. En particular EMERCAT, es un sistema de 
adiestramiento para la toma de decisiones durante situaciones de desastre en el ámbito 
de protección civil. La evolución natural de EMERCAT será un sistema de C2 de 
aplicación a Operaciones de Ayuda en Casos de Desastre (OACD): EMERC2AT.  
El presente trabajo propone una solución técnica versátil, asociada a la arquitectura 
FISiCO2 [2], que se puede adaptar de manera simple a la complejidad de las 
comunicaciones analizadas utilizando como arquitectura básica una red de Peer-toPeer (P2P), implementándola a través del producto JXTA.  
A continuación, se describirán los sistemas de C2 y de P2P de manera genérica, 
para dar un marco de referencia a la investigación. Luego se describirán los conceptos 
principales de EMERC2AT y, por último, se describirá la implementación de la 
solución haciendo foco en sus características de distribución y de interoperabilidad. 
1.1 Sistemas de Comando y Control para Situaciones de Desastre 
Según la NATO [3], Comando y Control (C2) son las funciones que cumplen los 
comandantes y sus ayudantes durante una misión para mantener el conocimiento del 
estado de sus recursos, preparar operaciones y dirigir las acciones de sus elementos.  
Para cumplir tal objetivo es fundamental la continua obtención, fusión, revisión, 
representación, análisis y evaluación de la información que fluye en la situación. Pone 
particular atención en lograr sinergia entre los distintos actores y recursos en pos del 
cumplimiento de un objetivo. 
Más allá de su origen militar, se ven cada vez con mayor frecuencia sistemas de C2 
para dar respuesta a situaciones de desastre. Si bien las bases son las mismas, las 
diferencias entre los objetivos que persiguen y los actores que participan durante las 
operaciones marcan contrastes a nivel técnico que deben ser tenidos en cuenta para su 
puesta en marcha. 
Mientras los sistemas de C2 militares son un instrumento de soporte, los civiles son 
un instrumento funcional [4]. Los primeros son plataformas que manejan y mantienen 
el flujo de información durante una operación para cumplir con un objetivo: ganar la 
batalla. Sus estructuras son claramente jerárquicas y fuertemente acopladas, su cuyo 
cambio es lento en tiempo y forma: hasta que la doctrina no se actualiza, el sistema se 
mantiene. 
En los esquemas de C2 para afrontar casos de desastre uno de los puntos críticos es 
su naturaleza multidisciplinaria. Incluyen distintos protocolos, roles, recursos y 
estructuras de comando que se conforman para una misión particular con el fin de dar 
respuesta a un incidente ocasional. Esto hace que la estructura jerárquica no sea 
inmediata, las relaciones sean débilmente acopladas  y los flujos de información sean 
complejos. Este esquema responde a la arquitectura dividida sin intercambio de 
información de Dekker [5], donde la interacción se da entre un conjunto de 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 103
organizaciones jerárquicas que se unen para una ocasión particular.  Para solucionar el 
problema es fundamental contar con una infraestructura que permita interoperar de 
manera flexible, pudiendo sumar actores a los circuitos de información de manera 
dinámica.  
Para dar mejores respuestas – en tiempo y forma – a situaciones de desastre, es 
fundamental lograr el mayor grado de interoperabilidad posible. Para ello es necesario 
que las organizaciones que vayan a actuar acuerden protocolos y arquitecturas que 
sean acoplables  en caso de ser necesario. 
La interoperabilidad debe basarse en la implementación de modelos y estándares 
de comunicaciones. En el ámbito militar existen ontologías acordadas por organismos 
conjuntos como la NATO que definen los modelos de datos de todos los objetos que 
deberían poder intercambiarse durante una operación militar, por ejemplo J3IEDM 
[6]. Partes de dichas ontologías son reutilizables para el problema de las emergencias 
y catástrofes ya que las mismas incluyen definiciones sobre situaciones civiles 
durante el combate. Para dar soporte al lenguaje común en términos semánticos, es 
necesaria la interoperabilidad sintáctica, acordando tecnologías e interfaces técnicas 
de comunicación para intercambiar objetos, por ejemplo, Web Services. 
Con las tecnologías actuales, la implementación de la interoperabilidad semántica 
y sintáctica puede lograrse. La complejidad reside en la gestión de dicha 
interoperabilidad en situaciones donde el sistema debe configurarse de modo veloz 
para que los actores puedan comunicarse a través de las interfaces creadas.  
Es decir, cada servicio que actúa en una situación de crisis, durante su trabajo 
habitual lo hace de manera autónoma, pero ante una situación de emergencia debe 
aunar fuerzas y recursos con otras organizaciones por un espacio limitado de tiempo. 
Quién gestiona esa situación debe tener la posibilidad técnica de acoplar y desacoplar 
distintas organizaciones a la operación y manejar los flujos de información de manera 
dinámica según el evento lo requiera. 
En resumen, los sistemas de C2 nacidos en el ámbito militar fueron tomados como 
herramientas en el ámbito civil para dar apoyo eficiente y rápido ante situaciones de 
crisis pero esto dio origen a problemas particulares. La necesidad de interoperabilidad 
entre estructuras dispares por lapsos de tiempo cortos genera requerimientos técnicos 
de alta complejidad en el ámbito de los sistemas distribuidos y la interoperabilidad.  
1.2 Sistemas Peer to Peer 
P2P se refiere a la comunicación que se da en una red de iguales – Peers – utilizando 
un esquema de información compartida por todos donde dos o más individuos pueden 
colaborar espontáneamente sin necesidad de una coordinación centralizada [7].  
Las tres particularidades que caracterizan a estos sistemas son: la utilización de 
recursos y servicios compartidos, donde los peers funcionan a la vez como 
productores y consumidores de servicios y recursos; la descentralización o no 
existencia de autoridad administradora; y, por último, la autonomía, que permite que 
la inteligencia colectiva del sistema determine cuándo y cómo se utilizan los recursos 
compartidos. 
Estas características hacen que las tecnologías P2P provean arquitecturas altamente 
escalables, extensibles y eficientes para utilizar sistemas distribuidos [8]. Si bien la 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 104
popularidad de esta visión fue gracias a los sistemas de intercambios de archivos 
como el Kazaa1 o el BitTorrent2, en los últimos años estos sistemas han evolucionado 
a sistemas de intercambio de mensajes y gestión de servicios como JXTA [1]. 
La clasificación más conocida [9] determina dos clases de sistemas P2P: los 
estructurados y los no estructurados. En los primeros la información es controlada 
estrictamente por la inteligencia colectiva, que ubica el contenido y las conexiones de 
manera específica para lograr una mayor confiabilidad o rendimiento. Normalmente 
utilizan tablas de hash distribuidas (DHTs) asociadas a un esquema de búsqueda que 
provee un mapeo entre el contenido y los peers que la poseen, Chord3 es un ejemplo 
de esta tecnología. 
En los desestructurados, en cambio, el contenido no se correlaciona con la 
topología de conexión de los peers. Los mecanismos de búsqueda son de fuerza bruta, 
utilizando mensajes de propagación. Estos sistemas se adaptan muy bien a las redes 
altamente pobladas, por ello son las bases para los sistemas más populares de 
intercambio de archivos, como Gnutella o el BitTorrent. 
Dada la difusión y el nacimiento continuo de sistemas P2P, los esfuerzos se están 
orientando a la búsqueda de arquitecturas y protocolos comunes de interoperabilidad 
entre éstos. Desde su nacimiento, JXTA se impuso como candidato para convertirse 
en estándar de mercado [10]. Permite crear redes virtuales entre sistemas 
heterogéneos para comunicarse a través del concepto P2P. Especifica protocolos para 
ubicación, coordinación, monitorización y comunicación entre peers. Además, agrega 
la posibilidad de gestionar la producción/consumo de servicios que los peers exponen 
sobre sus redes. 
La interacción que logran los sistemas P2P genera como contrapartida un alto 
riesgo de seguridad que debe ser tenido en cuenta. Por ello, estos sistemas se 
complementan con subsistemas de cifrado, de servicios de Autorización, 
Autenticación y Registro (AAA) de terceras partes confiables, y sistemas específicos 
de votación que permite la autoevaluación entre participantes de la red. 
En conclusión, las facilidades que brinda esta tecnología cubren en gran medida las 
necesidades que enfrentan los sistemas de C2 en general y los civiles en particular. 
2 EMERC2AT 
EMERC2AT es la evolución de EMERCAT para el C2. El sistema original fue 
concebido como un sistema de adiestramiento para grupos de trabajo en el manejo de 
situaciones de crisis empleando modelos de simulación constructiva. Montado sobre 
un Sistema de Información Geográfica (SIG), EMERCAT crea escenarios dinámicos 
de una situación de crisis y da a los participantes un conjunto de herramientas que les 
permiten analizarla y tomar decisiones. Tanto las situaciones como las decisiones 
alimentan un conjunto de algoritmos de simulación que arrojan resultados generando 
un nuevo estado del juego. Si bien el principal objetivo es la capacitación, el sistema 
                                                          
1
 http://www.kazaa.com/ 
2
 http://www.bittorrent.com/ 
3
 http://pdos.csail.mit.edu/chord/ 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 105
también sirve como herramienta para la toma de decisiones y como motor para la 
generación de nuevos procedimientos, protocolos y vínculos entre los actores que 
deben dar respuesta ante emergencias civiles. 
 EMERC2AT aprovecha el conocimiento y desarrollo tecnológico logrado con 
EMERCAT, permitiendo que los mismos actores que se entrenan para las situaciones 
de crisis, cuando deban ejercer el C2 en una situación real se encuentren ante un 
sistema de similares características haciendo que el impacto de la transición sea 
prácticamente nulo. Especialmente, permite disponer de la capacidad de C2 de las 
Brigadas y Unidades del Ejército para su empleo en OACD. 
Así EMERC2AT enfrenta los problemas de interoperabilidad, inestabilidad de los 
actores y dinamismo propios de los sistemas de C2 para situaciones de crisis. Para dar 
soporte a este requerimiento fundamental es necesario implementar una tecnología 
flexible, escalable e interoperable que permita gestionar de forma dinámica las 
interacciones entre los actores de la operación. 
3 Solución 
3.1 Avances en la Implementación de FISiCO2 
Tal como se propuso en [2], durante este año se comenzó la implementación de la 
arquitectura interoperabilidad de cinco capas para sistemas de comando y control, 
FISiCO2. Las capas propuestas fueron: i) comunicaciones físicas, donde residen los 
elementos de hardware de comunicaciones; ii) drivers, que enmascara la complejidad 
física haciendo que todos los elementos accedan a la red de datos a través de TCP/IP; 
iii) overlay network, que brinda a través de una red lógica robustez, redundancia, 
seguridad y flexibilidad a las comunicaciones; iv) capa de servicios, donde se 
publican, se gestionan, direccionan y administran los servicios que brindan los 
distintos actores de la grilla de la información; y v) capa de aplicaciones, donde 
residen las aplicaciones de usuario, con sus interfaces gráficas. 
En los sistemas de C2 considerados los medios de comunicaciones vienen 
impuestos por las tecnologías que utilizan los actores. Esto hizo que la confección de 
drivers de alcance amplio sea fundamental para lograr la interoperabilidad esperada. 
Este proceso se encuentra aún en desarrollo obteniendo controladores para algunos 
dispositivos de mercado.  
La inteligencia distribuida, que incluye gestión de las comunicaciones distribuidas, 
de la grilla de información y de la infraestructura sobre la que se erige la 
interoperabilidad de los sistemas de C2, queda en manos de las capas tres y cuatro - 
componente ODiN descripto en detalle en [11]-, a través de la implementación de una 
única tecnología simplificando la solución en su conjunto: JXTA.  
3.2 Framework JXTA 
JXTA es una plataforma de red abierta que provee los bloques de construcción 
básicos para desarrollar un sistema P2P. Define un conjunto de protocolos abiertos, 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 106
junto con sus correspondientes implementaciones de referencia, listos para ser 
utilizados. Los protocolos propuestos estandarizan la forma en que los peers se 
buscan y descubren entre sí, se auto-organizan en grupos, anuncian y descubren 
recursos de la red, se comunican y se monitorean. Estos protocolos están diseñados 
para ser independientes del lenguaje de programación - existen implementaciones en  
Java, C/C++, .NET, entre otros-  y de la arquitectura y tecnologías de red sobre la que 
se montan - TCP/IP, HTTP, Bluetooth, etc. -, manteniendo la interoperabilidad global 
[1]. Para comprender correctamente el funcionamiento de esta tecnología es necesario 
describir sus tres principales características: la arquitectura de los peers, el manejo de 
servicios y recursos y la construcción de canales de comunicaciones. 
Los peers se identifican a través de un código único en toda la red, el PeerID, 
operando  de manera independiente y asíncrona del resto. Cada uno publica una o 
varias direcciones de red para utilizar con los protocolos JXTA. Las direcciones de 
red son anunciadas como peers endpoints y son utilizadas para establecer la 
comunicación directa entre dos usuarios.  
Por limitaciones físicas de la red no siempre es posible una comunicación punto-apunto real entre dos terminales. Cuando esto sucede, peers intermedios son utilizados 
para encaminar los mensajes logrando una comunicación lógica. El listado de peers 
intermedios puede modificarse con el transcurso del tiempo y JXTA soluciona la 
convergencia resolviendo los nuevos caminos, como se indica en [1]. 
Los peers pueden ser clasificados en tres tipos distintos: Minimal-Edge peer, FullEdge peer y Super Peer. Los primeros implementan únicamente los servicios core de 
JXTA y dependen de otros peers que actúan de proxies para participar de los servicios 
“no core” de la infraestructura, típicamente son los sensores, dispositivos de 
automatización, etc. Los Full-Edge peers implementan todos los servicios core y 
estándar JXTA, y participan en todos los protocolos. Estos participantes son la 
mayoría en una red JXTA e incluyen teléfonos celulares, PCs, servidores, etc. Por 
último, los Super Peer son usuarios que implementan y proporcionan recursos para 
soportar el despliegue y operación de la red JXTA, coordinando grupos, 
administrando las búsquedas y cumpliendo funciones de proxy.  
Para lograr una mejor administración, los usuarios pueden agruparse en uno o más 
conjuntos de interés simultáneamente. Cada grupo establece su propia política de 
membresía pudiendo ser abiertos - cualquier peer puede unirse - o seguros - 
requiriendo credenciales. Estos grupos tienen como fin principal crear un ambiente 
seguro, estableciendo un dominio de control local con su política de seguridad 
particular, segmentar el alcance del ambiente, formando grupos de interés e 
intercambio de información, y crear un entorno de administración y monitoreo, 
unificando el control de los participantes. Los grupos además pueden formar una 
relación jerárquica padre-hijo, en la cual cada grupo tiene un único padre, generando 
límites de propagación de los anuncios según políticas predeterminadas.  
JXTA da funcionalidades adicionales tipo Bus de Servicios (Service Bus). Los 
peers ponen a disposición de otros participantes un conjunto de servicios y recursos. 
Los servicios son programas interactivos que pueden incluir bases de datos, sistemas 
de autenticación, servidores de chat y cualquier otro programa que pueda brindase a 
través de la red. Hay dos tipos de servicios en JXTA,  peer services y group services. 
Los primeros son los que provee un único peer. En cambio, los group services son 
provistos en forma federada, redundante y cooperativa por todo el grupo. Para el 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 107
anuncio de servicios y recursos se utilizan datos XML llamados avisos 
(advertisements),  que habilitan a los otros peers de la red a descubrirlos y a 
determinar cómo conectarse e interactuar con ellos (consumirlos). 
Toda la lógica descripta se monta sobre canales de comunicación virtuales. JXTA 
utiliza pipes y sockets para el intercambio de mensajes. Los pipes son un mecanismo 
unidireccional y asíncrono para transferir los mensajes utilizados para servicios de 
comunicaciones. Los mensajes son simplemente documentos XML cuyo envoltorio 
contiene información de encaminamiento, descripción y credenciales. Los sockets son 
conexiones fiables bidireccionales, construidas por encima de los pipes. La 
especificación provee dos tipos de pipes, los Point-to-Point en los cuales el 
destinatario del mensaje es un único peer, y el propagate que permite una mensajería 
multicast.  
 
Fig. 1. Arquitectura JXTA. 
 
En resumen, ver Fig. 1, JXTA se distingue de otras implementaciones P2P por la 
utilización de avisos para describir recursos, la abstracción del establecimiento de 
canales de comunicaciones, la identificación única de los usuarios dentro de la red 
global y las subredes (grupos) creados, y su naturaleza estructurada en el sentido de la 
propagación de consultas (Hash Tables) con una implementación particular que 
permite mantener el dinamismo de una arquitectura no estructurada. 
Esta tecnología, en conclusión, se adapta totalmente al componente ODiN de la 
arquitectura de FISiCO2, cubriendo las necesidades técnicas y funcionales del sistema 
EMERC2AT. Además, los servicios que ofrece esta tecnología cubren las necesidades 
de manejo y publicación de servicios de manera dinámica y la gestión de canales de 
comunicaciones, tanto P2P como multicast, flexibilizando al máximo la 
infraestructura de comunicaciones del sistema de C2. 
3.3 JXTA en EMERC2at 
Para resolver la difícil problemática de la interoperabilidad y comunicaciones entre 
las variadas y heterogéneas plataformas que utilizan cada una de las organizaciones 
que actúan ante un evento que requiera C2 en el ámbito civil, EMERC2AT, tal como 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 108
fue descripto anteriormente, empleará la plataforma JXTA para las capas tres y cuatro 
de FISiCO2. Es decir, cada sistema o subsistema propio de las organizaciones que 
participan del apoyo en situaciones de desastre se integrará a EMERC2AT como un 
peer o un grupo de peers.  
Los peers serán responsables de adaptar la información de cada sistema particular a 
la ontología estándar acordada por el resto de la red JXTA. Esa información estará 
disponible por medio de servicios que los peers publicarán y que podrán ser 
localizados y consumidos fácilmente para las personas que ejerzan el C2, 
permitiéndole conocer en tiempo real los recursos que disponen.  
Un ejemplo de estos servicios podría ser el de disponibilidad de camas de 
hospitales. Es ese caso, los peers de los hospitales una vez instanciados y conectados 
a la red JXTA publican el servicio para que pueda ser consumido por otros peers. Las 
personas que gestionen la coordinación de los actores del operativo, en su tablero de 
comando visualizarán en el SIG la ubicación de los hospitales como así también del 
resto de los elementos. Sumado a la información en tiempo real de la disponibilidad 
de camas podrán tomar mejores decisiones acerca de dónde es más conveniente 
evacuar a los heridos.  
En este ejemplo vemos también la importancia de la interconectividad transparente 
que brindan las redes de P2P, dado que seguramente las redes informáticas de los 
hospitales y donde se encuentre el comando central, estarán aisladas entre sí y con 
diversos mecanismos de seguridad, como por ejemplo firewalls.  La comunicación 
entre ellos no se hará en forma directa, sino que la propia red encaminará los 
mensajes a través de nodos intermedios hasta llegar a destino, de manera totalmente 
transparente para el usuario. 
Utilizando el mismo tablero de comando es posible administrar usuarios, agregar 
nuevos servicios y hacerlos disponibles a los elementos que los necesiten. Esta 
dinámica y flexibilidad en los sistemas de C2 son fundamentales, dado que el 
escenario donde se desarrolla pocas veces es estático y la cantidad y la naturaleza de 
los actores varía de acuerdo a la necesidad del momento. 
Otro servicio común en situaciones de desastre es el de búsqueda de personas. 
Muchas veces familiares y amigos de los damnificados recorren los centros de 
evacuación para buscarlos. En el caso de implementar EMERC2AT las ambulancias 
(peer móvil) podrán consumir un servicio indicando la identidad de la persona que 
transportan, la fecha, hora como así también el hospital destino. El propio hospital, a 
través de su acceso a la red de P2P, también indicará cuando sean necesarios traslados 
o el número de cama donde se encuentren las personas que estén atendiendo. Toda esa 
información se administrará en forma centralizada en los servicios mencionados, y 
luego podría ser consultada por Internet. 
Gracias a la posibilidad de creación de grupos de peers de forma dinámica, los 
comandantes podrán establecer misiones u órdenes y crear un grupo 
interdisciplinarios ad-hoc sumando a todos los actores de la operación, incluso siendo 
peers de distintas instituciones y utilizando distintas tecnologías de comunicación – 
por ejemplo, distintos sistemas de radios de HF -. Esta flexibilidad en la organización 
de grupos con fines específicos, por un lado facilita la coordinación entre los actores 
estableciendo mensajería y recursos comunes (por ejemplo, documentos, mapas, 
archivos, bases de datos), y por otro lado dependiendo de la naturaleza de la misión 
podrá tener el nivel de seguridad que corresponda. Estos grupos de peers 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 109
heterogéneos, se comportarán como una única unidad de trabajo, como muestra la Fig. 
2. 
 
 
Fig. 2. Vinculación entre la red física y la red JXTA de P2P. 
 
Desde la perspectiva de implementación, el despliegue y el mantenimiento se ve 
facilitado por el direccionamiento lógico de la red JXTA –PeerID– independiente de 
la red y del medio físico. Siguiendo el ejemplo anterior, una ambulancia que esté 
fuera del radio de cobertura de la red de celulares –en situaciones de catástrofes 
suelen colapsar las redes de comunicación convencionales–, podrá conectarse a través 
de otro medio físico como HF/VHF y continuar operando el sistema y cuando le sea 
posible, volver a la red de celulares para aprovechar el mejor ancho de banda. Estos 
cambios del medio físico son transparentes para el resto de la red de peers, 
permitiendo comunicarse con la ambulancia con normalidad sin tener que realizar 
ninguna configuración ni enterarse de los cambios. 
El mismo concepto puede ser aplicado para los elementos críticos que requieran 
garantizada la conectividad, siendo posible establecer múltiples canales de 
comunicación para cuando falle el medio principal. 
4 Conclusiones 
En conclusión, la implementación del módulo ODiN utilizando JXTA resuelve todos 
los problemas destacados de los sistemas de C2 para situaciones de desastre. Otorga 
agilidad, flexibilidad y robustez a las comunicaciones, dando calidad de servicio,  
evitando el único punto de falla, y soluciona el problema de la publicación y consumo 
de servicios a través de una capa de abstracción propia, manejando incluso el 
escenario donde más de un actor brinda un mismo servicio – servicios federados. 
Además debe destacarse que este conjunto de protocolos es de código abierto y se 
postula como firme candidato a convertirse en estándar a nivel global. 
Esta tecnología provee una herramienta de alto valor agregado tanto a nivel 
operativo (participantes de las operaciones de ayuda) como estratégico (niveles 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 110
decisorios). A través del desarrollo de abstracciones sobre esta plataforma, los niveles 
de mando pueden administrar de modo rápido y flexible los flujos de datos entre los 
actores y acomodar de modo conveniente la información que fluye por todos los 
sistemas a su cargo. 
A pesar de las facilidades que brinda es necesario destacar que el esfuerzo de 
implantación y despliegue no es menor. Para cumplir con el objetivo de 
interoperabilidad total hay que considerar el desarrollo de una ontología común entre 
posibles actores y la integración del modo de comunicaciones que propone JXTA. 
5
