Enfoque de gestión de conocimiento aplicado a un modelo integrado de aplicaciones sociales para el trabajo colaborativo entre pares académicos
﻿ We faced with a society identified as a knowledge society, characterized by the rapid development of scientific and technological knowledge, the 
trends to new ways of working, studying, creating and sharing knowledge, is seen 
in organizations, and particularly in the education, the need for better infrastructure to facilitate the academic performance of its functions to meet new social demands and stay in highly changing and competitive environments. 
Specifically, this paper proposes an alternative strategy, a model based on Knowledge Management that integrates social applications, to support collaborative 
work between academic peers and facilitate the generation, transmission and use 
of scientific and technological knowledge and mainly contribute to the explicitness of the knowledge created from academic tasks of teaching, research and extension. 
 
Keywords: knowledge management, social applications, collaborative work, academic peer 
 
 
1. Introducción 
Hoy por hoy, se concibe el conocimiento como el componente más importante de cualquier actividad, que constituye la fuerza que orienta el cambio y la innovación [16]. Las 
instituciones educativas, en particular las universidades, tienen el rol clave de proveer 
educación fidedigna y de alta calidad, y contribuir con el desarrollo del conocimiento. 
Sin  embargo, la universidad no es la única fuente de información y conocimiento, sino 
que actualmente se encuentran otras fuentes donde se genera abundante información y 
conocimiento, por ejemplo Internet [13]. 
En este contexto, las instituciones universitarias se encuentran frente a nuevos desafíos para adaptar sus modelos tradicionales a nuevos modelos alternativos que les permita 
crear, compartir y preservar el conocimiento eficientemente. En este sentido, los cambios 
tecnológicos de los últimos años, en especial, las tecnologías de la información y la 
comunicación han abierto oportunidades sin precedentes, de interacción social  y construcción de conocimiento entre pares [13]. 
Las instituciones deben estar preparadas para recibir a las nuevas generaciones que 
crecieron en estos nuevos entornos sociales, a las cuales Howe y Strauss bautizaron 
como “millenials” [8], con capacidades de multitarea sin precedentes, aliados a las exCACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 275
pectativas de interacciones rápidas con los canales de información, y un deseo intrínseco 
por estar conectados [14]. 
Actualmente la sociedad demanda a las instituciones educativas la formación de ciudadanos con nuevas habilidades (capacidad para administrar la sobrecarga de información, construir redes de interacción con personas, crear comunidades de aprendizaje, 
comunicarse de manera innovadora en el ámbito de su profesión y poseer espíritu crítico 
y creativo) para desenvolverse adecuadamente en los nuevos contextos [5] [11]. 
Por tanto en función a las demandas sociales actuales mencionadas anteriormente, en 
este trabajo se proponen, como alternativa estratégica, un Modelo basado en la Gestión 
de Conocimientos, que integra aplicaciones sociales, para dar soporte al trabajo colaborativo entre pares académicos, y facilite la generación, la transmisión y el uso de conocimientos científicos y tecnológicos; y principalmente contribuya a la explicitación de 
los conocimientos creados a partir de las tareas académicas de docencia, investigación y 
extensión. 
Este trabajo se organiza del siguiente modo: en el apartado dos se presenta una conceptualización sobre gestión del conocimiento en general; en el apartado tres se hace 
referencia a las Web 2.0 y sobre las aplicaciones sociales incluidas;  en el apartado cuatro, se describe el modelo propuesto tanto a nivel funcional como tecnológico, y se explica la contrastación del modelo desde un enfoque de gestión de conocimiento; finalmente, en el apartado cinco se expone las conclusiones preliminares.  
2. Gestión del Conocimiento 
Tiwana sostiene que el conocimiento es simplemente información accionable. Donde 
accionable significa relevante; lo cual hace referencia a la información que sea disponible en el modo, momento, lugar y contexto adecuado, de manera que cualquiera (no sólo 
el productor), pueda recuperarla para ayudarse en la toma de decisiones [15]. Además si 
la información puede usarse para hacer aquello que se intenta hacer, entonces podría 
decirse que ésta, se convierte en conocimiento. Por lo tanto se interpreta el conocimiento 
como información almacenada o capturada junto con su contexto. 
El conocimiento no es algo claro ni simple. Todo lo contrario, es difuso, parcialmente 
estructurado y parcialmente desestructurado. Es intuitivo, difícil de comunicar y difícil 
de expresar en palabras e ilustraciones. Una buena porción de conocimiento puede ser 
almacenado  en dispositivos físicos como las bases de datos, pero otra parte queda en la 
mente de las personas involucradas en la organización. El conocimiento se manifiesta en 
las conversaciones, en las intuiciones basadas en la experiencia, y en la habilidad de las 
personas para evaluar situaciones, abordar los problemas y desarrollar las soluciones.  
Este aspecto del conocimiento, localizado en las mentes de las personas y en los medios físicos, ha dado lugar a una clasificación ampliamente aceptada que contempla dos 
categorías: 
− Conocimiento tácito: es el conocimiento personal, almacenado en la mente de los 
individuos, difícil de formalizar, registrar y articular, y que se desarrolla mediante 
un proceso de prueba y error que va conformando el conocimiento del individuo 
sobre las más diversas materias. Es producto de una actividad social e individual 
[7]. Por ejemplo la creatividad, la innovación, los valores, los pensamientos, etc. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 276
− Conocimiento explícito: es el conocimiento almacenado en medios físicos, puede 
ser fácilmente compartido entre las personas, es estructurado y se refleja en cuestiones tales como las políticas organizacionales, procedimientos, patentes, marcas, investigaciones y habilidades registradas.  
La gestión del conocimiento está vinculada con los procesos de creación, captura, integración y utilización del conocimiento dentro del contexto de una organización [7]. La 
creación de conocimiento es una actividad social. Por esta razón, en [17] se acepta el 
convenio de que los procesos de gestión del conocimiento en una organización requieren 
la existencia de al menos dos personas. En tal sentido, estas personas requerirán de ciertos mecanismos que les brinden el soporte necesario para poder colaborar en la tarea de 
trabajar con el conocimiento. 
Dado que el proceso de gestionar conocimientos es una actividad social e involucra 
inherentemente la colaboración, este proceso necesita ser soportado por tecnologías 
informales: algo para las que la mayoría de las tecnologías de la información no fueron 
diseñadas [15]. La formalidad dada por las tecnologías, frecuentemente interrumpe las 
relaciones informales más productivas entre los trabajadores del conocimiento. Por esta 
razón se requiere promover “comunicaciones ricas”  que permitan a las personas conversar casi de la misma manera como si estuviesen cara a cara.  
El principal desafío en cualquier sistema de gestión de conocimiento es lograr capturar los conocimientos tácitos. En este sentido, promover las comunidades de práctica es 
primordial para asegurar que el conocimiento tácito sea capturado y compartido [15]. 
Una comunidad de práctica es un grupo de personas que trabajan juntos en la misma 
área de interés dentro de una organización [10]. Similarmente en [2] se define una comunidad de práctica en términos de “comprensión compartida”, es decir: a través de la 
práctica, una comunidad de práctica desarrolla una comprensión compartida de qué 
hacer, cómo hacerlo y cómo esta se relaciona con otras comunidades y sus prácticas.  
El objetivo de una comunidad de práctica es mejorar el proceso de compartir el conocimiento [18], y de acuerdo a [10] una administración del conocimiento satisfactoria, se 
logra a través de una comunidad de práctica. Una comunidad de práctica puede ser realizada a través de reuniones cara a cara (uno a uno o del uno a muchos), o a través de 
ambientes potenciados por tecnologías. Sin embargo, según [18] la combinación de 
ambos parece ser más elegante y puede hacer que las iniciativas de gestión del conocimiento sean efectivas. En [15] se propone un modelo de Gestión de Conocimiento integrativo e interactivo. Integrativo en el sentido de que sea capaz de acumular en repositorios de conocimientos distribuidos, los contenidos capturados explícitamente. En tanto la 
interactividad es necesaria para soportar lo integrativo. Este segundo componente debe 
habilitar la interacción entre las personas y proveer un canal básico para compartir el 
conocimiento tácito; a través de este componente se logra que los productores y consumidores de contenido frecuentemente intercambien sus roles.  
3. Web 2.0 y Aplicaciones Sociales 
La web 2.0 es un concepto que intenta explicar la naturaleza de las nuevas aplicaciones y 
servicios que se están ofreciendo en Internet. Según ÓReilly, la Web 2.0 es un concepto 
difícil de definir, más bien propone visualizarla como un conjunto de principios y prácticas [9]. A continuación se mencionan las más relevantes para este trabajo: 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 277
1. Utilizar la web como plataforma: se refiere al paso desde el concepto o idea del sistema operativo instalado en el ordenador a la plataforma de estándares abiertos de la 
web, que permiten acceder a la aplicación desde cualquier sistema operativo. 
2. La base de datos es el centro del desarrollo: toda aplicación web utiliza una base de 
datos especializada, sin embargo la ventaja competitiva se obtiene cuando esa base de 
datos es difícil de replicar, ya sea por su contenido básico y específico o por el valor 
agregado que se le otorgue. 
3. Ofrecer el software o aplicación como un servicio en desarrollo: actualmente el software se ofrece como un servicio a través de la web, y no como un producto cerrado para 
un sistema operativo determinado, es decir, con capacidad de actualización constante, 
para mejorar la aplicación y el servicio. De allí que los servicios de la Web 2.0 estén en 
versión beta constante. 
4. Utilizar modelos de programación abiertos: en contraposición a las aplicaciones de 
escritorio con sistemas propietarios, la Web 2.0 utiliza un conjunto de sistemas abiertos 
para lograr sus aplicaciones.  
5. Ofrecer experiencias de usuario ricas y simples: referido a la posibilidad de proveer 
interfaces de usuarios más ricas que las tradicionales, con características similares a las 
aplicaciones de escritorio que puedan ser accedidas desde cualquier terminal conectada.  
6. Generar aplicaciones para más de un dispositivo: actualmente, las aplicaciones son 
planteadas como servicios integrales para distintos tipos de dispositivos, PC, móvil o 
dispositivos portátiles. 
Por otra parte  Web 2.0 ofrece la capacidad no sólo de utilizar el contenido sino de 
generarlo y compartirlo. El auge de los sistemas de código abierto ayuda a descentralizar 
la información y a compartirla, con el fenómeno de la sindicación de contenidos por RSS 
como principal exponente. Por otro lado, las herramientas de comunicación instantánea 
se vuelven ubicuas (Messenger, Skype) y las aplicaciones se liberan del entorno del 
escritorio y pueden ser utilizadas directamente desde diferentes terminales o dispositivo 
remotos. Algunas de las aplicaciones sociales más conocidas según [4], son los blogs, las 
wikis, los canales de marcadores sociales, los sitios de uso compartido, las redes sociales y las tecnologías de sindicación y notificación.  
4. Modelo Integrado de Aplicaciones Sociales 
El sistema que se propone se basa en la integración de aplicaciones sociales. Las seleccionadas en este caso son: networking, wikis, foros, blogs (Wordpress y Blogger) y aplicaciones de microblogging (Twitter). 
La decisión de trabajar con aplicaciones sociales se basa en que la mayoría de las investigaciones sobre gestión del conocimiento consideran que las herramientas de la Web,  
y muy particularmente de la Web 2.0, son potencialmente adecuadas para mejorar las 
actividades de gestión del conocimiento. Mas aún, desde una perspectiva organizacional, 
cuando los usuarios colaboran y comparten su trabajo usando estas herramientas, los 
enfoques subyacentes a la gestión del conocimiento se manifiestan [1][3]. 
En particular, en los ámbitos educativos, las aplicaciones Web 2.0 proveen oportunidades para la eficiente generación de conocimiento, su intercambio, colaboración, 
aprendizaje y para la toma de decisiones colectivas, debido a su facilidad de uso, portabilidad, desarrollo rápido e implementación sin demasiado consumo de tiempo [6] [12]. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 278
4.1. Descripción del Modelo Funcional 
La elaboración del modelo se basa en la línea de pensamiento de Tiwana, quien sostiene 
que para crear un modelo de  gestión de conocimiento, se requiere pensar en términos de 
una infoestructura, es decir, un entorno informacional a través del cual se facilite la 
accesibilidad a los flujos de información de una organización. 
Si bien el modelo podría ser aplicado en cualquier ámbito, en este caso se lo orienta al 
ámbito universitario, caracterizado por la alta producción y flujo de conocimientos, y 
donde existen mayores oportunidades para el desarrollo de tareas colaborativas que implican la creación y el uso de conocimiento. Concretamente el modelo esta diseñado para 
dar soporte a las tareas de docencia e investigación, y para cumplir con este propósito, 
las aplicaciones están configuradas para almacenar contenidos de esta naturaleza, por 
ejemplo el directorio de usuarios se lo prepara para registrar información relativa a los 
antecedentes académicos y de investigación de los miembros de la comunidad educativa. 
En la figura 1, mediante un rich picture, se representan los distintos aspectos involucrados en el modelo propuesto para dar solución a los problemas de acceso, distribución 
y esfuerzos replicados durante el desarrollo de las actividades académicas. Se presenta 
una visión global, en cuanto a integración de aplicaciones sociales que fueron consideradas en el desarrollo de la propuesta. 
 
 
Fig. 1. Rich Picture del modelo integrado propuesto 
 
El modelo propuesto tiende a los siguientes objetivos generales:  
− Facilitar el trabajo colaborativo entre pares y el desarrollo de las prácticas 
académicas, 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 279
− Promover la generación colaborativa, la transmisión y el uso de conocimientos 
científicos y tecnológicos, 
− Incrementar la accesibilidad y disponibilidad de los recursos y conocimientos 
generados a partir de las actividades académicas, 
− Disponer de nuevos formatos para la diseminación, adquisición y administración del conocimiento. 
 
Para cumplir con los objetivos, el modelo responderá a las características siguientes:  
 
¬ Interacciones rápidas y fácil acceso a la información y al conocimiento través 
de la implementación de: canales de información y uso de un directorio de 
usuarios con características similares a las disponibles en el mercado actual; foros; herramientas de sindicación (RSS); chat; un portal de información; y canales de microblogging. Para obtener un fácil acceso a la información y al conocimiento generado, se implementan algunos algoritmos de recomendación que 
facilitan el enlace a contenidos según los intereses de los usuarios. 
¬ Acceso al conocimiento sobre recursos materiales y recursos humanos, que se 
logra con la aplicación de un directorio de usuarios realimentado con información sobre los miembros de la institución educativa (por ejemplo intereses, especialidades, experiencias laborales, antecedentes educativos, información para 
contactarlo, conocer sus aportes en las redes de contenido). Por otro lado, se 
implementa herramientas wiki, foro y sitios de las cátedras a través de los cuales se podrá acceder a los productos académicos generados.  
¬ Evita la duplicación de esfuerzos mediante el entorno informacional donde los 
usuarios tienen facilidades para conocer lo que se tiene disponible y por ende 
esto evitará a que se vuelva producir algo que ya existe. Con la implementación 
de este recurso se contribuye al desarrollo de la creatividad, ya que se presupone que los usuarios de la comunidad educativa, al participar en la red intercambiando información,  y estableciendo vinculaciones con unidades de conocimiento, implícitamente están influenciados por la misma y activan sus mecanismos creativos para producir nuevos conocimientos o ideas sobre productos/servicios. 
4.2. Modelo Tecnológico 
La tecnología de la información es un gran habilitador para compartir, aplicar, validar y 
distribuir el conocimiento, dado que provee un mejor soporte para la captura del conocimiento explícito y la circulación de los conocimientos tácitos a través del uso de las 
aplicaciones sociales. 
La arquitectura del modelo propuesto se organiza en cinco capas (figura 2): 
¬ Capa de interfaz. Es el punto a través del cual el usuario final interactúa directamente con el sistema para crear, explicar, usar, recuperar y compartir el conocimiento. Y 
a través de ésta accede a las distintas aplicaciones disponibles. Esta capa brinda el 
acceso a los canales de comunicación informales, por ejemplo al chat y a las herramientas para dejar comentarios (por ejemplo, a través del directorio de usuario se 
proporcionan estas funcionalidades), los cuales son importantes para contribuir a la 
circulación de los conocimientos tácitos. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 280
¬ Capa de acceso y autenticación. Controla los aspectos vinculados a la autenticación 
(privilegios de acceso), la autorización (verificación de permisos asociados al usuario), seguridad (mediante la configuración de un firewall) y la generación de copias 
de respaldo (creación de backups y sitios espejos). 
¬ Capa de filtrado e inteligencia colectiva. En esta se centra la función de análisis de 
la información almacenada en las base de datos del sistema, permitiendo por ejemplo efectuar recomendaciones de contenido y vinculaciones entre distintas informaciones. Es decir dota de la capacidad de “búsqueda inteligente” a la aplicación. 
Las herramientas que dan soporte a estas funcionalidades son: 
∗ Los mecanismos de recomendación basados en algoritmos estadísticos (distancia 
euclidiana y coeficiente de correlación de Pearson) que efectúan recomendaciones según las preferencias personales de los usuarios y la calificación que hayan 
realizado de los contenidos. Algunos están siendo adaptados para efectuar vinculaciones entre informaciones, en este trabajo. 
∗ Procedimiento de clustering jerárquico y uno de tipo k-means para el análisis de 
determinadas informaciones existentes en el sistema. Se esta desarrollando un algoritmo de escalado multidimensional para mostrar los resultados provenientes 
del análisis de clustering. 
∗ Medios a través de los cuales se permita que los usuarios puedan “taguear” los 
elementos de conocimiento (hilos de comentarios, perfil de usuario, contenido del 
portal, contenido de blogs). Esta funcionalidad es importante para contribuir con 
la diseminación de contenido, por medio de los algoritmos de recomendación, para facilitar el acceso de contenido que de otra manera pasaría desapercibida y para dar al usuario la posibilidad de que organice la información a su manera. 
∗ Diferentes mecanismos de búsqueda: por tags, jerárquica y por atributos (como lo 
hacen la mayoría de los buscadores) 
∗ Aplicación de búsqueda inteligente en el sentido de que va aprendiendo de los 
usuarios en la selección de los resultados de la búsqueda. Para la propuesta se diseño una red neuronal. 
El acceso a las fuentes de información se realiza a través del método push (entrega de contenido sin necesidad de que el usuario la busque por técnicas de sindicación y algoritmos de recomendación), y pull (se busca explícitamente el contenido que se necesita con herramientas de búsqueda y análisis de clustering). 
¬ Capa de aplicación. Proporciona las distintas aplicaciones a las cuales el usuario final podrá tener acceso y con las cuales interactuará a través del uso de un explorador 
web. Entre las aplicaciones incluidas son wikis, blogs, un sistema de directorio de 
usuarios (original en este trabajo), chat, mecanismos de tagueo, un portal web que 
incluye componentes (widget) de información (desarrollo original en este trabajo), 
sitios para desplegar información de cátedras y aplicaciones web que sirvan exclusivamente como repositorios de contenidos multimedia (audio y videos). La mayoría 
de las aplicaciones en esta capa tienen incorporada las funcionalidades de poder dejar comentarios, calificar y recomendar el contenido. 
¬ Capa de datos. Define los repositorios usados por el sistema. Éstos, mantienen los 
conocimientos informales y los explicitados formalmente. Mayormente, los contenidos de estos repositorios son actualizados por sus mismos usuarios y no por un 
único “administrador”, lo cual indudablemente no es una opción viable para un sistema de gestión de conocimiento. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 281
 
Fig. 2. Esquema de organización en capas del sistema propuesto 
4.3. Comprobación de la Gestión del Conocimiento en el Modelo 
En una primera comprobación del modelo, a nivel conceptual se intenta demostrar que el 
mismo cumple con las características propias del enfoque de gestión de conocimiento. 
Para ello se toma como referencia el modelo propuesto por Nonaka-Tackeuchi donde se 
representa el proceso genérico de gestión de conocimiento. 
En este caso, se busca dar soporte funcional y tecnológico a los distintos procesos del 
ciclo de gestión de conocimiento donde se produce la conversión del mismo. Teniendo 
en cuenta estos aspectos, en la figura 3, se muestran las aplicaciones sociales seleccionadas e integradas en el modelo, cada una ubicada en el cuadrante correspondiente como 
habilitadora de los procesos de socialización, externalización, combinación e internalización del conocimiento.  
A continuación se describe por cada proceso del ciclo de gestión de conocimiento, las 
aplicaciones seleccionadas que dan soporte a los mismos: 
• Descubrimiento, captura, clasificación y almacenamiento. A través del sistema el 
usuario está expuesto a diversas informaciones/conocimientos, dispone de las herramientas que le permite dejarlos registrados en el sistema (wiki, foro, blogs, podcasts, 
vodcasts, el muro del directorio de usuarios) y categorizarlos de acuerdo a su esquema 
organizacional (a través del tagueado) para facilitar la futura localización y reuso de 
las unidades de conocimiento usado y generado. 
• Distribución y diseminación. El sistema dispone de distintos mecanismos a través de 
los cuales la información/conocimiento se difunda. En este sentido, en la propuesta se 
incorpora el uso de las herramientas de sindicación (RSS), herramientas de microCACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 282
blogging (Twitter), chat y foros, la posibilidad de recomendar distintos contenidos 
según los intereses del usuario (algoritmos estadísticos de recomendación). 
• Compartir/Colaborar. Son procesos implícitos potenciados naturalmente por las 
mismas aplicaciones sociales que tienen como objetivo habilitar estos procesos. 
• Utilización del conocimiento. Es el objetivo final que se busca con el sistema a fin 
de sacar provecho de lo que ya se conoce. 
 
 
Fig. 3. Aplicaciones sociales ubicadas en el ciclo del proceso de gestión de conocimiento 
4. Conclusiones 
En el presente trabajo se planteó un enfoque estratégico y práctico para la gestión del 
conocimiento en ámbitos educativos a través del empleo de un modelo integrado con 
aplicaciones sociales.  
La construcción del mismo se encuentra en ejecución. Por tanto se realizan inferencias sobre el modelo conceptual diseñado, a través del cual se aspira a facilitar las prácticas académicas de la comunidad universitaria y promover el desarrollo colaborativo y la 
transmisión del conocimiento académico y científico, utilizando como referencia un 
modelo genérico de gestión de conocimiento. 
Para el desarrollo del prototipo sobre el que se apoya el modelo diseñado, se está trabajando en la selección y prueba de API’s de algunas aplicaciones ya existentes (por 
ejemplo, Blogger, Wordpress, Twitter, Media Wiki). Además se está desarrollando el 
sistema de directorio de usuarios, el portal y pequeños sitios web para el uso de las cátedras. Posteriormente se definirá el modo de integración de las aplicaciones y se realizará 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 283
la programación de las funcionalidades propias de la capa de filtrado e inteligencia colectiva. Una vez concluido el desarrollo se lo implementará a nivel de prototipo en el 
ámbito de la facultad para comprobar la efectividad en cuanto a la gestión del conocimiento y trabajo colaborativo del modelo propuesto. 
Finalmente se planeará alguna estrategia de implementación y uso del modelo, ya que 
se considera que la aceptación de la propuesta depende además del interés de la comunidad usuaria y la incentivación y promoción de una cultura de compartimiento de conocimientos. 
