Mundos Virtuales 3D como nuevo paradigma en E learning
﻿ A partir del año 2004 en la Universidad Nacional de La Rioja se 
incorporaron tecnologías web como herramientas complementarias en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje, esta acción se realizó de manera escalar de 
acuerdo a las tecnologías disponibles adaptándose a los paradigmas existentes 
en la educación a distancia. En principio las Tic se adaptaron a los paradigmas 
preexistentes, pero la evolución y el crecimiento de las mismas hizo necesario 
una posterior adaptación de los paradigmas, sin perder de vista el verdadero 
objetivo que es el aprendizaje.  
En el marco del presente proyecto se logró generar  entornos educativos  
creativos e innovadores que permitió que los alumnos continúen desarrollando 
un aprendizaje autónomo a través de la educación a distancia, en entornos 
virtuales 3D, aplicando tecnologías multiusuario de los mundos virtuales, 
pudiendo reproducir y ampliar los límites físicos del aula, dando solución real 
para la continuidad de estudio y capacitación permanente. 
 
Palabras claves: Trabajo Colaborativo, Mundos Inmersivos 3D, 
Interactividad, Moodle, Sloodle, Second Life, Virtualidad, Metaverso, 
Enseñanza-Aprendizaje.- 
 
 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 255
1. Introducción 
El Departamento de Ciencias Exactas Físicas y Naturales de Universidad Nacional 
de La Rioja (U.N.La.R.), en sus carreras de Ingeniería y Licenciatura en Sistemas, 
aplicó experiencias innovadoras que han evolucionado en forma paulatina y 
constante, para situarse a la altura de las nuevas tecnologías, dando inicio en  el ciclo 
académico 2008 en la cátedra de Informática, para luego progresar en forma continua 
y escalar en los ciclos académicos posteriores, hasta llegar al año 2010 con 56 cursos 
on- line.-  
El problema que se presentaba era el desgranamiento y abandono de nuestros 
estudiantes.- Esta problemática se observaba a partir del segundo cuatrimestre de 
primer año, en donde la matrícula no superaba el 45%.-  La situación económica 
imperante y el criterio metodológico de cátedras presenciales no permitían y/o 
obstaculizaban la continuidad en los estudios.- 
La incorporación de plataformas virtuales como herramienta de trabajo, logró 
establecer una interacción real entre docente y alumnos y entre pares, en donde el 
trabajo colaborativo fue el eje central del proceso Enseñanza – Aprendizaje, para dar 
inicio así a la modalidad de aprendizaje semipresencial.  
 
2. Elementos de trabajo y metodología 
Para llegar a este punto de desarrollo, el equipo de cátedra implementó distintas 
estrategias autodidácticas que permitieron llevar a cabo en forma paulatina y 
sistemática la evolución en el uso de estas Nuevas Tecnologías de la Información y 
Comunicación. 
 
2.1.  Modelo Entorno Virtual de Aprendizaje de la Universidad 
Nacional de La Rioja (EVAUNLaR) - Web 2.0 [1] 
Mediante la utilización de una plataforma e-learning se presenta una experiencia 
innovadora basada en el trabajo final de  alumnos de la carrera de Licenciatura en 
Sistemas[1] que integra unidades didácticas, para ofrecer a los alumnos recursos y 
actividades diferentes y novedosas.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 256
Un Ambiente Virtual de Aprendizaje (AVA) ó Virtual Learning Environment 
(VLE) es un sistema de software diseñado para facilitar a profesores la gestión de 
cursos virtuales para sus estudiantes, especialmente ayudándolos en la administración 
y desarrollo del curso.  
Así surge EVAUNLaR  http://www.catedrasunlar.net/moodle/ una plataforma que 
en este  modelo es utilizada en la modalidad blended learning, como complemento o 
apoyo a la presencialidad. Esta herramienta permitió crear un nuevo escenario para 
los estudiantes en donde el rol del docente también debió transformarse. Las aulas 
virtuales en EVAUNLaR permitieron crear un espacio de diálogo, debate e 
información,  fomentar el trabajo en grupo e integrar otros recursos de la Web 2.0. 
EVAUNLaR está basado en Moodle, una plataforma virtual interactiva, adaptada 
a la formación y empleada como complemento o apoyo a la tarea docente. 
Moodle significa Module Object-Oriented Dynamic Learning Environment Entorno Modular de Aprendizaje Dinámico Orientado a Objetos, es una herramienta 
gratuita de libre difusión bajo licencia GNU.  Moodle promueve una pedagogía 
constructivista social, esta filosofía afirma que el conocimiento se construye en la 
mente del estudiante a través del trabajo colaborativo; la observación de  tareas de 
otros  y de las habilidades y conocimientos propios.  
Entre las ventajas podemos citar:  
 Es adaptable, multilenguaje y escalable de acuerdo a las necesidades 
o requerimientos institucionales.  
 Es una plataforma sólida y segura.- 
 Utiliza una interfaz sencilla, ligera, y compatible.  
 Pueden añadirse nuevos módulos como es el caso de Sloodle .-  
 Provee cursos en varios formatos.- Admite varios roles de usuarios.- 
 A nivel pedagógico, ofrece un conjunto de actividades y recursos, 
como foros, wikis, cuestionarios, entre otros. 
 Admite realizar un seguimiento y monitoreo sobre el alumno.  
 Cuenta con una comunidad de desarrolladores y usuarios que lo 
posicionan como líder en el mercado de las plataformas virtuales de 
aprendizaje. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 257
2.2.  Modelo Second Life Entorno Virtual de Aprendizaje de la 
Universidad Nacional de La Rioja. (SLEVAUNLaR) -     
Web 3.0  
Second Life, traducido al español “Segunda Vida”, abreviado como SL es un 
metaverso  lanzado en el año 2003, desarrollado por Linden Research Inc.  
Es un mundo creado por sus usuarios en el que la gente puede interactuar, jugar, 
comunicarse y también hacer negocios con la moneda Linden Dólar (Linden o $L) 
abierta y libre a las interacciones del mercado.  
Las personas para hacer uso de éste programa, deben crear una cuenta en 
www.secondlife.com y bajar el programa llamado Second Life Viewer. Al registrarse 
y acceder pasarán a ser llamados “residentes" o de manera abreviada AV que significa 
avatars, que son personajes en 3D completamente configurables y es la manera en que 
los residentes interactúan a través de SL. 
Los avatares pueden ser diseñados para simular la apariencia de sus usuarios en la 
vida real, y también pueden ser modificados para parecer más altos y atractivos. 
Second Life proporciona en este aspecto la libertad creativa al usuario para que diseñe 
su propio personaje virtual. 
Actualmente se puede jugar en SL con una cuenta gratuita. Sin embargo, para 
poseer espacios virtuales y poder construir en ellos, es necesario adquirirlos con un 
determinado costo. 
Sloodle 
Sloodle cuyo significado en inglés corresponde a Simulation Linked Object 
Oriented Dynamic Learning Enviroment (Simulación Orientada a Objetos Vinculados 
en Ambiente de Aprendizaje Dinámico), es un proyecto Open Source (de código 
abierto) cuyo objetivo es unir las funciones de un sistema de enseñanza basado en 
web (LMS  del inglés Learning Management System o VLE de Virtual Learning 
Environment) con la riqueza de interacción de un Entorno Virtual Multi Usuario 3D 
(MUVE de inglés Multi User Virtual Environment). Actualmente todo el desarrollo 
de Sloodle se basa en la integración entre Moodle y Second Life como lo muestra la 
figura 3. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 258
Sloodle ofrece una amplia gama de herramientas para apoyar el aprendizaje y la 
enseñanza en el mundo virtual de inmersión, herramientas que se integran en una 
plataforma de aprendizaje basada en la web utilizada por educadores y estudiantes de 
todo el mundo. Posibilita la confección de campus virtuales a medida, con espacios 
para desarrollar clases, ejercicios, foros, exámenes etc. y SL posibilita el “estar” 
presente en forma virtual por medio de un Avatar, con interacción en una clase o 
conferencia en tiempo real. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 Figura 2: Convergencia Second Life -  Moodle. 
Sloodle al igual que otras herramientas complementarias del proceso de enseñanza 
aprendizaje, cuenta con las siguientes funcionalidades: 
 Web-interfono: Una sala de chat entre Moodle y Second Life al mismo 
tiempo. Los estudiantes pueden participar en chats en Second Life utilizando el 
chat de Moodle accesible. Las discusiones pueden ser archivadas de forma segura 
en una base de datos de Moodle. 
 Cabina de registro. Gestión de la identidad para Second Life y Moodle. 
Avatares estudiantes se vinculan a sus cuentas de usuario de Moodle. 
 Sloodle Web intercom, con esta utilidad, podremos interconectar el chat de 
una plataforma moodle con el chat de sl. Es muy útil por que si cualquier alumno 
no puede acceder a sl, por problemas de configuración o cualquier otra razón, 
Moodle registrara todas las seciones que se realicen desde sl.- 
 Sloodle  QuizChair o Sloodle silla de cuestionarios. Es el objeto desde el 
cual el avatar puede realizar los cuestionarios del curso Moodle elegido desde sl.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 259
 Sloodle MetaGloss o Sloodle glosario. Es una herramienta que permite 
acceder a los glosarios de Moodle desde sl.  
 Sloodle Choise. Herramienta para seleccionar diferentes funcionalidades de 
Moodle. 
 Sloodler Pressenter o presentador. Permite visualizar videos o imágenes 
cargados en la Plataforma Moodle en SL.- 
Para un mejor entendimiento de la evolución de las tecnologías web aplicadas 
a la educación se sintetiza las características en la Tabla 1. 
Tabla 1: Evolución en la aplicación de Web2.0 a Web 3.0. 
 Modelo EVA - Web 2.0 Modelo SLEVA - Web 3.0 
Modalidad 
Semipresencial, con la necesidad 
del acceso a el aula virtual. 
Totalmente virtual. 
 
Grupo de 
Trabajo 
Alumnos con asistencia 
obligatoria a la clase presencial y 
en el aula virtual. 
Grupo de Alumnos, que son 
seleccionados en base a un 
relevamiento tecnológico y 
consentimiento previo.- 
Tecnología 
aplicada a el 
aula 
 
Filminas. Proyector digital, 
Notebook, Pagina web dinámica - 
LMS - Moodle. Internet banda 
ancha, velocidad media 
Notebook del alumno y del profesor. 
SLOODLE/SLEVA. Internet Banda 
ancha alta velocidad 
 
Rol del 
Docente 
Aparece el docente TUTOR, que 
se complementa con el docente 
tradicional 
Docente TUTOR, que complementa 
al docente tradicional.- Uso de 
avatares 
Rol del 
alumno 
 
Alumnos tradicional en modalidad 
semi presencial.-Para 
complementar y cumplimentar las 
actividades es necesario el acceso 
a la plataforma virtual, donde 
debe registrarse.- Las actividades 
pautadas, deben entregarse a 
través de la plataforma en forma 
digital.- Existe interacción con 
docentes y pares.- Existe 
comunicación a través de foros y 
chat.- 
Alumno que no asiste a clases 
presenciales.- Interactúa en tiempo 
real con sus tutores y pares a través 
de mundos inmersivos ( Second 
Life), respetando tiempo y lugar de 
encuentro.- Las clases se imparten 
directamente desde ese sitio, en 
donde además deben cumplimentar 
sus lecciones y tareas.- 
 
 
Presentación 
de cátedra y 
del proyecto 
de trabajo 
 
Se presenta usando la plataforma, 
en donde esta todo el contenido de 
la cátedra. No hay una filmina, 
sino el sitio on-line en la 
Universidad 
Se comparte un sitio en común, en 
donde el docente/tutor junto con los 
alumnos comparten el espacio virtual 
3D. 
 
Identificación 
de 
aplicaciones y 
herramientas 
utilizadas  
El uso de un sistema de gestión de 
contenidos como Moodle, y todas 
las herramientas que pone a 
disposición del profesor  y las 
actividades de construcción y de 
Uso de Moodle más Second life 
llamado Sloodle/Sleva, se 
complementa todos los recursos 
utilizados en la etapa 2 
complementada con el chat de voz 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 260
 |autoevaluación. Ademas de la 
incorporación de las redes 
sociales: Ning, Facebook y 
Twiters.- . 
que brinda SL. 
 
 
Desarrollo de 
las clases 
 
Cada clase se desarrolla en forma 
magistral, complementada con 
actividades de autoaprendizaje 
obligatorias en la plataforma, 
dando la posibilidad al alumno de 
accesar a todos los recursos 
necesarios para poder dar 
continuidad a su aprendizaje 
Las clases se desarrollan en forma 
virtual, en un espacio, lugar y tiempo 
acordado previamente,  usando todos 
los recursos de second life.- 
 
Seguimiento 
de las clases 
 
Las clases son secuenciales y 
están presentadas utilizando 
diversos recursos que permite que 
el alumno pueda adelantar 
contenidos y profundizar aspectos 
puntuales. 
La plataforma permite la 
comunicación entre pares y 
grupos. para proponer otros 
recursos complementarios.- 
Las clases son secuenciales, 
desarrolladas en un espacio común y 
en tiempo real. A través de lecciones 
y tareas el alumno va 
cumplimentando cada instancia 
formativa en forma interactiva.- 
Evaluación 
 
Se evalúan los trabajos prácticos 
individuales y/o grupales, 
asistencia a clase, resultado de 
parciales intermedios, 
participación activa del alumno.- 
 
Se evalúan los trabajos individuales 
y/o grupales a través de la 
participación activa del alumno en 
clase.- 
 
La utilización de la plataforma EVAUNLaR como complemento al aprendizaje 
presencial por su tecnología y herramientas puestas a disposición del profesor y 
alumnos, permitió: 
 Economizar en material impreso al tratar la información de manera 
digital, tanto para los profesores como para los alumnos ya que las tareas y 
trabajos  son publicados  en la plataforma.  
 Aumento en la accesibilidad de los  materiales didácticos como 
vídeos, animaciones, sonidos, canales de noticias, etc. 
 Potencio el trabajo colaborativo. 
 Aumento la motivación de los alumnos. 
 Mejoras significativas en el rendimiento académico 
 Disminución del índice de deserción 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 261
Al cierre de este trabajo EVAUNLaR es utilizada  por 1.901 alumnos, 224  
profesores en 56 cursos, como un complemento de la educación presencial de la 
Universidad Nacional de La Rioja.  
Tabla 2: Resultados de la aplicación de los modelos Web2.0 y Web 3.0. 
  Modelo EVAUNLaR 
 Web 2.0 
Modelo SLEVA 
Web 3.0 
Resultados 
 Disminución de la deserción 
 Aumento de alumnos que 
regularizan la cátedra 
 Mejor rendimiento en las 
evaluaciones 
 Mayor interacción entre pares 
 Trabajo colaborativo y 
cooperativo  
 Autonomía del alumno en el 
grupo. 
 A través de la actividades y 
participaciones en foros, el 
alumno construye su propio 
conocimiento: Auto aprendizaje - 
(Filosofía de Moodle) 
 Determinar falencias especificas 
relacionadas al rendimiento 
académico 
 Actitud proactiva y solidaria 
entre alumnos y grupos de 
trabajo 
 Interacción en línea (chat) 
 Creatividad 
 Uso de recursos multimediales 
que permiten mejorar el 
proceso de enseñanzaaprendizaje 
 Interacción dentro del mundo 
virtual  
 
 
 
Los mundos inmersivos no por virtuales dejan de ser reales, permitiendo disminuir 
la brecha generada en las modalidades a distancia entre profesores- alumnos, alumnoalumno y profesor-profesor. SLEVAUNLaR. eliminó este problema, al lograr que el 
alumno y profesor se encuentren en un  mundo inmersivo tridimensional en donde 
pudieran recuperar la interacción  sincrónica.   
Para iniciar nuestro trabajo en mundos inmersivos SLEVAUNLaR, advertimos la 
necesidad de contar con un universo limitado de alumnos que deberían satisfacer los 
requerimientos mínimos exigidos por la aplicación SL.- Este relevamiento se realizo a 
través de un instrumento donde se solicito a los alumnos  la  descripción de los 
equipos con los cuales contaban y conexión a internet. 
Un segundo paso fue realizar una encuesta de posicionamiento donde se relevaba 
si el alumno aceptaba su inclusión en el proyecto. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 262
En base a estos dos instrumentos se pudo seleccionar a los alumnos que 
conforman el primer grupo de trabajo bajo esta nueva modalidad virtual.  
El procesamiento de ambos instrumentos permitió reflejar aquellos alumnos que 
contaban con requerimientos tecnológicos, voluntad y tiempo para participar en el 
proyecto. 
Una vez seleccionado el grupo de trabajo, se concreto una reunión presencial y 
formal entre docentes y  alumnos, para acordar pautas de trabajo y participación.- 
Se dio apertura a una nueva categoría SLEVA (composición de Second Life con 
Enseñanza Virtual de Aprendizaje),  y dentro de esta categoría a un nuevo curso 
“Conociéndonos en Second Life”.- En este curso los alumnos debieron registrarse y 
comenzar a interactuar entre dos aplicaciones ( EVAUNLaR – SLEVAUNLaR). 
En el curso se han incluido tutoriales, presentaciones, videos, etc. que permitieron 
sistematizar cada una de las actividades pautadas por la cátedra.- 
Dentro de SL se registro un grupo que se denomina SLEVAUNLaR para invitar a 
todos los usuarios del proyecto con sus roles determinados. (Profesor- Alumno).- 
Se pauto el encuentro virtual todos los lunes de 22 a 23:30 hs. en un aula virtual. 
Se implementó un Sloodler Pressenter y Sloodle  Quiz Chaire para cada alumno.-  
Las sucesivas clases se dictaron con la conexión directa del presentador con las 
presentaciones subidas en EVAUNLaR. Al finalizar cada clase los alumnos debieron 
responder un cuestionario  de autoevaluación para medir los conocimientos 
adquiridos. 
3. Conclusión 
Este Proyecto está en ejecución y presenta resultados satisfactorios y 
comprobables que demuestra la eficiencia del uso de estas nuevas tecnologías en los 
procesos de Enseñanza-Aprendizaje.- Creemos que las posibilidades que brinda 
EVAUNLaR potenciado con SLEVAUNLAR son muchas y variadas y presentan a 
los docentes y a esta institución una herramienta poderosa, dado que las necesidades 
de complementar la educación presencial de las asignaturas no sólo eran exclusivas de 
los docentes, sino también eran un planteo que los propios alumnos.  
 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 263
4. Proyecciones 
La utilización de esta metodología de trabajo permitirá concretizar la enseñanza 
aprendizaje a distancia. Las tecnologías y herramientas puestas a disposición del 
profesor y alumnos, permite: Monitorear el desempeño de los alumnos; aumentar la 
accesibilidad de materiales didácticos como vídeos, animaciones, sonidos, canales de 
noticias, etc., potenciar el trabajo colaborativo; aumentar la motivación de los 
alumnos; mejorar en forma significativa el rendimiento académico; disminuir el 
índice de deserción, entre otros aspectos.-  
