Sistema Tutor Inteligente con Arquitectura inspirada en la Enseñanza Basada en Competencias STI C
﻿ Un Sistema Tutor Iteligente (STI) es una aplicación cuyo objetivo se 
centra en la enseñanza personalizada y su principal característica es la 
adaptación dinámica de la instrucción de acuerdo al perfil y actividad del 
alumno, para lo cual incorpora técnicas de inteligencia artificial (IA). La 
arquitectura general de un STI define sus componentes, la manera en que se 
estructuran e interaccionan dichos componentes depende en gran medida del 
modelo pedagógico de referencia utilizado por el diseñador.  
En STI de dominios genéricos ésta estructuración y el modelo pedagógico 
elegido puede ocasionar problemas de comprensión del modelo y problemas de 
implementación. Nuestro trabajo intenta solventar estos problemas proponiendo 
una arquitectura STI derivada del modelo pedagógico Enseñanza Basada en 
Competencia (EBC). Planteamos innovaciones en la representación del modelo 
de dominio, modelo del alumno y el proceso de diagnóstico acorde con la EBC. 
Palabras claves: Sistema Tutor Inteligente, Educación Basada en 
Competencias, Representación del conocimiento. 
Abstract. A Intelligent Tutor Systems (ITS) is a application which is aimed to a 
personalized tuition and its main characteristic is the dynamic adaptation of the 
instruction according to the students activity and profile, therefore it adds 
techniques of artificial intelligence (AI). The general architecture of the ITS 
defines its components. The way that they structure and interact those 
components depend mainly on the pedagogic model of reference used by the 
designer. 
On a ITS of generics domains this structuration and the chosen pedagogic 
model may cause understanding troubles of the model and implement. 
Our task tries to settle these troubles suggesting an architecture ITS derived 
from the pedagogic model Competency-Based Education (CBE). 
We set out innovations on the model representation of domain, model of the 
student and the diagnostics process according with CBE. 
Keywords: Intelligent Tutor Systems, Competency-Based Education, 
Knowledge representation. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 313
1 Introducción 
Un STI utiliza técnicas basadas en la inteligencia artificial (IA), principalmente 
para representar el conocimiento, y dirigir una estrategia de enseñanza capaz de 
comportarse como un experto, tanto en el dominio de conocimiento que enseña como 
en el dominio pedagógico, donde puede diagnosticar la situación en la que se 
encuentra el estudiante. De esta forma puede ofrecer una acción o solución que le 
permita progresar en su aprendizaje [1]. 
Un STI conjuga una propuesta formativa sobre un determinado dominio de 
conocimiento que podrá ser una asignatura, curso, perfil profesional, etc., junto con 
unos criterios pedagógicos [2]. 
Los STI pueden desarrollarse en un dominio específico o en uno genérico. En el 
primer caso el sistema asume criterios pedagógicos adecuados al dominio y que 
utilizará en los modelos y procesos educativos que cubren las necesidades formativas. 
Estos STI tienen un uso limitado a un único dominio. Sin embargo, los STI genéricos 
debido a su visión multi-dominio deben ser capaces de adaptar sus componentes a las 
especificaciones generales para abordar varios dominios de estudio y facilitar la 
adquisición de conocimiento y su uso al alumno.  
Vemos que los STI genéricos aunque más flexibles son más complejos, lo que 
origina la aparición de problemas, tales como: 
a) Comprensión del modelo: es difícil construir un sistema que integre distintos 
marcos teóricos, sentido y criterios de evaluación, representación del conocimiento, 
heurísticas ad hoc. 
b) Implementación: la interpretación de parámetros, configuración de modelo no 
es simple. 
 En este trabajo se propone una nueva arquitectura de STI cuyo modelo 
pedagógico está basado en la Enseñanza Basada en Competencias (EBC). Nos 
centramos en la representación del modelo de dominio y del modelo del alumno, así 
como en el proceso de diagnóstico acorde con la EBC. Una arquitectura de este tipo 
proveerá al docente de una plataforma que facilite la implementación de una 
propuesta formativa más transparente desde la EBC al Sistema Tutor Inteligente 
Basado en Competencias (STI-C).  
El trabajo se organiza como sigue, en la sección 2 caracterizamos la arquitectura 
de los STI. En la sección 3 abordamos los conceptos y principios de la enseñanza 
basada en competencias (EBC). En la sección 4 presentamos el modelo de STI para el 
desarrollo de competencias (STI-C).  En la Sección 5 exponemos el proceso de 
diagnóstico. En la sección 6 se presenta un estudio evaluativo de la propuesta. 
Finalmente exponemos conclusiones y futuras líneas de trabajo de la propuesta 
realizada. 
2 Caracterización de un STI 
Un STI es un sistema adaptativo y dinámico para la enseñanza personalizada en 
función de las características y comportamiento del alumno. En esta sección nos 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 314
centramos en la arquitectura de componentes de un STI para la representación del 
conocimiento y cómo se estructura dicho conocimiento en el sistema. 
2.1 Arquitectura de un STI 
La arquitectura general de un STI está estructurada en cuatro componentes [3], 
[4]: a) modelo de dominio, b) modelo del alumno, c) modelo instruccional y d) 
modelo de interfaz, esquemáticamente se muestra en la figura 1. Cada uno de estos 
componentes asume distintas funciones interactuando entre si. Basados en [5] 
describimos los componentes de interés para nuestra investigación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1.  Arquitectura esquemática genérica de um STI.  
- Modelo del dominio: Corresponde a la respuesta sobre el qué se enseña. 
Contiene el conocimiento sobre la materia/asignatura que debe ser aprendida. El 
primer paso en la implementación de un STI, es la representación explícita por parte 
del experto del conocimiento existente sobre el dominio. Un modelo del dominio será 
más potente cuanto más conocimiento tenga [6].  
- Modelo del alumno: Representa el a quién se enseña, lo que el alumno conoce y 
lo que no conoce del dominio. Un gran número de STI infieren este modelo a partir de 
los conocimientos y carencias del alumno sobre el modelo del dominio, y a partir de 
esta información, que generalmente es imprecisa [7] adaptan el proceso de instrucción 
a sus necesidades. La estructura que almacena el estado de conocimiento del alumno 
es propiamente su modelo, mientras que el proceso de razonamiento que actualiza este 
modelo se denomina diagnóstico del alumno. 
- Modelo de instrucción: Corresponde al cómo se enseña. Constituye por tanto, 
las estrategias de enseñanza o estrategias tutoriales.  
- Interfaz: A través de ella se lleva a cabo la interacción hombre-máquina.  
El desarrollo de un STI implica la conjunción de diversos campos de 
conocimiento como la IA (sistemas expertos, redes bayesianas, lógica difusa, etc.), 
psicología cognitiva e investigación educativa. 
I N T E R F A Z 
 
MODELO PEDAGÓGICO 
MODELO 
DE 
DOMINIO 
MODEL
O DEL 
ALUMN
MODELO 
DEL 
ALUMNO 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 315
2.2 Estructura 
Un STI conjuga una propuesta formativa orientada por unos criterios 
pedagógicos. Estos criterios condicionan el modo de representación del conocimiento 
en el modelo de dominio, modelo del alumno y su proceso de actualización.  
La mayoría de STI representan el conocimiento como una red de estructura 
jerárquica en donde los nodos son conceptos y los conceptos relacionados están 
unidos mediante arcos. Genéricamente, esta estructura puede asumir la forma de red 
semántica, mapa conceptual o red bayesiana, la relación entre los nodos pueden ser de 
diversa naturaleza, de agregación, parte-de, etc. [8].  
3 EBC - Enseñanza Basada en Competencias 
La EBC es un modelo curricular emergente que busca dar repuesta a las 
demandas del contexto, implica articular tales demandas con el desarrollo de 
competencias, que posibilite al alumno desenvolverse en un mundo complejo y en 
permanente transformación [9]. 
En esta sección revisamos conceptos de la EBC, ya que será el modelo 
pedagógico que utilizaremos para el diseño de nuestra propuesta de STI. 
3.1 Diseño Curricular Basado en Competencias (DCBC) 
La competencia es la capacidad de actuar de manera eficaz en un tipo de 
situación, y que se apoya en conocimientos pero no se reduce a ellos [10]. 
Las competencias constituyen un saber y saber hacer complejo que integran 
conocimientos conceptuales, procedimentales y actitudinales. 
El Diseño Curricular Basado en Competencias (DCBC) es el proceso que permite 
cristalizar la EBC en una propuesta formativa en función de normas de competencias. 
La norma de competencia contiene una serie de descriptores que reflejan las buenas 
prácticas profesionales, que orientarán las capacidades que desarrollará el alumno.  
Los descriptores constituyen una base importante en la representación de los 
modelos de dominio y del alumno presentado en este trabajo, en el siguiente apartado 
los definimos. 
3.2 Descriptores del DCBC 
Unidad de competencia (uc): función que describe el conjunto de las actividades 
diferenciadas que serán cumplidas desde el rol o perfil seleccionado. 
Elemento de competencia (ec): desagregación de la función principal que 
pretende especificar algunas de las actividades claves o la actividad crítica de la 
función. Una función (uc), según su complejidad o su variedad, puede especificarse 
en uno o en varios elementos de competencia (ec). 
Evidencias de desempeño (evd): descriptor de los signos que sirven para controlar 
que un determinado proceso está siendo realizado de acuerdo a "buenas prácticas". 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 316
 
MDCo  
 
Descriptores
evd  evp  evc
Banco de 
 Items 
 
MAC 
Evaluador Adaptador Planificador 
Modelo de Presentación 
 
MDCu 
 
 
 
Banco  de 
Esp. de 
Test 
Evidencias de producto (evp): descriptor de los signos de evidencia tangibles en 
el nivel de los resultados o del producto, cuando se ha actuado a partir de consagrar 
las "buenas prácticas". 
Evidencias de conocimiento (evc): descriptor del conocimiento científico - 
tecnológico que permite al ejecutor comprender, reflexionar y justificar los 
desempeños competentes. 
4  Una Arquitectura para un STI-C  
En esta sección presentamos la estructura del Sistema Tutor Inteligente basado en 
Competencias (STI-C). Nos centramos en la representación del conocimiento 
(competencias en nuestra propuesta) del modelo de dominio y del modelo del alumno, 
así como en el proceso de diagnóstico que lo actualiza. En la figura 2 se esquematiza 
la arquitectura general propuesta.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2.  Arquitectura STI-C  
De forma general describimos los componentes de la arquitectura STI-C como 
sigue: 
- El modelo de dominio: Contiene el perfil de competencias del experto en un 
dominio de conocimiento. Se compone de cuatro componentes:  
a) Un modelo de dominio de competencia (MDCo), derivado del mapa funcional 
de las normas de competencias, se representa mediante una red semántica que incluye 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 317
CMP 
M1 
ec1 
evc evp evd
i i
i
ecn
evc evp evd
i i
i
 
ec1
evc evp evd
i i
i
ecn
evc evp evd
i i
i
unidades de competencia, elementos de competencia (ec), descriptores y las 
relaciones entre estos. b) Un modelo de dominio curricular (MDCu) organizado en 
módulos didácticos Mi que elabora el profesor en base al DCBC sobre el MDCo. c) 
Un conjunto de descriptores que incluyen las evp, evd y evc, cada una asociado un 
banco de ítems. d) Un banco de especificaciones de test, cada uno asociado a un ec, 
definidos por el docente.  
- El modelo del alumno, en nuestro caso modelo del alumno de competencia 
(MAC): Se encarga de almacenar la información referente al alumno y su 
representación dentro del modelo de diagnóstico.  
A continuación describimos en mayor detalle los elementos más importantes de 
los modelos anteriores. 
4.1 Modelo de dominio  
Una novedad fundamental de nuestra propuesta de arquitectura STI-C consiste en 
cómo se estructura el modelo de dominio, a saber: el MDCu reorganiza el MDCo 
siguiendo la lógica de los procesos de enseñanza y aprendizaje. 
El proceso formativo apunta al desarrollo de las capacidades que permitan 
desempeños competentes del perfil en diversidad de situaciones. Cada capacidad a 
desarrollar se infiere del análisis del mapa funcional y agrega (siguiendo la lógica del 
proceso formativo) uno o más elementos de competencias (ec). 
El MDCu tendrá una estructura modular, donde cada módulo didáctico (Mi) es la 
unidad que permite estructurar los objetivos, los contenidos y las actividades en torno 
a un problema de la práctica profesional y de las capacidades que se pretenden 
desarrollar, las cuales, son inferidas a partir de los elementos de competencia ec. En la 
figura 3 se esquematiza el MDCu. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 318
Fig. 3.  Estructura del módulo didáctico. CMP: Perfil de competencias, eci: Elemento de 
competencia iesimo, Mi: Módulo iesimo, i: Banco de items asociado a las evc, evp y evd.  
El MDCu se puede construir en forma simple y casi transparente desde el DCBC de 
una propuesta formativa a implementar, lo cual simplifica la comprensión por parte 
del profesor al momento de su implementación. 
4.2 Modelo del alumno basado en competencias - MAC 
El MAC almacena la información referente al alumno, para ello utiliza un modelo 
de superposición sobre el MDCu, esto permite acreditar las competencias asociadas al 
módulo didáctico. 
Cada nodo de la red MAC relativos a las evc, evp y evd almacena una 
distribución de probabilidades discreta )|(
→
ii uP θ  correspondiente al nivel de 
conocimiento técnico-científico (θi)   del alumno sobre el descriptor dado un patrón de 
respuesta )(
→
iu , la cual se infiere de las respuestas a los ítems  que el alumno  resuelve 
y componen un test Ts. Tal como se indicó anteriormente en el momento de definir los 
componentes del MDCu, se determinan los elementos intervinientes en el diagnóstico, 
a saber: a) el banco de ítems asociado a los evc, evp y evd de cada ec, b) los Test 
asociados a los ec, c) especificaciones de Test donde se determinan lo métodos para 
selección de ítem, criterios de finalización, etc. 
Cada nodo ec almacena una distribución de probabilidades correspondiente al 
conocimiento técnico-científico )|(
→
ievuP θ  del alumno sobre el mismo y estará en 
función de los evci, evpi y evdi que agrega, este valor se obtendrá promediando los 
valores de las distribuciones de sus agregados.  
Por cada ítem respondido el algoritmo actualizará las )|(
→
ii uP θ  de  evci, evpi  y 
evdi y verificará si se cumple el criterio de finalización, en caso afirmativo se 
calculará y actualizará la distribución )|(
→
ievuP θ  del eci,, de no cumplirse el criterio 
de finalización, se seleccionará el siguiente ítem (en base al criterio de selección de 
ítems establecido en las especificaciones de test) para mostrar en el test, repitiéndose 
el proceso hasta alcanzar el criterio de finalización. 
De acuerdo con la estructura modular del MDCu, cada módulo didáctico (Mi) es 
la unidad que estructura los objetivos, los contenidos y las actividades en torno a un 
problema de la práctica profesional y de las capacidades que se pretenden desarrollar, 
las cuales, son inferidas a partir de los elementos de competencia ec. 
Los nodos de módulos didácticos Mi almacenan una distribución de 
probabilidades correspondiente al nivel de competencias del alumno sobre las 
capacidades abordadas en el módulo, esta se infiere de las resoluciones de los 
problemas asociados y de los ec que agrega.   
El proceso de diagnóstico se expone en mayor detalle en la sección siguiente. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 319
5 Proceso de Diagnóstico 
Para el proceso del diagnóstico en el STI-C utilizaremos una adaptación del Test 
Adaptativo Informatizado (TAI cognitivo) [5], esta propuesta utiliza un modelo de 
respuesta basado en la Teoría de Respuesta al Ítem (TRI) que tiene las siguientes 
características: discreto, no paramétrico y es capaz de evaluar ítems con múltiples 
respuestas. 
En este modelo de respuesta cada ítem tiene asociado una Curva Característica de 
Opción (CCO) de las cuáles se infieren sus Curvas Características de Respuesta 
(CCR) y Curvas Características de Ítem (CCI). Las CCO se determinan mediante un 
proceso de calibración basado en el algoritmo de Ramsay [12]. 
Durante la administración de un test, el conocimiento del alumno se estima cada 
vez que éste responde a un determinado ítem. La actualización de la distribución del 
conocimiento del alumno se lleva a cabo utilizando una adaptación del método 
bayesiano propuesto en [13]. 
Nos interesa fundamentalmente la evaluación del tipo agregada que actualiza las 
distribuciones de conocimiento de la siguiente manera: 
 
 
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
=
→
−
→
→→
−
→
→→
casootroenuuP
evdoevcevalúa
QsiuPuuP
uuP
it
ii
itiuiit
it
i
),...,|(
)|(),...,|(
),...,|(
11
11
1
θ
θθ
θ
r
 (1) 
Donde  ),...,|( 11
→
−
→
it uuP θ es la estimación de conocimiento a priori del alumno en 
tev ;  
 y )|( tiui uP i θ
→
r  la CCO para la opción del patrón de respuesta. 
Una vez actualizadas las distribuciones en los nodos evc, evp y evd del alumno, 
se puede estimar su nivel empleando las dos formas utilizadas en los TAI; esto es: 
• Esperanza a posterior (EAP), donde el valor correspondiente al nivel 
de conocimiento es la media (o valor esperado) de la distribución de 
probabilidades. Formalmente: 
)|())|((
1
0
→−
=
→ ==∑ ntk
k
nt ukkPuPEAP θθ  (2) 
• Máximo a posterior (MAP), donde el valor correspondiente al nivel 
de conocimiento es aquél con mayor probabilidad asignada, esto es, la moda 
de la distribución. Formalmente: 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 320
)|())|((
0
→
≤≤
→ == nt
Kk
nt ukPmáxuPMAP θθ  (3) 
En la siguiente sección exponemos algunos resultados del estudio evaluativo 
parcial del modelo. 
6 Estudio evaluativo del modelo 
En este trabajo nos centramos en el estudio evaluativo en base a criterios de 
expertos para valorar las representaciones de los modelos de dominio y del alumno en 
función de la equivalencia, adecuación y transposición con la EBC, claridad de 
interpretación, fortaleza del marco teórico, factibilidad práctica y facilidad de 
implementación.  
Se utilizó un protocolo de criterio de experto (PCT) donde se requirió a los 
expertos que ponderen la cualidad mediante una escala tipo Likert con valores de 1 a 
5, 1 (Ausencia), 2 (Regular), 3 (Buena), 4 (Muy buena), 5 (Excelente).   
Se ha recurrido a un grupo de experto en EBC de diversos niveles educativos, 3 
pertenecientes al nivel superior y 3 a nivel medio. La tabla 1 siguiente muestra la 
parte relevante del PCT con los valores promedios de las ponderaciones obtenidas.  
El puntaje máximo posible es de 140, los valores obtenidos se acercan al 81% de 
este total por lo tanto la valoración del modelo puede ser considerada aceptable. 
Tabla 1.  Valoraciones de expertos sobre dimensiones de los componentes del modelo. 
Dimensiones MDCo MDCu MAC Diag Suma 
Equivalencia con EBC 4 4,5 4 4 16,5 
Adecuación con DCBC 4 5 4 4 17 
Claridad de Interpretación 4 4 4,5 4 16,5 
Transposición EBC-STIC 3,5 4 4,5 4 16 
Marco teórico 4 4 4,5 4 16,5 
Factibilidad Técnica 3,5 4 4,5 4 16 
Factib. de implementación 3,5 4 3,5 4 15 
Suma 26,5 29,5 29,5 28 113,5 
7 Conclusiones y trabajos futuros 
Las valoraciones de los expertos respecto a las dimensiones de la arquitectura 
propuesta en este trabajo resultan alentadoras, indican claramente que es un modelo 
comprensible, equivalente con la EBC y con un sólido y aceptado marco teórico.  
Un estudio evaluativo complementario de nuestra propuesta orienta las siguientes 
líneas futuras de investigación: 
-Validación simulada de la arquitectura mediante un estudio empírico controlado 
del modelo del alumno y de diagnóstico. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 321
-Implementación piloto y posterior validación del modelo. 
-Ajuste de TAI para evaluar competencias mediante casos - problemas. 
8
