La interacción didáctica en entornos virtuales de aprendizaje dinámica del foro en la red de docentes de la facultad de ingeniería de la UNLZ
﻿  
Se presentan los resultados de un estudio cuali cuantitativo que analiza la participación y la 
dinámica de los Foros en una comunidad virtual de aprendizaje. Se trabaja sobre una 
experiencia de dos talleres sobre estrategias de enseñanza y evaluación de los aprendizajes 
por competencias dirigido a docentes de la Facultad de Ingeniería de la Universidad 
Nacional de Lomas de Zamora, que fueron impartidos en la modalidad de Blended 
Learning 
 
Palabras claves: Interacción Didáctica.  Entornos Virtuales de Aprendizaje (EVA) 
Evaluación de la participación en Foros  
1. Introducción 
Dentro de  las herramientas que incluyen el uso de las nuevas tecnologías y que pueden 
inscribirse como recursos complementarios de las propuestas de formación presencial,  se 
encuentran los entornos educativos como las plataformas y campus diseñados para 
acompañar propuestas presenciales de educación.  
En este contexto la Facultad de Ingeniería de la UNLZ  ha decidido poner a disposición de 
docentes y alumnos un Entorno Virtual de Enseñanza EVA, que se encuentra en etapa de 
experimentación. En dicho entorno  y con el objeto de crear un espacio de trabajo 
cooperativo y colaborativo, que permita intercambiar y articular el trabajo que se desarrolla 
en la unidad académica, se ha creado un ámbito exclusivo para los docentes de la Facultad.  
Este espacio compartido de conocimiento y acción que hemos denominado Red de 
Docentes de las Carreras de Ingeniería de la FI- UNLZ se sustenta en un proceso de 
intercambio que se aspira a que se constituya en un espacio permanente de reflexión  
sobre las prácticas docentes, de información y seguimiento curricular de las carreras de 
Ingeniería de la Unidad Académica.  
El objetivo general de la Red  de Docentes, es favorecer la comunicación e interacción 
entre docentes y coordinadores de ciclo, y facilitar el intercambio de materiales  y 
resultados de distintas experiencias, compartir opiniones e información, realizar consultas y 
capacitarse.   
En el presente trabajo se analizan las participaciones en los foros de dos talleres que se 
desarrollaron en el ámbito de la Red. Se rescatan los elementos de presencia social,  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 304
cognoscitiva y de enseñanza desde la perspectiva de Rourke  [1] y tiene como finalidad 
mostrar la complejidad de la interacción didáctica en línea.  . 
 
Antecedentes  
 
No cabe duda que desde sus comienzos  Internet se ha desarrollado bajo la idea de 
comunidad. Es así como en el mundo de la red se recrean permanentemente situaciones de 
la vida cotidiana a través de lo que se ha dado en llamar, “comunidades en línea”, 
comunidades electrónicas” o “comunidad virtual”.  
El surgimiento de esta red es la que proporciona la infraestructura para la comunicación 
mediada tecnológicamente, lo que permite esta forma de co presencia virtual resultante de 
interacciones electrónicas individuales, que no se encuentran restringidas por limitaciones 
de tiempo y espacio, comunicación ésta, que ocurre en lo que se ha dado en llamar 
ciberespacio y que permiten un acercamiento a la noción de ‘comunidad virtual’ [2]   
Por su parte Foster [3]  recoge la definición de Rheingold [4]  en el sentido de que la 
comunidad virtual es la “la agregación social que emerge de la Red cuando suficiente gente 
desarrolla discusiones públicas los suficientemente largas, con suficiente sentimiento 
humano, formando redes de relaciones personales en el ciberespacio”. Se trata entonces  de 
comunidades de personas basadas en los intereses individuales y en sus afinidades y valores  
Lo señalado en el párrafo precedente permite concluir que “Toda comunidad virtual 
descansa sobre tres pilares: los aspectos de interés común, los integrantes de la comunidad 
y el espacio virtual” [5]    
Se coincide que las características fundamentales sobre las que se sustentan las 
comunidades virtuales, y que por lo tanto condicionan su calidad de vida son: accesibilidad, 
cultura de participación, colaboración, diversidad y compartir, destrezas disponibles entre 
los miembros, contenidos relevantes, por citar los más importantes. [6]    
Cherny [7], asegura que el sentimiento de comunidad es esencial en la vida de las 
comunidades virtuales, ya que ellas requieren algo más que el mero acto de conexión, - 
para concluir- “la clave está en la interacción humana a través de ordenadores”. 
Diversos autores consideran que  a efectos de facilitar la construcción de estas comunidades 
de aprendizaje  es esencial proporcionar a los usuarios un ambiente que los aliente y anime 
en la construcción  de conocimiento apoyándose en la reflexión y la interacción social con 
los otros miembros de la comunidad. [8] [9]. 
Se observa a partir de las investigaciones que se vienen realizando en comunidades que el 
sentido de pertenencia a la comunidad aumenta por la denominada presencia social [10]. en 
las comunidades a partir de la interacción y  el trabajo colaborativo, actividades éstas que 
favorecen el sentimiento de cohesión social dentro de las mismas. [11] [12] 
Estas nuevas comunidades se sostienen básicamente a través del texto informático que 
circula a través de lo que se ha denominado Comunicación Mediada por Computador 
(CMC) [13], la que fluye a través de correo electrónico, foros, blogs y wikis por citar 
algunos ejemplos. 
Es así que,  teniendo en cuenta que es el texto el que se convierte en el medio fundamental 
de intercambio en los ambientes no presenciales, que Rourke et al [1] destaca la 
importancia de considerar tres componentes al  momento de analizar las dinámicas de estas 
comunidades:  1) la presencia cognoscitiva, 2) una presencia de la enseñanza, y 3) una 
presencia social.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 305
Es así que define a la presencia cognoscitiva  como "el grado a el cual los participantes en 
cualquier configuración particular de una comunidad de la investigación son capaces de 
construir el significado a partir de una comunicación sostenida."  
El segundo elemento, denominado por el autor presencia de enseñanza (actividad de los 
tutores y coordinadores), incluye el diseño educativo y la conducción del proceso 
facilitando un aprendizaje activo. 
El tercer elemento es la presencia social, definida como la capacidad de los participantes de 
proyectarse social y emocionalmente en una comunidad de indagación. La función de este 
elemento es apoyar los objetivos cognoscitivos y afectivos del aprendizaje, a partir de la 
capacidad de cuestionar,  sostener, apoyar y ampliar el pensamiento crítico de los 
participantes en una verdadera comunidad de aprendizaje. 
Este círculo virtuoso se estructura en las interacciones del grupo que rescatan y dan 
continuidad a los aportes de cada integrante contribuyendo al aumento de la integración 
académica, social e institucional. 
No cabe duda que las  posibilidades de comunicación que ofrecen las nuevas tecnologías 
permiten en este caso  a los docentes – alumnos realizar aportes, emitir opiniones, 
compartir reflexiones que difícilmente podrían darse en un ámbito exclusivamente 
presencial justamente por la dificultad que coincidir en tiempo y espacio significa 
Se ha considerado a los efectos de esta experiencia que el foro es un espacio de intercambio 
de alto valor académico para complementar las actividades de los talleres y así se ha 
reflejado la presencia de enseñanza, a través de una actividad didáctica diseñada en la 
modalidad Blended Learning. 
 
Metodología  
 
Desde la perspectiva teórica señalada en los párrafos precedentes , este trabajo concentra su 
atención en el análisis del discurso electrónico en un enfoque de comunicación, cuali-  
cuantitativo, para entender la presencia social y sus elementos, así como la presencia 
cognitiva  y de enseñanza soportadas ambas por el discurso electrónico 
Las experiencias  educativas  cuya actividad en los foros se analizan se desarrollaron en el  
Entorno Virtual de Aprendizaje (EVA)  de la Facultad durante los meses de abril y mayo de 
2010. Se trató de dos Talleres: Uno de Estrategias de Enseñanza y  otro de Estrategias de  
Evaluación, estructurados en dos fases: una virtual y otra presencial. Respecto de la primera 
es que se realiza el análisis de la interacción didáctica. 
Se trata de un estudio de caso, tomando como foco los foros de discusión realizados en los 
talleres en los que intervinieron docentes  de distintas disciplinas  y categoría. El  elemento 
de cohesión de este grupo  es la formación para la impartir enseñanza y evaluar por 
competencias es decir, una profesionalización para la práctica educativa 
Los registros con los que se trabaja se han tomado – como se señaló - de un foro de 
discusión programado como parte de las actividades. Se ha elegido como unidad de análisis 
en el nivel de anclaje: la participación individual,  en tanto que para el nivel subunitario se 
ha considerado como unidad de análisis el párrafo ,  entendiendo que es un elemento 
consistente para obtener sentido desde la perspectiva del análisis del discurso 
Se han utilizado elementos metodológicos de la investigación cuali- cuantitativa: 
observación participante, Etnografía virtual [14],  análisis del discurso electrónico, hasta el 
tratamiento de datos por técnicas estadísticas. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 306
Se utiliza también el forograma, herramienta alternativa de evaluación de espacios de 
discusión virtual [15]. 
 
Resultados 
 
A partir de los vestigios digitales obtenidos a través de la observación de las intervenciones 
en el foro se elabora la Tabla 1 : 
 
 
 
  Taller 1 
  
Taller 2 
  
  Cantidad de 
intervenciones1 
Porcentaje Cantidad de 
intervenciones 
Porcentaje 
* Aspectos organizativos                                    AO 1 1% 1 1% 
* Peticiones de ayudas                                         PS 0 0% 0 0% 
** Ayudas a compañeros                                      AC 1 1% 0 0% 
** Nueva información                                           NI 4 4% 5 4% 
** Reflexión personalizada y argumentada          RP 18 20% 22 17% 
*** Hipótesis nuevas                                              HN 6 7% 2 2% 
*** Preguntas elaboradas y nuevas  
vías para avanzar                                       PE/NV      
7 8% 12 9% 
*** Síntesis/ elaboración de información                SI  4 4% 4 3% 
* Respuestas sencillas                                        RS 1 1% 2 2% 
* Definición de conceptos                                  DC 8 9% 1 1% 
** Replica                                                            REP 16 18% 16 12% 
* Referencias de ampliación                              REF 0 0% 7 5% 
* Opinión de personal                                        OP 18 20% 27 21% 
** Refuerzo de información                                 RI  6 7% 7 5% 
* Facilitación                                                       F 1 1% 12 9% 
* Agradecimientos                                               A 0 0% 13 10% 
 Totales 91   131   
 Nota:  cuantos más asteriscos hay delante del  “tipo de contribución” mayor peso relativo se da  a la contribución 
Cantidad de intervenciones 1: Unidad de medida = párrafos 
Tabla 1:  Total de intervención y relación porcentual en Foros 
Fuente: Elaboración propia,. Adaptado de Pedro Puente, X  [16] 
 
Con cada uno de los registros de las intervenciones observadas, se realizó un análisis de 
contenido considerando la intención de cada párrafo. Se utiliza en este caso las categorías 
que surgen en la Tabla 1. El autor propone una ponderación diferencial para cada una de las 
intervenciones, siendo las de mas valor: Hipótesis nuevas, preguntas elaboradas y nuevas 
vías para avanzar y síntesis /Elaboración de Información, que en el caso que se analiza no 
han sido las categorías más observadas, ya que no han superado en ninguno de los dos 
Talleres  el 9% de los mensajes recogidos. La categoría de Síntesis / Elaboración de la 
información al alcanzado el 4 y 3 % del total de las intervenciones en el 1 y 2 Taller 
respectivamente.  
Se puede observar  que el mayor número de intervenciones han sido para ambos foros en 
las siguientes categorías: Reflexión personalizada y argumentada, Réplica a un compañero 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 307
y Opinión personal, que de acuerdo a la ponderación asignada por el sistema son de 
mediana importancia con excepción de Opinión Personal. Esta categoría que en ambos 
talleres ha sido la más utilizada y a la que solamente se le adjudica solamente 1* ha 
obtenido un valor del 20 a 21% en ambos Foros. 
Es interesante rescatar la participación del colectivo de docentes, pero creemos necesario 
destacar que a efectos de construir conocimiento la expectativa está centrada más en  
participaciones reflexivas que de opinión personal. 
El nivel de interacción alcanzado se considera medio, ya que como se puede observar hubo 
una interesante participación en la categoría de réplica. 
Por otro lado el grupo de trabajo se vio en la necesidad de redefinir categorías desde el 
modelo original, teniendo en cuenta el peso “otros” tenía. Es así como incorporamos las 
siguientes: Refuerzo de in formación previa, facilitación y Agradecimiento. 
En relación a esta última, se observa que no aparece en el 1 Foro y si en el 2º.  
En este sentido creemos que su aparición se vincula con la finalización de las dos 
actividades previstas para el primer cuatrimestre y por lo tanto este agradecimiento se 
vinculó con despedida y expectativas de continuidad para la segunda parte del año. 
 
 
 
Ilustración 1: Comparación de Foros por categorías de participación 
Fuente: Elaboración propia 
 
 
Lo señalado en el párrafo anterior respecto a los agradecimientos puede observarse en la 
Ilustración 1. También se observa un crecimiento de la categoría Facilitación en el 2º Foro, 
en relación con el 1º . 
De acuerdo a estos resultados, el foro del Taller 1 ha tenido una actividad más reflexiva, 
con planteo de nuevas hipótesis, mayor número de réplicas e intervenciones de síntesis. Por 
el contrario el foro del Taller 2 se ha caracterizado por contar con más opiniones 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 308
personales, referencias para ampliar el contenido teórico y fundamentalmente 
intervenciones facilitadotas y de agradecimiento. 
 
 
 Foro 1 Foro 2 
Titulo material de partida Reflexionamos sobre nuestras 
prácticas de enseñanza. . 
Introducción y preguntas 
Reflexionemos sobre nuestras 
prácticas de evaluación.  
Introducción y preguntas 
Título material a debatir Manual Digital modalidades de 
enseñanza 
Centradas en el desarrollo de 
Competencias 
Extracto de libro escaneado 
Duración del Foro 7-4 al 19-4 12 dìas 6-5  al   18-05 12 días  
Ayudas Si. Facilitador para evitar 
bloquear, marcar o desviar. 
Si. Facilitador para evitar 
bloquear, marcar o desviar. 
Relación con clase presencial Si. Con el temario que se 
imparte  
Si, con el temario que se imparte 
Criterios de evaluación No se fijaron No se fijaron 
Participantes 22  
 
22 
Resultados cuantitativos 
(cantidad de mensajes, 
cantidad de palabras 
43 intervenciones 
7283 palabras 
 
49 intervenciones 
7785 palabras 
Nivel medio/bajo de 
interacción 
 Nivel de interacción media.  
 
 
Nivel de interacción media 
 
 
Categorías más utilizadas 
 
Reflexión personalizada y 
argumentada 
Opinión personal 
Réplica 
Reflexión personalizada y 
argumentada 
Opinión personal 
Réplica 
Tabla 2: Tabla Resumen de actividad en Foros  
Adaptada de Romaña Blay, T. [17] 
 
Los  datos que se incorporan en la Tabla 2, constituyen una síntesis de la actividad 
desarrollada discriminada por Foros (Taller 1 y 2).  
Las actividades se han  extendido en ambos casos por 12 días y el nivel de participación ha 
sido levemente superior en el 2 Taller.  
 
Por  último se presentan los resultados obtenidos al desarrollar la técnica del forograma, a 
través de la que se intenta sintetizar la complejidad de la interacción en EVA. 
 
 
 
 
= Mujer 
= Hombre 
             Aporte Básico 
               Aporte    enriquecedor 
               Aporte hilado, enriquecedor y        
               Generador.  Construye sobre  lo dicho   
por otros
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 309
En cada fotograma se identifican los siguientes elementos de cada uno de los participantes: 
Género, Nombre, Participación e Intervención e Interacción. La simbología que se utiliza es 
la siguiente:  
 
A su vez el participante se reconoce por las letras que aparecen en el interior de cada uno de 
los símbolos. 
A su vez, el color y cantidad de líneas determina el tipo y cantidad de intervención 
realizada. Las interacciones  están representadas por las líneas que comunican a la unidad 
emisora con la receptora. 
 
Las interacciones correspondientes al foro del Taller 1 se encuentran expresadas en la 
ilustración  
 
Ilustración 2. Forograma Taller 1. 
Fuente Elaboración propia 
 
 
Ilustración 3 Forograma  
Taller 2. Fuente Elaboración propia 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 310
 Si se comparan los resultados obtenidos en los forogramas se puede observar que un mayor 
número de participantes ha tenido mayor cantidad de intervenciones, al tiempo que las 
mismas han sido más hiladas y construidas sobre los aportes del resto de la comunidad. 
Estos se vinculan  con los datos de la Tabla 1, en relación a las intervenciones 
correspondientes a la categorías: Preguntas Elaboradas y Nuevas vías para Avanzar que 
fueron 7 y 12 para el Taller 1 y 2 respectivamente y Opinión Personal que se contabilizaron 
18 y 27 respectivamente para ambos talleres. Es de destacar que si bien en el caso del Taller 
2 ha existido elaboración, respuestas enriquecedoras y generadoras en todos los casos no 
han tenido como fundamento un aporte razonado o sustentado en el marco teórico que se 
estaba trabajando , sino que el aporte se ha fundado en algunos casos en opiniones 
personales de los participantes. 
Conclusiones 
Las distintas técnicas  de análisis que se utilizaron para interpretar los registros obtenidos 
de la observación del funcionamiento de los foros nos permiten arribar a algunas 
conclusiones y confrontarlas desde las distintas herramientas utilizadas. La elección de la 
alternativa del trabajo a través del foro ha sido una  decisión tendiente a facilitar la 
participación de los docentes en la actividad formativa. Consideramos que de no haberse 
implementado el mismo no se hubiera alcanzado el la fase presencial la concurrencia de 
alrededor del 50% de los docentes de la unidad académica. Si bien este número no queda 
reflejado a través de la participación en los foros, la lectura de los aportes fue intensa aún 
por quienes no participaron. Este análisis no se incluye en el presente trabajo que solo 
intenta reflejar el tipo de participación y su complejidad. La valoración de estas 
contribuciones queda pendientes para un futuro análisis.  
Si bien la interacción ha sido merituada como de mediana intensidad , la calidad de los 
aportes no ha sido la esperada en todos los casos. Si es importante destacar la capacidad de 
seguimiento de la línea discursiva en el foro y la intensidad de la replica.  
Teniendo en cuenta que como se señala las ayudas brindadas durante la experiencia han 
sido mínimas y solo facilitadoras del sostenimiento de la discusión, no se ha intentado 
dirigir o reencauzar el debate a fin de no bloquear o condicionar el mismo. Esta cuestión 
podría ser evaluada en futuras experiencias.  
Por último la intensidad de los agradecimientos en el último Foro, podría ser indiciario de 
la satisfacción generada por la actividad si se considera además las referencias de 
ampliación que surgen en el Taller 2 
