Prototipo para la virtualización de moderación grupal basados en la técnica de Metaplan
﻿ Se presenta en este trabajo la investigación realizada sobre 
las estrategias de moderación grupal y en particular se profundiza la 
denominada técnica de Metaplan. Por medio de una técnica particular 
de visualización y preguntas se buscan ideas y soluciones para los 
problemas, el desarrollo de opiniones y acuerdos, la formulación de 
objetivos, recomendaciones y planes de acción. El desarrollo de la 
técnica favorece el mantenimiento de la motivación grupal durante el 
proceso. En este trabajo se propone la creación de un prototipo para 
lograr la virtualización de algunas etapas para ampliar el alcance de la 
capacitación y facilitar el trabajo colaborativo del equipo. Se consideran 
en la adaptación al formato virtual los aspectos de tiempo, espacio, 
estilo y ritmo de cada alumno, promoviendo su autonomía en este 
proceso. Por último se presentan los resultados iniciales del prototipo 
para ser incorporado en un ambiente virtual de enseñanza y aprendizaje. 
Palabras claves: Metaplan, ambientes virtuales, trabajo colaborativo, 
interacción 
1 Introducción 
La humanidad ha pasado por diferentes revoluciones tecnológicas, que a grandes 
rasgos han ido desde la agrícola y artesanal, a la industrial, postindustrial y de la 
información o del conocimiento que es la que nos encontramos en la actualidad. 
La agrícola vino marcada por la utilización de la fuerza de los animales, la rotación 
de los cultivos, la automatización de la agricultura y la selección de la semillas, y la 
industrial, por el desarrollo de las industrias textiles y de acero, la utilización del 
vapor como energía, y la aparición de la electricidad, la actual adopta como elemento 
básico de desarrollo las tecnologías de la información y la comunicación. 
Las tecnologías de la información y comunicación (TIC) aplicadas en educación son 
más que canales y medios de comunicación. Constituyen modos de apropiación de la 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 323
realidad, del mundo y del conocimiento. Permiten generar espacios virtuales donde se 
desarrollen actividades de enseñanza y aprendizaje. Al utilizar TIC deben tenerse en 
cuenta sus particularidades tecnológicas y sus posibilidades didácticas. [1] 
En el área de la educación la presencia de las TIC puede tomarse como una 
realidad, y las posibilidades, ventajas o resultados han pasado a ser una cuestión de 
importancia en los análisis de los expertos, en las prioridades de las administraciones 
educativas y en los cambios sugeridos en la formación y actualización de los 
docentes. [2] [3] 
El trabajo grupal toma relevancia con la incorporación de las TIC  y la interacción 
entre varias personas puede ser utilizada para llegar a mayor diversidad de conceptos 
y criterios [4]. Las personas en interacción con otras suelen enriquecerse de nuevas 
opiniones y abordar nuevas conclusiones, cuestiones que pueden resultar acotadas si 
la persona se maneja a solas con sus opiniones o criterios. [5] [6]  
La técnica de Metaplan se puede considerar como una metodología de moderación 
grupal que proporciona, a través de las técnicas de visualización y preguntas, un 
conjunto de resultados en diferentes campos de acción como pueden ser planificación, 
solución de problemas, toma de decisión participativa, diagnostico de necesidades, 
evaluaciones grupales,  feedback, procesos de enseñanza y aprendizaje, debates y 
talleres, entre otros. [7] 
2 Trabajo colaborativo 
El trabajo colaborativo se define como el conjunto de procesos intencionales de un 
grupo para alcanzar objetivos específicos, y de las herramientas diseñadas para dar 
soporte y facilitar el trabajo [23] por ejemplo en el marco de una organización, el 
trabajo en grupo con soporte tecnológico se presenta como un conjunto de estrategias 
tendientes a maximizar los resultados y minimizar la pérdida de tiempo e información 
en beneficio de los objetivos organizacionales. 
El mayor desafío es lograr la motivación y participación activa de las personas que 
están involucradas en el proceso. Trabajo colaborativo o groupware son palabras para 
designar el entorno en el cual todos los participantes del proyecto trabajan, colaboran 
y se ayudan para la realización del proyecto. 
El hecho de pertenecer a un grupo con un objetivo en común permite estrechar 
lazos en los participantes y les genera sentido de pertenencia. La enciclopedia 
Wikipedia es un ejemplo de plataforma colaborativa que tiene como fin la difusión 
libre del conocimiento mediante el trabajo arduo de millones de usuarios que a diario 
la están actualizando.  
Desde el aspecto informático el denominado “groupware” se lo define integrando 
tanto el software como la parte humana. El groupware no es solo cuestión de 
problemas técnicos sino que además deben considerarse las implicaciones 
organizacionales y sociales de introducir estas nuevas herramientas de trabajo. Es más 
efectivo cuando el software es adaptado en apoyo al objetivo del grupo y al proceso 
utilizado. Es necesario que ambas: la evolución del sistema humano y el tecnológico 
debe ser equilibrado de manera de no perder de vista las implicaciones sociales de ese 
progreso, de manera de crear nuevas estructuras organizacionales y roles.[8] 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 324
Desde el punto de vista pedagógico se puede mencionar el enfoque central de la 
Cognición Distribuida que intenta entender la organización de los sistemas cognitivos 
(personas y entornos). Esta teoría pretende extender sus límites de lo que suele ser 
considerado cognitivo más allá del terreno de lo individual para abarcar los 
fenómenos que emergen en las interacciones sociales así como también en las 
interacciones entre las personas y la estructura de sus ambientes. [9]  
Existen diversos elementos que permiten ver la CGD. Por ejemplo Internet puede 
consistir en hacer factible, funcional y relevante la cognición distribuida: una red 
social donde los usuarios interactúan por medio de publicaciones y comentarios,  una 
sencilla página con enlaces puede ser un proceso de cognición distribuida. Pero quizás 
lo más destacado sea cómo las tecnologías de la información pueden posibilitar 
técnicamente procesos de cognición distribuida masiva que resultaría difícil de 
organizar de forma analógica. [10] 
3 Metaplan 
El  Metaplan utiliza el método mayéutico, de carácter inductivo, basado en la 
dialéctica (supone la idea que la verdad está oculta en la mente de cada ser humano). 
Consiste esencialmente en emplear el diálogo para  llegar al conocimiento. En este 
método pueden advertirse diferentes fases que comienzan con una pregunta al 
interlocutor  y luego se procede a rebatir esa respuesta por medio del establecimiento 
de conceptos generales, mostrando si hubo o no error en el proceso de razonamiento 
establecido, llegando a un concepto nuevo, diferente del anterior.  
La idea básica del método socrático de enseñanza consiste en que el maestro no 
inculca al alumno el conocimiento, pues rechaza que su mente sea un receptáculo o 
cajón vacío en el que se puedan introducir las distintas verdades; para Sócrates es el 
discípulo quien extrae de sí mismo el conocimiento [11] 
Con el método mayeútico se obtiene  interactividad, requiriendo el ejercicio de la 
razón propia, las personas aprenden porque están implicadas en el proceso de una 
manera activa. [12]  
En la actualidad se considera que las personas pueden ser fuertemente afectadas 
por su entorno; esto produce un cambio en la perspectiva de la cognición, para pasar 
del enfoque centrado en el procesamiento individual de información a otro que 
considera a los agentes humanos y entornos (incluidos los artefactos) mientras están 
situados en sus contextos. La Cognición Distribuida (CGD) juega un rol especial en el 
entendimiento de las interacciones entre las personas y las tecnologías. [13] 
El metaplan es una opción para el trabajo grupal y es un método para conducir 
reuniones y trabajos en grupo de cualquier tipo buscando maximizar el nivel de 
interacción  de cada uno de los participantes. 
Se desarrolla mediante sesiones que están coordinadas por un moderador. 
Uno de los principios básicos que se presenta en el Metaplan es la visualización 
permanente del desarrollo de la reunión. Los participantes debaten y anotan por 
escrito sus ideas en tarjetas que se colocan en paneles visibles para todos. Así, en 
poco tiempo, se obtienen muchas aportaciones. Las ideas de los otros, siempre a la 
vista en los paneles, animan a generar más ideas. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 325
 El moderador dispone de técnicas para cada fase de trabajo y ofrece al grupo una 
estrategia pública y distintas maneras de plantear preguntas y contestarlas, para que 
todos los participantes puedan contribuir a la evolución de las cuestiones, 
anónimamente. Valoraciones, priorizaciones, estimaciones, ponderaciones, etc., 
llevadas a cabo reflejan fácilmente tendencias de opinión y generan transparencia al 
encaminarse hacia la toma de decisiones. 
 El fácil acceso a los paneles de trabajo atrae a completar, modificar y concretar los 
conceptos.  La aplicación del Método de Moderación conlleva un efecto motivador: 
Se manejan medios sencillos (tarjetas, rotuladores, carteles) tiene algo de lúdico, lo 
cual favorece la creatividad y hace más amenas las reuniones.[14] 
El método se utiliza en general para gestionar grandes grupos pero también puede 
pensarse en pequeños grupos de trabajo. Se lo puede utilizar para crear, recolectar, 
estructurar y visualizar ideas. Se puede establecer prioridades y realizar evaluaciones. 
Se lo puede utilizar para que la gente presente seminarios entre sí o presentar 
diferentes soluciones a un estudio de casos. 
3. 1 Descripción de la  técnica 
Metaplán es un conjunto de "Herramientas de Comunicación" para ser usadas en 
grupos que buscan ideas y soluciones para sus problemas, para el desarrollo de 
opiniones y acuerdos, para la formulación de objetivos, recomendaciones y planes de 
acción. Fue ideada por Eberhand Schelle en Alemania.  El instrumento pedagógico 
fundamental lo constituye una situación interaccional: a partir de una pregunta o de 
una tesis presentada por el formador se provocan  contestaciones simultáneas y 
visibles por parte de todos los participantes, se puede mantener un tono de atención y 
tensión durante el proceso generado por el interés de comprobar si las otras 
contestaciones confirman la propia, si se oponen o si complementan el propio 
conocimiento sobre el tema tratado. 
 
 
Fig. 1. Relación entre el trabajo de preparación y comportamiento 
 
 
Se considera que la técnica presenta un trabajo relativamente reducido para la 
preparación del grupo y la tarea y genera un comportamiento interactivo entre las 
persona. Esto puede verse en la figura 1 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 326
El formador debe adoptar el rol de moderador o facilitador aprendizaje y estar 
encargado de administrar grupos de personas. Uno de los objetivos a alcanzar en la 
técnica de Metaplan es la participación activa de los estudiantes, dividiendo 
problemas complejos en problemas más acotados, y reduciendo el tamaño de los 
grupos. El grupo completo fijará la tarea y revisará luego los resultados. [15] 
El metaplan se divide en etapas. En la primera etapa el moderador es quien decide 
la distribución de los subgrupos y subtemas entre ellos. 
En la siguiente etapa el moderador recoge las conclusiones de cada grupo y las 
presenta al grupo total para que trabajen como uno solo. Cuando se cuenta con un 
grupo con varios participantes se pueden generar varios puntos de vista. Al analizar 
todas las ideas, éstas se agrupan por su similitud, y se generan "Nubes de ideas" que 
reúnen las conclusiones con ideas similares.   
Al finalizar el proceso se coloca un título a cada nube para poder distinguirlas en 
las discusiones siguientes y se les asigna un orden de importancia. Se obtiene así un 
mapa de nubes las cuales están constituidas por ideas individuales y agrupadas por 
consenso mutuo.  
Una vez que el moderador reúne las opiniones de los participantes, las agrupa por 
su similitud. Para cada idea nueva que no encuentre semejanza con las ya expuestas, 
se crea una nueva nube, en caso contrario se agrupa con la que guarde parecido. De 
esta manera es que el moderador diagrama las nubes de ideas, por cada nube de ideas 
se genera un subtema nuevo que el moderador distribuye a los participantes. 
En la etapa siguiente  por cada grupo se arma la “lista de recomendaciones” (plan 
de acciones en espera), todos estos elementos  se anotan aquí y se destacan, por orden 
de importancia, los puntos sobre los que se debe tomar acción. 
El grupo completo realiza el debate y se genera la “lista de acciones” que refiere a 
las actividades que se pueden desarrollar. A cada acción a tomar se le asigna un 
responsable y un grupo de personas encargadas a desarrollar la acción. 
Finalmente se ha arribado a una organización del trabajo y se produce el resultado 
esperado. 
4  Virtualización de la técnica del Metaplan 
En la actualidad esta técnica es aplicada en diferentes contextos educativos. Si bien 
originariamente fue creada para la aplicación en una clase presencial, surge la 
inquietud de algunos formadores de trabajar la metodología mediada a través de 
tecnología digital, donde alguna de sus etapas se desarrolle en forma no presencial.  
Se realizó el análisis de la técnica y se determinaron que etapas pueden ser 
factibles de ser desarrolladas vía Web. 
Revisando la bibliografía existente hasta el momento en Internet, no se ha 
conseguido encontrar una adaptación virtual que se pueda descargar vía Web del 
Metaplan.  
Luego de analizar el Metaplan se encuentran algunos aspectos en el que las 
tecnologías de la información y la comunicación (TIC) pueden hacer su aporte a la 
virtualización: 
• La posibilidad de ampliar el alcance de la capacitación sobre la técnica. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 327
• Favorecer el proceso de enseñanza y aprendizaje en el desarrollo de la 
metodología, considerando aspectos de tiempo, espacio, estilo y ritmo de 
aprendizaje de los alumnos, promoviendo así su autonomía en este proceso. 
• Aprovechar las ventajas sincrónicas y asincrónicas de las TICs para la 
facilitación de eventos de capacitación en forma colaborativa. 
4.1 Desarrollo propuesto 
El presente trabajo forma parte de una investigación llevada adelante en una tesina de 
grado de la Licenciatura en Informática de la UNLP. Se propone el desarrollo de una 
aplicación que permita virtualizar las “etapas de discusión” y posterior planteo de la 
“lista de recomendaciones” de los subgrupos, para que las personas que no puedan 
estar presentes en todas las sesiones del Metaplan puedan estar involucradas en un 
curso que utilice  esta metodología de enseñanza. De esta forma se virtualiza una 
parte del Metapan y permite una evaluación del proceso de aprendizaje a través de u 
registro de actividades desarrolladas. [16] 
Se busca lograr una aplicación de manejo intuitivo, sin necesidad de instalación de 
software adicional, con la funcionalidad necesaria para poder efectuar las etapas de 
creación de un curso, generar la división de participantes en subgrupos, construir el 
debate de cada subgrupo, incorporar la creación de las “nubes de ideas” y el diseño de 
la lista de recomendaciones. 
La aplicación permite la creación de actividades integradas de tipo colaborativo a 
través de la Web [1]. 
La aplicación presenta una interfaz con diferentes plantillas que se adaptan a las 
necesidades de los distintos usuarios. Se dispone de una interface de administrador 
que permite dar derechos de moderadores a los usuarios y permite configurar las 
sesiones de cada implementación del metaplan. 
La interface de moderador (Fig.2.) permite hacer el seguimiento de las discusiones 
y posterior armado de la lista de recomendaciones. 
La interface de alumno permite que puedan trabajar colaborativamente en la puesta 
en común de los aportes para el armado de las futuras nubes de ideas. 
Tanto para moderadores como alumnos se presentan dos vías de comunicación 
tanto asincrónica como sincrónica.  
Ambas vías son de carácter privado donde solo tiene acceso el moderador y los 
participantes de un subgrupo en particular, entre los subgrupos no es posible acceder a 
las discusiones de los otros.  
De manera asincrónica los participantes de un grupo pueden exponer una nueva 
opinión sobre un tema planteado o asociarle un puntaje (rankear) a una opinión 
expuesta por otro participante del subgrupo. Las discusiones y posterior conclusión 
quedan registradas en el sistema.  
De manera sincrónica los participantes podrán comunicarse entre ellos y con el 
moderador, quien podrá interceder ante cualquier suceso dentro de la discusión del 
grupo. Los integrantes del grupo podrán consultar al moderador ante dudas que se les 
plantee. Para esto se diseña un plan de trabajo sincrónico del tipo “raising hand”. 
En cuanto a las plantillas permiten configurar diferentes posibilidades de 
comunicación dentro de cada subgrupo de trabajo. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 328
  
Fig. 2. Prototipo para la pantalla del Moderador 
4.2 Herramientas utilizadas 
Luego de realizar una búsqueda en la Web y posterior análisis de las herramientas 
para implementar la funcionalidad anteriormente presentada se encuentra que algunas 
de las herramientas que se adaptan a lo requerido son Php, MySQL y Symfoni, que se 
describen a continuación.  
Php (PHP Hypertext Pre-processor): es un lenguaje interpretado, ha sido 
diseñado originalmente para la creación de páginas Web dinámicas, de propósito 
general y en particular para desarrollo Web y puede ser incrustado dentro de código 
HTML. Generalmente se ejecuta en un servidor web, tomando el código en PHP 
como su entrada y creando páginas Web como salida. Su característica de software 
abierto le permite ser desplegado en la mayoría de los servidores Web y en casi todos 
los sistemas operativos y plataformas sin costo alguno. Se utiliza para desarrollar el 
código de la aplicación Web colaborativa y es compatible con las herramientas a 
utilizar. 
MySQL: es un gestor de base de datos  relacional, multihilo, multiusuario,  
sencillo de usar y rápido. Al ser Open Source es uno de los motores de base de datos 
más usados en Internet. Se lo utiliza para administrar los datos de los usuarios y el 
registro de las acciones sobre las etapas virtuales del Metaplan que realizan los 
diferentes tipos de usuarios. 
Symfony: es un completo framework diseñado para optimizar el desarrollo de las 
aplicaciones web mediante algunas de sus principales características. Para destacar, 
separa la lógica de negocio, la lógica de servidor y la presentación de la aplicación 
web. Proporciona varias herramientas y clases encaminadas a reducir el tiempo de 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 329
desarrollo de una aplicación web compleja. Además, automatiza las tareas más 
comunes, permitiendo al desarrollador dedicarse por completo a los aspectos 
específicos de cada aplicación.  
5 Primeros avances  
Entre los resultados obtenidos hasta el momento se encuentra el análisis y descripción  
de la técnica, la separación de las etapas a virtualiza, una búsqueda de información en 
la Web de otras virtualizaciones posibles y el contacto con los creadores de la técnica 
quienes se mostraron interesados en el desarrollo virtual. 
También se está trabajando en la presentación de la interface. En la figura 3 se 
puede ver un esquema de los elementos que se irán presentando en la pantalla para los 
participantes. 
 
 
Fig. 3. Esquema de calificación y ranking para los participantes 
Se trabaja en el armado integrado de la herramienta y se realizan las adaptaciones 
necesarias1 para en el foro y chat para abarcar las tareas de:  
Un solo tema discutido por varios grupos: situación que se da usualmente 
cuando de la nube de ideas solo resultó un tema solo y la cantidad de personas 
alcanza como para armar varios grupos. 
Varios temas discutidos por N grupos: situación que se da usualmente cuando 
de la nube de ideas resultaron varios temas y la cantidad de personas alcanza como 
para armar varios grupos. 
Un solo tema discutido por un solo grupo: situación que se da usualmente 
cuando de la nube de ideas solo resultó un tema solo y la cantidad de personas no 
alcanza como para armar varios grupos. 
                                                          
1 Fuente consultada: Sigce An International Special Interest Group on Collaborative Editing, 
Publications, http://www.cit.gu.edu.au//scz/sigce/. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 330
Varios temas discutidos por un sólo grupo: situación que se da usualmente 
cuando de la nube de ideas resultaron varios temas y la cantidad de personas no 
alcanza como para armar varios grupos. 
6 Conclusiones y trabajo futuro 
La presencia de las tecnologías de información y comunicación (TIC) en el área de la 
educación es una realidad. Entre los principales conceptos presentados se encuentra el 
trabajo grupal donde las personas se enriquecen en la diversidad de opiniones y 
criterios. 
La técnica de Metaplan y su futura virtualización promueven  el trabajo grupal  y 
pretenden hacer uso óptimo de las de las tecnologías de información y comunicación 
para facilitar  el proceso de enseñanza y aprendizaje y promover la autonomía tiempo 
y espacio en este  proceso. 
Los miembros de cada subgrupo del Metaplan necesitan un espacio de trabajo 
común donde desarrollar sus ideas, y esta herramienta les permitiría realizar estas 
actividades en forma no presencial. 
La técnica apunta a la evaluación del proceso de aprendizaje y no solo al resultado 
final. Aporta de forma virtual un acompañamiento y registro de las acciones llevadas 
adelante tanto por los moderadores (docentes) como por los alumnos. 
Se presentan algunas consideraciones respecto de la continuación de la 
investigación en esta área: 
• Resulta deseable ampliar la cantidad de etapas que se virtualizan de la 
técnica Metaplan para permitir que los alumnos puedan administrar su 
tiempo  y espacio con mayor flexibilidad con respecto a los contenidos y 
fases de  la técnica 
• Lograr una implementación de la aplicación virtual del metaplan en 
diferentes ámbitos educativos.  
• Tomar un grupo de alumnos, y evaluar la respuesta y/o aceptación del estas 
modificaciones a la técnica propuestas por la virtualización. 
• Ampliar el grado de abstracción para que la aplicación pueda ser agregada 
como un modulo instruccional [4] o como una actividad en un CMS que 
respete los estándares SCORM. 
7
