Análisis y diseño preliminar del sistema integral para la asignatura Trabajo Final de Aplicación
﻿ La asignatura Trabajo Final de Aplicación de la carrera de 
Licenciatura en Sistemas de Información, de la Facultad de Ciencias Exactas y 
Naturales y Agrimensura es el espacio curricular en el cual se generan los 
proyectos o planes de trabajo de fin de carrera. Su objetivo general es completar 
la formación académica y profesional de los alumnos, posibilitando la 
integración y utilización de los conocimientos adquiridos durante sus años de 
estudio para la resolución de problemas de índole profesional o científico. En 
este trabajo se describen los resultados preliminares obtenidos en el análisis y 
diseño de un sistema de información orientado a gestionar los datos y producir 
información oportuna en el contexto de la mencionada asignatura. 
Palabras claves: Trabajo Final de Aplicación, carrera de informática, análisis y 
diseño de sistemas de información. 
1 Introducción 
La Universidad Nacional del Nordeste promueve actividades de docencia, 
investigación, extensión y transferencia, enfatizando aquellas orientadas al medio 
social, cultural y económico en la cual se encuentra inserta con el fin de contribuir al 
desarrollo local y/o regional. 
Que algo esté socialmente construido implica que se generalice dentro de esa 
comunidad, una idea, un concepto, una percepción de algo, que es parte de su realidad 
y que de alguna manera condiciona o constituye una variable más a considerar dentro 
de su desarrollo [2]. Por ello, el construccionismo social es un elemento al que se 
puede remitir en el contexto de producción de proyectos y productos de tesinas o 
trabajos finales de graduación. 
La asignatura Trabajo Final de Aplicación (TFA) de las carreras Licenciatura en 
Sistemas y Licenciatura en Sistemas de Información, de la Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales y Agrimensura es el espacio curricular en el cual se generan los 
proyectos o planes de fin de carrera.  
Su objetivo general es completar la formación académica y profesional de los 
alumnos, posibilitando la integración y utilización de los conocimientos adquiridos 
durante sus años de estudio para la resolución de problemas de índole profesional o 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 343
científico ([3] y [4]). Por lo expuesto, se considera que el TFA constituye el espacio 
académico ideal para plasmar los conocimientos adquiridos en las mencionadas 
carreras, favorecer la formación de los futuros egresados de acuerdo a los 
requerimientos del mundo del trabajo y promocionar y constituir el nicho para la 
elaboración de productos en el marco de éstas actividades en que la Universidad es el 
principal generador [5]. Es decir, requiere del alumno la integración, reproducción, 
adecuación y establecimiento de relaciones de los conocimientos aprendidos a fin de 
brindar una solución informática a un caso de estudio.  
En el diseño y desarrollo del proyecto de fin de carrera, se diferencian los 
siguientes momentos: i) un primer momento, corresponde al diseño del plan o 
proyecto, ii) el segundo momento, está asociado a la generación del producto definido 
en el plan. Generalmente en carreras de sistemas los productos pueden ser un 
software, modelo o prototipo, acompañado de un informe. iii) Finalmente, un tercer 
momento corresponde a la preparación y defensa del TFA ante el tribunal designado.  
En Mariño y Herrmann [5] se describió la función principal del plantel docente, 
orientada al asesoramiento, seguimiento y tutorización en el diseño y desarrollo del 
plan de trabajo y las condiciones a cumplir por el alumno, para regularizar la 
asignatura.  
De lo expuesto se deriva que los actores involucrados en esta etapa de la carrera 
son: i) profesor(es) orientador(es)-alumno, ii) cátedra-alumno, iii) cátedraprofesor(es) orientador(es), iv) cátedra-miembros del tribunal examinador, v) alumnomiembros del tribunal examinador, vi) profesor(es) orientador(es)-miembros del 
tribunal examinador. 
En este artículo se describen los primeros resultados obtenidos en el análisis y 
diseño de un sistema de información orientado a gestionar los datos y producir 
información oportuna en el contexto de la mencionada asignatura.  
2 Marco metodológico 
Este trabajo se encuadró en un estudio descriptivo. Se coincide con [1] en que el 
“análisis bibliográfico tiene su mayor intensidad en los comienzos”. Este primer 
momento aborda la recopilación, revisión y estudio de metodologías y ciclos de vida 
de la ingeniería del software.  
En una segunda etapa, el énfasis se estableció en el trabajo de campo, representado 
por la metodología propuesta y un exhaustivo análisis y diseño del sistema. Entre 
estas dos etapas se refleja un proceso dialéctico descripto por Samaja [7] y como lo 
exponen Guisen et al. [1] “nos llevará a un nuevo conocimiento científico”. 
La metodología es de tipo cualitativa. Se basó en la observación participante en 
escenarios originales, entrevistas abiertas y luego focalizadas; consulta de 
documentos de la asignatura, por ejemplo, el reglamento para el desarrollo del TFA y 
otros recursos destinados a los alumnos; como así también en el empleo de algunas 
notaciones gráficas como los diagramas de casos de uso.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 344
3 Resultados  
En esta sección se sintetizan las primeras fases del análisis y diseño del sistema de 
información orientado a la gestión integral de la asignatura Trabajo Final de 
Aplicación. 
Los resultados que se exponen en esta sección se basaron en la adaptación y 
aplicación de la metodología propuesta en Pressman [6]. Esta metodología incluye 
cuatro actividades genéricas que son comunicación y planeación, modelado,
construcción y despliegue.
A continuación, se expone la metodología propuesta, detallando las fases 
consideradas para las dos primeras actividades genéricas: i) comunicación y 
planeación y ii) modelado. Las actividades genéricas denominadas como construcción 
y despliegue serán abordadas en detalle en un próximo trabajo. 
3.1   Actividad de Comunicación y Planeación. 
Esta actividad se corresponde con la primera etapa e incluye las siguientes acciones o 
fases: 
Definir el objetivo. A partir de la comunicación con los docentes de la asignatura 
Trabajo Final de Aplicación se define el objetivo de la aplicación a desarrollar. A 
modo sintético, el objetivo del sistema es simplificar la gestión de la asignatura en 
cuanto a alumnos, exámenes, proyectos de trabajos finales, etc. También se contempla 
como propósito la publicación de los resúmenes sintéticos de los trabajos finales una 
vez defendidos y aprobados. 
Definir el equipo de trabajo. El equipo de trabajo está compuesto por dos 
estudiantes avanzados de la carrera y los docentes de la asignatura. Los docentes 
proporcionan los requerimientos y participan en la prueba de los prototipos, aportando 
las consideraciones necesarias para guiar el desarrollo. Parte de la etapa de análisis, 
así como el diseño de datos, son llevados a cabo en conjunto por ambos alumnos.  
Obtener una imagen global. La importancia del Sistema de administración de la 
asignatura, está dada por la necesidad de automatizar la gestión académica en cuanto 
a alumnos, exámenes, recursos, proyectos de trabajo final, etc. y por otra parte 
difundir los datos más generales de los TFA realizados y defendidos por los alumnos 
de años anteriores, para que sirvan de base en la elección de nuevos temas de 
investigación, tanto para alumnos de ésta como de otras universidades. Es importante 
aclarar que no se publica el contenido de los informes producidos por los alumnos, 
sino sólo el resumen sintético.  
Definir el alcance de la aplicación. En esta fase se han obtenido los principales 
requerimientos a implementar mediante el sistema. Pueden resumirse como: i) 
Autogestión de alumnos en cuanto a sus datos personales y proyectos. ii) 
Administración centralizada de toda la información referente a la asignatura por parte 
de los docentes. iii) Presentar información general de los TFA, alumnos, profesionales 
orientadores, etc. iv) Permitir la publicación de los resúmenes sintéticos de los 
trabajos finales de la carrera. v) Proporcionar facilidades de búsqueda para los TFA 
de acuerdo a los criterios más importantes. vi) Facilitar la descarga de archivos en 
formato PDF con los datos principales de los trabajos. vii) Generar estadísticas. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 345
Definir los tipos de usuario y su jerarquía. A partir de la obtención de los 
requerimientos es posible identificar los tipos de usuarios, llamados a menudo actores, 
y formar una jerarquía de acuerdo a la funcionalidad que ofrecerá la aplicación para 
cada uno de ellos. Como se ilustra en la Figura Nº 1, el sistema interactúa con 
diferentes roles de usuarios que poseen distintos permisos según su perfil. De esta 
manera el sistema controla el acceso de cada usuario y permite realizar actividades de 
acuerdo a su rol. Todos los usuarios deben autenticarse para acceder al sistema, 
excepto el Usuario General, que sólo puede acceder a datos públicos de los trabajos. 
El actor denominado “Usuario” representa una categoría general de usuario y los 
demás actores, excepto Alumno y Consultor General, heredan atributos de este. Los 
diferentes actores que interactúan con el sistema de información integral de la 
asignatura son: 
 Administrador: es el perfil de usuario que posee todos los privilegios de los demás 
actores, y es el único con permisos para definir otros usuarios. 
 Gestor de proyectos: es el perfil de usuario con permisos para consultar y 
actualizar cualquier información relativa a los proyectos de trabajos finales. 
 Gestor de alumnos: un usuario con este perfil tiene permisos para acceder y 
actualizar los datos personales de los alumnos. Una de las funciones disponibles 
para este perfil consiste en validar las pre-inscripciones a la cátedra efectuadas por 
los alumnos. 
 Gestor de exámenes: es el perfil de usuario con permisos para acceder y actualizar 
la información relativa a los exámenes. Algunos ejemplos de las funciones 
disponibles para este perfil de usuario son: definir fechas de exámenes, definir 
resultados de exámenes y prácticos de un alumno. 
 Consultor de TFA: una vez iniciada la sesión especificando su nombre de usuario y 
contraseña, puede acceder a todos los datos de los trabajos finales. Este rol 
corresponderá normalmente a los docentes de la facultad.  
 Gestor de recursos: un usuario con este perfil tiene permisos para publicar 
cualquier material que resulte útil para el taller de la asignatura, de manera que 
estén disponibles para los alumnos en condiciones de cursar la asignatura. 
 Usuario General: es aquel que accede a través de la Web sin contar con una cuenta 
en el sistema. Sólo puede consultar los datos públicos de los trabajos. 
 Alumno: se corresponde con un alumno de la asignatura. Es él quien tiene la 
responsabilidad de pre-inscribirse y registrar los datos del anteproyecto de su 
trabajo final. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 346
Fig. 1. Actores (tipos de usuarios) considerados en el Sistema de Administración de la 
Asignatura. 
3.2   Actividad de Modelado 
Esta actividad incluye las fases de análisis y diseño de datos. El objetivo es hacer un 
análisis más detallado del sistema, incluyendo adaptaciones de algunos diagramas 
UML, generalmente utilizados en Análisis Orientado a Objetos. 
Fase de Análisis. Se desarrollan diagramas para facilitar la comunicación en el 
equipo, el entendimiento del problema, y la construcción del sistema. Particularmente 
se trabaja con diagramas de casos de uso y de secuencia, los que se describen a 
continuación. 
Construcción del diagrama de casos de uso. Un diagrama de casos de uso 
representa la funcionalidad provista por el sistema a los usuarios externos. Está 
compuesto por actores, nodos de caso de uso, relaciones y la representación de los 
límites del sistema. La Figura 2 muestra el diagrama de casos de uso del sistema de 
administración de la cátedra a nivel general, mientras que la Figura 3 presenta un 
diagrama con mayor nivel de detalle. 
Construcción de los diagramas de secuencia. Un diagrama de secuencia 
representa una secuencia de intercambio de mensajes en el tiempo, entre varios 
objetos para lograr un comportamiento particular. Permite comprender el flujo de 
mensajes y de eventos que ocurren en un cierto proceso o colaboración. En las 
Figuras 4 a 6 se ilustran los diagramas de secuencia que describen las funciones más 
relevantes que el sistema ofrece a los alumnos, como: los escenarios de autenticación, 
registro del formulario del proyecto de trabajo final y consulta de datos personales de 
un alumno. 
El Consultor de TFA dispone de funciones similares que el Usuario General en cuanto 
a búsqueda y consulta de trabajos defendidos. La diferencia es que el primero obtiene 
acceso a los datos restringidos del TFA. Se requiere realizar un proceso de log-in. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 347
Fig. 2. Diagrama de casos de uso del Sistema de Administración de la Asignatura.
Fig. 3. Diagrama detallado de casos de uso del sistema. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 348
Fig. 4. Diagrama de secuencia que describe el escenario de autenticación de un alumno. 
Fig. 5. Diagrama de secuencia que describe el  caso de uso “Registrar formulario”. 
En la Figura 7 se expone la interacción existente para la funcionalidad de “Buscar 
TFA” por parte del Usuario General. La Figura 8 presenta el diagrama de secuencia 
del caso de uso “Consultar datos públicos de un TFA” 
 
Fase de Diseño de datos. Considerando las necesidades de la asignatura, se diseñó 
el modelo de datos. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 349
Fig. 6. Diagrama de secuencia que describe el caso de uso “Consultar proyectos personales”. 
Fig. 7. Diagrama de secuencia que describe el caso de uso “Buscar TFA” 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 350
Fig. 8. Diagrama de secuencia que describe el caso de uso “Consultar datos públicos de un 
TFA”. 
Actualmente, se trabaja en las tercera y cuarta etapas del sistema de información 
propuesto. En referencia a la Etapa 3: Actividad de Construcción o Producción, se han 
implementado las funciones orientadas a la autogestión del alumno, como la 
inscripción a  la asignatura, registro del formulario de TFA, consulta y modificación 
de datos personales, entre otras. Recientemente se inició la implementación de las 
funciones específicas de la gestión de proyectos de trabajos finales y del catálogo de 
los trabajos finales ya defendidos, que permitirá publicar los resúmenes de los mismos 
en la Web. La Figura 9 ilustra el diagrama de despliegue del sistema de gestión, 
representando la red de elementos a ser procesados y la configuración de los 
componentes de software sobre cada dispositivo físico.  
4 Conclusiones 
Se expusieron los avances de una de las líneas de trabajo del proyecto en ejecución en 
la asignatura “Trabajo Final de Aplicación”. Se considera que su pronta puesta en 
ejecución, apoyará a los docentes de la asignatura, los profesores orientadores y los 
alumnos en la gestión y el control de éstas producciones integradoras de los 
conocimientos adquiridos por los alumnos en su transcurso por las aulas de Educación 
Superior.  
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 351
Fig. 9. Diagrama de despliegue del sistema 
