Evaluación de calidad en sistemas de educación a distancia
﻿ En el III LIDI existe un proyecto vinculado al tema de 
tecnología informática aplicada en educación, en este marco, se 
estudian temas relacionados con la calidad, y en particular, con la 
calidad en la educación a distancia. 
En este artículo se presenta una revisión del concepto de calidad, 
en vinculación con el ámbito de la educación superior. Luego, se 
analizan los debates generados en relación con las nuevas 
modalidades educativas y la evaluación de la calidad. Se detallan 
algunas opiniones de autores reconocidos en el ámbito de la 
educación a distancia, y los modelos de evaluación que proponen. 
Finalmente, se propone un modelo de evaluación de calidad para 
propuestas de educación a distancia, que presenta una serie de 
capas o niveles a tener en cuenta. Se aborda un caso de estudio en 
el que se aplica parcialmente este modelo y se presentan algunas 
conclusiones.  
Keywords: calidad, educación a distancia, modelos de calidad. 
1. Calidad en Educación Superior en general 
Desde siempre, la Educación Superior Universitaria se ha caracterizado por 
una constante preocupación por la excelencia de su modelo educativo y por la 
transformación continua que le exige la sociedad en la que está inserta.  
Es importante tener presente que satisfacer las demandas de esta nueva 
sociedad, provoca un crecimiento notorio de la oferta desde el punto de vista de 
las entidades que las proveen y de las modalidades que las mismas adopten.  
La ampliación de la demanda para continuar estudios superiores no es 
consecuencia exclusiva del incremento de los egresados de la enseñanza media, 
sino que surgen nuevos grupos de demanda, como por ejemplo, personas de la 
tercera edad y personas que ejercen su demanda dentro de una perspectiva de 
formación continua a lo largo de la vida, entre otros.  
La masificación de la demanda y del acceso conduce a la necesidad de 
establecer mecanismos para asegurar la calidad de la oferta pública y privada de 
Educación Superior como se han implementado en varios países de América 
Latina. De este modo, las IES (Instituciones de Educación Superior), deben 
comprometerse a realizar procesos de autoevaluación, someterse a procesos de 
acreditación, emplear indicadores de desempeño, entre otros [1]. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 353
En la Declaración de la Conferencia Mundial sobre la Educación Superior 
(2009), en el ítem correspondiente a Acceso, Equidad y Calidad se menciona:  
“El aprendizaje abierto y a distancia y el uso de las TIC ofrecen 
oportunidades de ampliar el acceso a la educación de calidad. La aplicación de 
las TIC a la enseñanza y el aprendizaje encierra un gran potencial de aumento 
del acceso, la calidad y los buenos resultados”. 
“Los criterios de calidad deben reflejar los objetivos globales de la educación 
superior, en particular la meta de cultivar en los alumnos el pensamiento crítico 
e independiente y la capacidad de aprender a lo largo de toda la vida. Dichos 
criterios deberían estimular la innovación y la diversidad. Para garantizar la 
calidad en la enseñanza superior es preciso reconocer la importancia de atraer y 
retener a un personal docente y de investigación calificado, talentoso y 
comprometido con su labor” [2]. 
Esto muestra un cambio de los modelos educativos tradicionales, centrando 
la atención en los estudiantes, en los docentes y en los procesos relacionados 
con la adquisición de conocimientos y desarrollo de competencias. 
Resultará necesario entonces que las instituciones de nivel superior fijen los 
criterios y estándares de calidad a seguir para alcanzar sus fines teniendo en 
cuenta el papel crítico que desempeñan en la sociedad del conocimiento actual. 
2. Calidad en EAD.  Retos que deben afrontarse 
Para determinar el conjunto de criterios de calidad de las IES, en cualquiera 
de las modalidades presencial o a distancia, será fundamental analizar cuál es el 
contexto particular en el que se desarrollan, cuáles son sus componentes, sus 
aspectos críticos, los actores que formarán parte y sus características, 
necesidades y demandas, entre otros. Todas estas consideraciones en relación 
con los objetivos que se persiguen, determinarán los caminos que seguirá el 
proyecto educativo en relación a un marco de calidad y mejora continua. 
Albert Sangrà sostiene que en realidad, el reto de la educación a distancia 
debiera ser el mismo que el reto de la educación presencial: incrementar el nivel 
de calidad de la formación universitaria y promover la investigación necesaria 
para seguir mejorando. Sin embargo, considera que los retos específicos a los 
que se debe enfrentar la EAD son entre otros, el de promover la accesibilidad, 
contribuir a la consecución de un sistema educativo mucho más personalizado, 
aumentar la flexibilidad de los sistemas de estudio, obtener materiales y 
contextos significativamente más interactivos, equilibrar la personalización con 
la cooperación y la búsqueda de la calidad [3]. 
García Aretio afirma, “…los diferentes grupos de poder o de pensamiento, 
podrán considerar una calidad alcanzada, en función del planteamiento previo 
del que se partiese y de los objetivos pretendidos.”  Por otra parte, menciona que 
buena parte de las diferentes propuestas y modelos sientan sus raíces en el 
Modelo Europeo de Calidad (TQM) dado que focalizan su interés, 
especialmente, en la satisfacción de sus clientes, basando la misma en la mejora 
continua, medición y máxima atención a los procesos, el trabajo en equipo, y la 
responsabilidad de cada uno [4]. 
Como mencionan Barberá et al [5], referido a la evaluación de la calidad en 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 354
sistemas educativos, “…el primero de los errores es la copia casi perfecta de los 
modelos de calidad de empresa aplicados a la educación; ni la forma ni el 
contenido puede traspasarse de la manera que se está haciendo a entornos 
educativos”.  
En tanto que, en una entrevista al Dr. Ernesto Villanueva, al ser consultado 
acerca de su opinión sobre si es necesaria una acreditación específica de las 
carreras en modalidad a distancia, afirma que no acuerda con la postura de tener 
un modelo de acreditación específico [6]. 
De lo expresado hasta aquí, nos surgen algunos interrogantes: ¿Los modelos 
de calidad en educación superior deberían diferenciarse de los modelos 
aplicados al ámbito empresarial? ¿Cómo deberían pensarse y dónde debería 
ponerse el foco? ¿Cuáles serían los criterios a considerar? ¿Es necesario generar 
modelos de calidad diferentes para distintas modalidad?  
3. Reseña de la opinión de diferentes autores acerca de la 
evaluación de propuestas de EAD 
Mencionaremos a continuación una serie de criterios propuestos por algunos 
autores reconocidos, que nos permitirán analizar la calidad de una propuesta o 
sistema de EAD, y dan un marco a este trabajo.  
Moore, menciona algunos de los criterios a tener en cuenta en la evaluación 
de la calidad de un sistema educativo a distancia [7]: 
 a. Inscripción de los alumnos: ¿la tasa de inscriptos a cursos ofrecidos por 
la institución o programa se mantiene constante o crece año a año? Esto puede 
indicar una buena reputación, satisfacción de los estudiantes, que llevan a una 
difusión positiva de la institución. 
b. Logros de los estudiantes: es un aspecto difícil de medir. Dado que las 
evaluaciones varían entre una y otra institución, y dependerán también de los 
evaluadores. En algunos casos se trata de evaluar el desempeño de los 
graduados en su ámbito laboral. 
c. Satisfacción de los estudiantes: es fácil de medir. En general, los 
estudiantes ya están acostumbrados a la práctica de evaluar un curso luego de su 
conclusión, analizando su contenido, organización, tutores, materiales 
instruccionales, y sistema tecnológico de soporte. Esto provee al menos un 
chequeo mínimo de la calidad, en cuanto a la percepción de los estudiantes. Esto 
no mide la efectividad en términos de aprendizaje, y tampoco valida la 
relevancia del contenido enseñado. 
d. Satisfacción de la institución: es  importante de medir pero tiene ciertas 
limitaciones. La institución puede ver hasta que punto las estrategias de 
enseñanza y los materiales parecen ser efectivos, y si la atención de los 
estudiantes ha sido adecuada. Los datos de evaluación de la institución  pueden 
ser poco objetivos. 
Estos criterios están vinculados a modelos de calidad que ponen el foco en 
los resultados y el impacto producido, y no prioriza aquellos vinculados al 
proceso en sí mismo. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 355
García Aretio [8] propone un modelo que entiende como integrador y de 
desarrollo y control de la calidad total, vinculado al contexto, metas, entradas, 
procesos, resultados, y mejoras. Algunos criterios a considerar en este modelo: 
a. Funcionalidad: coherencia entre objetivos y resultados educativos 
respecto del sistema de valores, expectativas, necesidades culturales y socioeconómicas de una Comunidad. Si resumimos, pensamos que esto refiere a una 
adecuación de los objetivos y resultados de la institución para con las 
necesidades y realidad contextual. 
b. Eficacia o efectividad: coherencia entre metas educacionales y los 
resultados obtenidos. 
c. Eficiencia: coherencia entre entradas, procesos, medios y los logros o 
resultados educativos. Por ejemplo, adecuación y validez de las estrategias de 
intervención, tiempos, recursos instructivos y curriculares a las metas 
educativas. 
d. Disponibilidad: coherencia entre las metas y objetivos propuestos 
institucionalmente y los recursos humanos, materiales y económicos de que 
pueden disponer para iniciar el proceso. 
e. Información: coherencia entre los resultados obtenidos y las propuestas de 
mejora que se ofrecen en el informe pertinente. 
f. Innovación: coherencia entre el catálogo de mejoras precisas 
(reforzamiento de puntos fuertes, y corrección de los débiles) para el logro de 
las metas, y la decisión de innovar y revisar metas, entradas y procesos. 
Finalmente, se ha analizado el trabajo de Zamora [9] que referencia una serie 
de buenas prácticas, para asegurar la calidad, vinculadas al compromiso 
institucional, costos, normas legales, diseño instruccional, etc.  
4. Propuesta de un posible modelo para analizar la calidad de 
un sistema de educación a distancia 
Teniendo en cuenta, los criterios y dimensiones mencionados por autores 
reconocidos en el área de EAD, hemos abordado el diseño de un modelo de 
análisis de calidad en capas, tal como se describirá a continuación. En la primera 
capa se consideran criterios generales, en la segunda algunos indicadores, y en 
la tercera, se aborda la aplicación de criterios e indicadores al contexto 
específico a evaluar. A medida que se desciende en las capas, se gana en 
especificidad respecto de un sistema de EAD. 
Creemos que la institución está inmersa en un cierto contexto socio-cultural, 
político y económico, que presenta determinadas demandas y necesidades. En 
general, existen indicadores que las IES tienen en cuenta, para estudiar lo que el 
contexto requiere o hacia donde está evolucionando. 
Si bien los estudiantes forman parte de este contexto, le hemos dado un rol 
central como componente de este sistema, ya que tienen intereses específicos 
frente a la institución, forman parte de ella, en muchos casos eligiéndola, y 
esperando determinadas acciones o resultados de ésta. Puede aportarle 
información acerca de sus necesidades y expectativas. Al mismo tiempo, las IES 
impactan sobre el alumno de alguna manera (a partir de sus metas/objetivos). 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 356
Los Agentes de Evaluación externa son otro componente fundamental, que 
toman información de la institución, y le dan un “feedback” específico para su 
evolución en la calidad educativa. 
La institución, para su funcionamiento, establece cuáles son sus 
objetivos/metas, define procesos para alcanzar dichos objetivos, dispone 
recursos de distinta índole (que organiza y distribuye con ciertas estrategias), 
busca resultados que son evaluados mediante procesos internos y/o externos, 
que finalmente, permiten establecer puntos de mejoras. Entendemos que si la 
institución logra establecer la funcionalidad, disponibilidad, eficacia, eficiencia, 
información e innovación (acorde con las definiciones de Aretio), ha dado un 
gran paso para asegurar la calidad del sistema. 
Por esto, en esta primera capa de este modelo incorporaremos los criterios a 
tener en cuenta que coinciden con los del modelo de García Aretio, pero refieren 
a los componentes que hemos descrito en el párrafo anterior: 
Metas/Objetivos en relación con Resultados  Eficacia 
Metas/Objetivos en relación con Recursos,  Procesos y Resultados  Eficiencia 
Necesidades/Demandas del Contexto en relación con Metas/Objetivos 
Funcionalidad 
Evaluación Externa/ Interna, Estudiantes en vinculación con Resultados  
Información 
Información en vinculación con Mejoras  Innovación 
En la segunda capa de este modelo proponemos algunos indicadores que se 
relacionarán en forma directa con los criterios de la primera capa. Para ello, es 
necesario que determinemos los procesos, recursos y resultados, que 
consideramos de interés en un sistema de educación a distancia. 
4.1. Capa 2 - Los procesos, su vinculación con metas, recursos 
y resultados  
Aquí se mencionan los procesos a considerar, su relación con metas, recursos 
y resultados.  
De Administración y Gestión: este proceso incluye establecer circuitos de 
difusión, inscripción, atención de consultas administrativas, gestión de alumnos 
y docentes (mantener, registrar y dar información sobre cursos aprobados, notas, 
certificaciones alcanzadas, etc.). Circuitos para entregar credenciales de acceso a 
entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje (en caso de haberlos), etc. 
De Enseñar y de Aprender: este proceso incluye, entre otras cosas, 
planificación y estructuración de los contenidos, definición de objetivos 
particulares de cada curso, definición de estrategias y actividades didácticas 
acordes, diseño y desarrollo de materiales instruccionales soportados en 
diferentes medios atendiendo a diferentes estilos cognitivos (vinculado al 
proceso de diseño y producción de materiales que se menciona debajo), análisis 
y definición de metodologías y estrategias de apoyo en TICs, definición de 
estrategias de interacción y comunicación (análisis de su vinculación con los 
soportes tecnológicos disponibles, factibilidad de su uso), estrategias de trabajo 
colaborativo y/o cooperativo, evaluación y redefinición de contenidos, 
evaluación de medios incorporados, evaluación de los aprendizajes. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 357
De Desarrollo de políticas y normativas legales: definición de criterios 
metodológicos mínimos, definiciones sobre temas como propiedad intelectual, 
licencias de software, recomendaciones institucionales, criterios para la 
selección de docentes y recursos, etc. 
De Gestión de fondos y soporte financiero/ económico: circuitos para 
conseguir fondos, distribución equilibrada de los fondos y recursos acorde a las 
prioridades en las metas/objetivos. Análisis de los soportes económicos para 
asumir costos de los recursos involucrados, etc. 
De Selección, Formación y Capacitación de docentes: determinación de las 
estrategias y criterios de selección de docentes, definición de los roles tutoriales 
(administrativos, tecnológicos, académicos, evaluadores,  y todos aquellos que 
la institución considere adecuados), capacitación y formación tutorial, detección 
de áreas de necesidad de formación, etc. 
De Diseño y producción de materiales educativos y mantenimiento de 
repositorios: definición metodológica y roles involucrados, estrategias de 
diseño, implementación, almacenamiento y disponibilidad (inclusión de 
repositorios) de los materiales. Vinculación con políticas de propiedad 
intelectual. 
De Evaluación interna: definición de objetos de evaluación, definición del 
plan de evaluación (teniendo en cuenta momentos, instrumentos, actores 
involucrados, etc.), generación de resultados, y planes de mejora. 
En esta capa se deben plantear los indicadores para cada uno de los procesos 
y criterios en cuestión. En este artículo se planteará un caso de estudio donde se 
detallarán algunos. Es importante aclarar que los ejemplos a presentar 
constituyen solo una muestra para que el lector pueda comprender más 
acabadamente la capa 2 y 3. La definición concreta de indicadores debiera ser 
establecida acorde al objeto de evaluación. Además se aconseja al lector 
consultar algunos ejemplos más generales en [10]. 
A continuación describiremos brevemente la tercera capa y luego se planteará 
el caso de estudio donde se realizará la aplicación del modelo. 
4.2. La capa 3. Medidas a considerar para los indicadores 
En la capa 3 se debe tomar cada uno de los indicadores para los procesos y 
criterios en cuestión, y analizarlos de manera tal de concretar la evaluación para 
el objeto particular a considerar (curso, sistema, proyecto de EAD). Esta capa es 
la más específica y se debe ajustarse al contexto particular. En los casos de 
indicadores más cuantitativos se podrán identificar más fácilmente escalas para 
la determinación de calidad. En la siguiente sección se mostrará un ejemplo, a 
partir del análisis del caso planteado. 
5. Caso de estudio. El Curso de Pre-Ingreso a Distancia de la 
Facultad de Informática de la UNLP 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 358
Este curso se desarrolla durante el último cuatrimestre de cada año. La 
Dirección de Ingreso es la responsable de la coordinación de esta propuesta. 
Tiene como objetivos principales facilitar la orientación y el acercamiento a los 
ejes temáticos que articulan con las asignaturas del 1° año de las carreras en 
Informática y ofrecer una mejor preparación para las pruebas diagnósticas 
voluntarias (previas al ingreso presencial) y para el curso presencial. Se propone 
una modalidad a distancia que incorpora el uso del EVEA WebUNLP [11] . En 
particular, la propuesta resulta de interés para los alumnos del interior y para 
quienes están considerando la posibilidad de elegir carreras de Informática, 
colaborando en su orientación vocacional. Cuenta con un sistema de tutoría que 
acompaña al alumno en las actividades propuestas y en la comprensión de los 
conceptos que se abordan a lo largo del curso. Ofrece además una serie de 
encuentros presenciales optativos para la realización consultas. El seguimiento 
de los alumnos es personalizado. El alumno dispone en WebUNLP de los 
materiales teóricos y prácticos, de atención de consultas, de actividades con 
entrega semanal para su evaluación y con devoluciones por parte del tutor. 
Además se ofrece información general sobre las carreras de Informática.  
El curso se organiza en tres módulos, uno referido al área de Matemática, 
otro a Conceptos de Organización, y por último, uno relacionado a la Expresión 
de Problemas y Algoritmos. 
5.1. Aplicación del modelo de evaluación propuesto 
A partir del modelo de evaluación planteado, se realizará su aplicación al 
curso referido en el apartado anterior. 
Si bien el modelo descripto abarca varios procesos, en este caso sólo se 
considerarán dos que resultan de particular interés en esta instancia educativa. 
Estos son: Proceso de Administración y Gestión y el de Enseñar y Aprender. El 
curso de Pre-ingreso a Distancia que ya cuenta con una trayectoria de 7 años, ha 
elaborado circuitos que definen las formas de difusión, inscripción, canales de 
consultas, y soporte del proceso educativo en el EVEA WebUNLP. En la 
evaluación, se analizarán algunos de los criterios planteados para los dos 
procesos mencionados. En particular, se focalizarán los criterios de Eficiencia, 
Eficacia y Funcionalidad. A continuación se presentará cada criterio y sus 
indicadores en relación al caso de estudio. 
Proceso de Administración y Gestión:  
Criterios: Eficiencia y Eficacia - Indicadores: 
Cantidad de inscripciones que se reciben, en relación con la cantidad de 
recursos humanos y circuitos disponibles para la inscripción presencial o a 
distancia. 
La Facultad ha establecido un período para que los alumnos interesados 
puedan inscribirse. La forma de realizarlo es únicamente a través de un 
formulario web que permite registrar la información de cada alumno en una 
base de datos. Cada año se reciben alrededor de 150 inscripciones. Se cuenta 
con personal administrativo que depura esta BD para eliminar inscripciones 
duplicadas u otro tipo de situaciones. Posteriormente se envía un mail a los 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 359
alumnos, notificándoles del éxito de la inscripción junto con la fecha de inicio y  
la metodología de trabajo. 
Para analizar si es satisfactorio o no este mecanismo se han tenido en cuenta 
la opinión de los alumnos, a través de encuestas y entrevistas. Los alumnos no 
han evidenciado inconvenientes. El personal administrativo a cargo de este 
proceso considera adecuado el mecanismo implementado. La relación entre 
cantidad de inscriptos y personal administrativo es adecuada dado que todo el 
proceso es mediado a través de un sistema web y no se requiere mayormente 
intervención. 
 Cantidad de alumnos que inician el proceso en relación con la cantidad de 
inscriptos 
Un indicador de interés que puede guardar relación con diferentes aspectos 
del sistema, tiene que ver con la cantidad de alumnos que inician la propuesta 
educativa en relación a los inscriptos. A través de éste, se puede considerar una 
posible falencia en el circuito administrativo, aunque también podría deberse a 
problemas particulares de cada alumno. 
En general, a lo largo de los años, se manifiesta el mismo porcentaje 
promedio de inscriptos (aprox. 15%) que no inician el curso. Consideramos en 
este grupo a los alumnos que no presentan ninguna actividad de las requeridas. 
Indagando sobre este aspecto, se ha evidenciado que en muchos casos, esto se 
manifiesta por el tipo particular de esta oferta, en donde los alumnos no están 
seguros de la carrera a elegir, y finalmente, deciden no realizar el curso. La 
relación entre la cantidad de inscriptos y los que efectivamente inician el 
proceso es considerada satisfactoria. 
Porcentaje de consultas recibidas por los diferentes  medios disponibles. 
Un elemento central de este tipo de propuestas a distancia lo constituyen los 
medios para canalizar consultas de carácter administrativo. 
En este caso particular, se cuenta con:  
- La Oficina de Alumnos de la Facultad que atiende consultas 
telefónicamente o en forma presencial. 
- Una cuenta de correo particular que es publicada en la página de la Facultad 
en el área correspondiente, y atendida por la Dir. de Ingreso. 
- Un área específica en el sitio web de la Facultad donde se enumera una 
serie de preguntas frecuentes. 
- Un espacio en el EVEA donde cuentan con una mensajería para canalizar  
las consultas de tipo administrativo. Intervienen los tutores. 
Si bien no se cuenta con los porcentajes exactos correspondiente a cada 
medio disponible es posible afirmar que un alto porcentaje de las consultas se 
canaliza a través de la Oficina de Alumnos (telefónicamente) y de la cuenta de 
correo de la Dirección de Ingreso. Una vez iniciado el curso, el medio más 
utilizado para las consultas administrativas es la mensajería del EVEA. Esta 
situación evidencia la necesidad de contención y orientación previa al inicio del 
curso, donde se reciben numerosas consultas y donde se requeriría mayor 
cantidad de recursos humanos para la atención.  
Proceso de Administración y Gestión:  
Criterios: Funcionalidad - Indicadores: 
Cantidad de alumnos y docentes que manifiestan satisfacción respecto de 
los circuitos administrativos y de consulta disponibles en la institución. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 360
Como se manifestó anteriormente, cada año se realizan encuestas/entrevistas 
con los alumnos para evaluar el desarrollo del curso y su metodología, una vez 
terminado este. Uno de los aspectos a considerar es la satisfacción de los 
alumnos respecto de los circuitos administrativos.  
Además, se llevan adelante encuentros periódicos con los docentes del curso, 
lo que permite conocer su opinión sobre varios aspectos vinculados. Como 
ejemplo, en la encuesta se incluyen preguntas del estilo “La transmisión de la 
información administrativa acerca del curso a distancia (fecha, inscripciones, 
requisitos) te resultó: Muy útil, útil, poco útil”, “Las respuestas a tus consultas 
de índole administrativa te resultaron: Muy útil, útil, poco útil”, entre otras.   
Existe un alto grado de satisfacción tanto de los alumnos como docentes en 
vinculación con los circuitos administrativos manifestando que los diferentes 
circuitos resultan muy útiles.  
Cantidad de alumnos que manifiestan que desearían tener canales 
alternativos de consultas administrativas/inscripción 
Los alumnos no se han expresado al respecto. Cabe aclarar que en 2007 se 
realizó una experiencia de incorporación del uso del celular como medio para el 
aviso de novedades del curso (ej. fechas de entrega) y resultó de gran interés. Si 
bien no se volvió a realizar la experiencia, sería deseable volver a considerarla. 
Cantidad de alumnos que no poseen cuentas de correo electrónico a las que 
poder enviarles la información inicial acorde al circuito de inscripción de 
este curso 
En general el 99% de los alumnos que desean inscribirse poseen ya cuenta de 
correo electrónico. En caso de no tenerla, la Facultad lo orienta al respecto.  
Proceso de Enseñar y Aprender:  
Criterio: Eficiencia y Eficacia – Indicadores: 
Cantidad de alumnos que han alcanzado la acreditación en relación con los 
inscriptos 
Este indicador es analizado año a año, los números promedio son: 
Alrededor de un 40% de los alumnos inscriptos está en condiciones de rendir 
las evaluaciones finales. Estos alumnos finalizan satisfactoriamente el curso en 
un 50% aprox.  
Cantidad de alumnos, docentes y coordinadores que han dado una opinión 
satisfactoria acerca del proceso. Ej., los referidos a las estrategias de  
enseñanza. 
A partir de las encuestas y/o entrevistas, se evalúan los materiales de estudio, 
la propuesta en general, las actividades planificadas, el desempeño de los 
docentes y tutores. Se analizan las posibles mejoras a implementar y se 
planifican para la siguiente cohorte. En general, se han obtenido respuestas 
satisfactorias en un 90% de los casos encuestados. 
Cantidad de alumnos que presentan un desempeño satisfactorio en cursos 
posteriores vinculados al actual. 
En las materias de primer año, los alumnos que aprueban el examen de 
ingreso, evidencian un buen desempeño y en un alto porcentaje aprueban en las 
primeras fechas de parcial. 
Cantidad de alumnos asignados por tutor. 
Otro indicador de calidad se vincula con la asignación de alumnos por tutor, 
que permitirá mantener una adecuada comunicación y orientación. En promedio, 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 361
cada tutor tiene alrededor de 25 alumnos asignados, aunque luego, debido al 
desgranamiento inicial, este número se reduce. 
Cantidad de consultas recibidas en relación con las respondidas. 
El curso se organiza con un coordinador por cada módulo, y un grupo de 
tutores, todos supervisados por la Dir. de Ingreso. Los coordinadores se 
encargan de garantizar que los alumnos reciban respuestas a sus consultas, en 
tiempo y forma. Se han detectado algunas falencias en este sentido, y el 
coordinador ha actuado en consecuencia, contactando al tutor y fijando pautas 
para revertir la situación. En general, todas las consultas realizadas por los 
alumnos reciben su respuesta. 
Cantidad de recursos tecnológicos utilizados en la estrategia didáctica 
respectos de los disponibles. 
El hecho de contar con un EVEA, permite integrar varias herramientas que se 
requieren para llevar adelante esta propuesta educativa. Por ej., la cartelera de 
novedades, la mensajería, la gestión y distribución del material de estudio 
digital, etc. Estos recursos resultan suficientes  para la propuesta, aunque se ha 
evidenciado la necesidad de contar con herramientas para la comunicación 
sincrónica a distancia, no disponibles en este caso. 
Proceso de Enseñar y Aprender:  
Criterio: Funcionalidad - Indicadores 
a. Expectativas de aprendizaje por parte del alumno respecto de las 
metas/objetivos de la propuesta. 
Una forma de evaluar esta situación ha sido a través de: Encuestas a los 
alumnos que han desertado y a los que han finalizado el curso.  
En el primer caso, se han manifestado las siguientes opiniones: la propuesta 
resultaba de interés en cuanto a las expectativas de aprendizaje del alumno, pero 
no resultaba adecuado el período de dictado, la propuesta le permitía al alumno 
revisar su orientación vocacional y lo inclinaba a elegir otra carrera, la propuesta 
resultaba de interés en cuanto a expectativas de aprendizaje, pero no en cuanto a 
su modalidad (preferían realizarla en forma presencial). 
En el segundo caso, mayoritariamente, se han visto satisfechas las 
expectativas de aprendizaje de los alumnos, aunque el período de tiempo en que 
se lleva adelante la propuesta ha sufrido diversos ajustes para satisfacer 
diferentes inquietudes manifestadas por los alumnos. 
Una de las preguntas tipo de la encuesta refiere a la articulación con las 
asignaturas del 1° año. Un 43% manifiesta que es muy buena, y un 39% que es 
buena, sólo un 10% dice que es regular y un 1% mala. Otro ítem de interés es 
referido a su opinión general sobre este curso (utilizando una escala de 1 a 10), 
donde un 16% lo califica con 10, un 50% entre 8 y 9, un 29% entre 6 y 7, y sólo 
un 4% entre 4 y 5. 
b. Expectativas de enseñanza por parte de docentes involucrados 
respecto de las metas/objetivos propuestos 
A través de entrevistas con los coordinadores y tutores involucrados se 
evidencia que: las actividades planteadas resultan en general interesantes y 
permiten el seguimiento del alumno, la cantidad de temas a abordar es amplia en 
relación a la duración del curso, la modalidad de trabajo permite llegar a grupos 
destinatarios de diversa procedencia y formación, se cumple con el objetivo 
propuesto de orientación vocacional y acercamiento del alumno a la institución. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 362
Por otra parte, los alumnos que finalizan el curso presentan un muy buen 
desempeño en las materias del primer año.  
Hasta aquí se analizaron indicadores, que si bien no son exhaustivos permiten 
revisar aspectos relevantes del curso y ejemplificar el modelo. 
6. Conclusiones 
Se ha realizado un estudio e investigación referido al tema de la Calidad en 
Educación Superior y en particular para EAD, presentando diferentes opiniones 
y los debates actuales en la temática.  Además, se presentó una propuesta de 
modelo de evaluación de la calidad desarrollado en capas. 
En la segunda capa, se plantearon los criterios generales, y luego, se presentó 
un caso de estudio al que se le aplicó parcialmente el modelo de evaluación 
propuesto con el fin de ejemplificarlo. A partir de esta evaluación, se han podido 
observar algunos puntos que requieren la planificación de mejoras y otros que 
constituyen puntos fuertes del caso de estudio. Este análisis se tendrá en cuenta 
y permitirá llevar adelante un plan de mejoras para la cohorte del año 2011. 
7.
