Sistemas de gestión de aprendizaje multientorno
﻿ En este documento presentamos una propuesta de integración del 
acceso a varios Campus virtuales que se implementaron por medio del Centro 
de Informática Educativa (CIE) perteneciente al departamento de Informática 
de la Universidad Nacional de San Luis. Estos campus virtuales son utilizados 
por los docentes para educación presencial, el curso de ingreso en la Facultad 
de Cs. Físico, Matemática y Naturales, como así también en el ámbito de la 
capacitación. El objetivo es tener en funcionamiento varias plataformas 
independientes de código libre con diferentes propuestas de cursos de acuerdo a 
las necesidades y preferencias de los docentes y a su vez usuarios que 
interactúan en una o varias de esas plataformas. Se plantea de esta manera la 
conformación y puesta en funcionamiento de un Sistema de Gestión de 
Aprendizaje Multientorno (SGAME) que permita la unificación del acceso por 
parte del usuario mediante un único identificador (ID único) y que el acceso a 
cada recurso esté controlado por medio del perfil del usuario. Este desarrollo es 
una propuesta para el trabajo final de Licenciatura en Ciencias de la 
Computación en la UNSL. 
Keywords: LMS, SGAME, ID único  
1   Introducción 
En la sociedad actual y particularmente desde el ámbito de la educación superior es 
constante la necesidad de cubrir las demandas de formación  por parte de los docentes 
de los diferentes niveles educativos. Estos docentes tienen la dificultad de no poder 
asistir en horarios regulares a clase como así también pueden estar geográficamente 
en diferentes ciudades, por lo que le es imposible realizar cursos presenciales. 
Por otra parte, en el entorno universitario los alumnos presentan dificultades 
similares, lo que lleva a que los docentes de cada cátedra busquen nuevas formas y 
metodologías para transmitir el conocimiento. 
En consecuencia desde el año 2002 el CIE para superar la problemática planteada 
se propuso la implementación del dictado de cursos de capacitación, investigación, 
grado y posgrado utilizando diferentes espacios virtuales y su selección es 
determinada acorde a las características de los destinatarios y el tipo del curso a 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 405
dictar. Las capacitaciones que se brindan podemos clasificarlas en externas e internas. 
La primera hace referencia a los ofrecimientos y requerimientos de capacitación por 
parte del grupo de docentes de la comunidad de la Provincia de San Luis en cualquier 
nivel. La segunda se relaciona estrechamente con la diversidad de solicitudes de uso 
de los docentes y alumnos de la universidad. 
Todo esto nos ha llevado a considerar diferentes Sistemas de Gestión de 
Aprendizaje. Para llevar a cabo esta tarea el CIE provee dos plataformas de elearning, 
Ilias y Moodle. Para nuclear el acceso a las mismas se diseñó una página web que 
facilita el acceso a las mismas. 
Con el incremento de usuarios que hacen uso de una u otra plataforma y en algunos 
casos son usuarios de ambas, surge la dificultad de tener que registrarse más de una 
vez para utilizarlas y no contar con una base de datos unificada de usuarios.  
Con esta problemática planteada, presentamos en este trabajo un sistema de 
aprendizaje multientorno que propone al usuario registrarse una sola vez en el sistema 
y obtener automáticamente un único ID que le permita utilizar cualquier plataforma 
acorde a su perfil. 
Inicialmente se detallará el referencial teórico con los términos más importantes en 
relación al elearning, luego explicaremos un modelo de solución para el desarrollo del 
SGAME para finalizar con las conclusiones y trabajos futuros en relación al tema. 
2. Sistemas de Gestión de Aprendizaje 
Un LMS, Sistema de Gestión de Aprendizaje, es un sistema de software diseñado 
fundamentalmente para generar entre otras cosas el aprendizaje colaborativo; estos 
sistemas les facilitan a los profesores la gestión de cursos (virtuales) para sus 
estudiantes, permitiendo  que estos últimos se condicionen a sus tiempos. Su principal 
característica es generar un espacio con el propósito de que los alumnos aprendan. A 
través de este sistema se puede seguir  el progreso de los alumnos, lo que nos 
permitirá llevar una evaluación de los mismos. 
Se plantea que "Un LMS es considerado una de las iniciativas más importantes en 
e-learning, y también la más ampliamente difundida. Son innumerables las 
universidades que cuentan con LMS, ya sea estos comerciales, desarrollos propios o 
adaptaciones de LMS de código abierto" (González) [1]. En cuanto a los aspectos 
técnicos estos sistemas están alojados en servidores con un sistema operativo como 
Linux o Windows, y los datos e información que utilizan son administrados por  
gestores de base de datos como por ejemplo Oracle o SQL. 
Estos sistemas inicialmente fueron diseñados para el desarrollo de cursos a 
distancia, pero en  la actualidad en un gran porcentaje [2] están siendo utilizados 
como suplementos para cursos presenciales, en entidades educativas públicas y 
privadas; como ejemplos: Universidad Nacional de Córdoba - Centro de Estudios 
Avanzados, Universidad Nacional de San Luis, Universidad Nacional de Rio Cuarto, 
Universidad Nacional de Entre Ríos, Universidad Católica de Salta, entre otras. 
La gran mayoría de estos sistemas presentan un conjunto de  herramientas o 
plantillas de diseño, que sirven para la elaboración de contenidos, tales como: foros, 
chat, cuestionarios, glosarios, encuestas, entre otras. Cada docente utiliza estas 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 406
herramientas para diseñar su curso, que luego será visto por sus alumnos. En la 
mayoría de los sistemas del siglo XXI, incorporan los RSS y blog. 
Cabe destacar que estos sistemas,  son también llamados Ambientes Virtuales o 
Entornos Virtuales o Plataformas Virtuales (cualquiera de estos sinónimos son 
utilizados a lo largo de este trabajo), y se basan en el principio del aprendizaje 
colaborativo, el cual permite que los estudiantes realicen sus aportes e inquietudes 
utilizando algunas  de las herramientas de colaboración, como por ejemplo el Foro. 
También existe el apoyo de herramientas multimediales, las cuales hacen más 
amigable e interactivo el entorno en el cual trabajan los alumnos, lo cual logra un 
entorno interactivo de construcción de conocimiento. En este trabajo las distintas 
herramientas que contiene los diferentes sistemas de gestión de aprendizaje, las 
caracterizaremos en herramientas de colaboración, herramientas de comunicación y 
herramientas de evaluación. 
Como ejemplos de estos ambientes podríamos nombrar: ILIAS, Moodle, WebCT, 
Dokeos., entre otros. De los cuales algunos de ellos son de código abierto y un gran 
número de otros son comerciales. 
En todos los ambientes virtuales el aprendizaje es guiado por el docente a cargo del 
curso. 
 
2.1 Características de un LMS  
A continuación se plantean un conjunto de características generales básicas que los 
diferentes ambientes virtuales tienen: 
Cantidad de usuarios a administrar. Este número es normalmente lo 
suficientemente alto como para dar soporte a cualquier programa educacional. Esta 
característica está ligada directamente al tamaño del servidor (en cuando a disco, 
memoria RAM, velocidad del procesador, etc.) y de la base de datos que se utiliza a la 
hora de instalarlo. 
 Tipo de Servidor y Bases de Datos. El primer ítem está determinado por  el 
sistema operativo que utiliza, ya que existen LMS disponibles para versiones de 
Windows, LINUX y ambas. El segundo ítem está condicionado por el gestor de base 
de datos que utiliza, Oracle o SQL. 
Especificación de E-Learning. Esta es probablemente una de las características 
más importantes en la actualidad, y está referida al tipo de certificación, 
específicamente AICC (Aviation Industry Computed Based-Training Comitee, 
asociación internacional de capacitación de profesionales basada en tecnología) y 
SCORM (Sharable Content Object Reference Model, es una especificación que 
permite crear objetos pedagógicos estructurados). En particular la certificación 
SCORM puede ser para diferentes niveles. 
Creación y Administración de Contenidos. Básicamente se refiere a si tiene 
características de Sistemas Administradores de Contenidos de Aprendizaje o LCMS 
(Learning Content Manangment System), las cuales están referidas a si tienen la 
capacidad adicional de crear contenidos; permitiendo la posibilidad que estos puedan 
ser reutilizados por otros docentes. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 407
Colaboración. La mayoría de los ambientes virtuales cuentan con la posibilidad de  
llevar a cabo una conversación en línea (chat) y gestionar foros, éste último entendido 
como el seguimiento de una discusión respecto de un tema. Además de la posibilidad 
de formar grupos de trabajo. Sin embargo, sólo unos pocos tienen incluido un servicio 
de correo electrónico, la mayoría registra usuarios los cuales tienen sus propias 
cuentas de correo en servidores externos, muchas veces públicos. 
Multi-idioma. Una característica importante es la posibilidad de manejar varios 
idiomas y múltiples caracteres. Es decir, con la posibilidad de personalizarlos al 
momento de su instalación. Esta característica la tienen generalmente los LMS 
desarrollados en países con otras formas de escritura. 
Inicialmente se plantea a los LMS como generados de espacios para aprender; para 
que tenga lugar de aprendizaje deben existir ciertas componentes, definidas desde una 
óptica interdisciplinar (Pulkinen et al., 1998): 
a) Funciones pedagógicas (actividades de aprendizaje, situaciones de 
enseñanza, materiales de aprendizaje, apoyo y tutorización, evaluación, entre 
otros). Por cuestiones de extensión a continuación solo se detallarán estas. 
b) Las tecnologías apropiadas (y como esa herramientas seleccionadas están 
conectadas con el modelo pedagógico). 
c) La organización social de la educación (espacio, calendario y comunidad). 
2.2 Funciones pedagógicas de los LMS 
Para poder plantear las funciones pedagógicas que tiene los LMS, tuvimos que 
realizar un análisis más profundo en comparación con el que se desarrolla en los 
espacios presenciales. 
A continuación se detallan algunas entre las más importantes: 
- Propuesta de itinerario formativo. Porque permite que los alumnos de los 
entornos  virtuales puedan diseñar según sus expectativas e intereses los 
cursos, materias, seminarios u otras acciones formativas. La plataforma le 
permite al docente, creador de curso, estipular itinerarios de conformación, 
así como criterios de articulación: incompatibilidades, requisitos, 
orientaciones, pautas, etc. 
- Propuesta de guía curricular. A través de los ambientes virtuales los tutores, 
coordinadores, y demás docentes implicados proponen objetivos formativos, 
establecen el conjunto de actividades y áreas precisas para conseguirlos, los 
criterios y herramientas de evaluación. 
- Apoyo en la formación. Hace referencia al apoyo en cuanto documentos y 
recursos tales como: ejercicios, prácticas, guías didácticas, documentos y 
textos bases (planos y multimedia), pero también a cualquier otro tipo de 
apoyo (apoyo multimedial, apoyo experto,...) en recursos como de 
comunicación, técnicas de estudio y de trabajo intelectual, ayuda de 
navegación etc. 
- Seguimiento del progreso del estudiante. Brindan opciones y operaciones 
que proporcionan información al profesor, la cual permite realizar un 
seguimiento a los alumnos. Toda esta información proviene como resultado 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 408
de todo lo que el alumno realiza en la plataforma virtual (en cuanto a 
participaciones en foro, entrega de actividades, realización de test, etc.). 
- Comunicación interpersonal. Posibilita el intercambio de información, el 
diálogo y la discusión entre todas las personas implicadas en el proceso y 
sobre todo las condiciones en que se produce. Siempre situándonos dentro 
del ambiente virtual. 
- Trabajo colaborativo. como anteriormente se mencionó estos entornos 
permiten el trabajo colaborativo entre los alumnos, o entre profesores y/o 
entre ambos. Esta modalidad de trabajo facilita y entrena para la solución de 
problemas, la toma de decisiones, el trabajo en grupo, etc. Además de los 
entornos de este tipo que integran las plataformas hay herramientas que están 
pensadas únicamente con este fin. 
- Creación de ejercicios de evaluación y autoevaluación. La evaluación de los 
aprendizajes,  al docente le proporcionará informaciones sobre el proceso en 
la adquisición de conocimientos y destrezas que obtuvo el alumno. Y al 
alumno, le da la percepción acerca de su propio progreso; mediante ellos, o 
basándose en ellos, recibe informaciones y /orientaciones sobre el grado y la 
calidad de los conocimientos adquiridos. 
- Acceso y procesamiento de información y de contenidos de aprendizaje. Las 
plataformas proporcionan acceso a recursos singulares de aprendizaje: 
hipermedias, simulaciones, textos digitales (en diferentes formatos), 
imágenes, listas de ejercicios, enunciados y desarrollo de prácticas, 
tutoriales, glosarios, etc. Además las plataformas mediante guías de recursos 
y relaciones de enlaces permiten a los alumnos acceder a grandes cantidades 
de información especializada a través de los múltiples repositorios 
disponibles en Internet. 
3. El Sistema de Gestión de Aprendizaje Multientorno (SGAME) 
El sistema de gestión de aprendizaje multientorno pretende ser un ambiente que 
incluya más de un LMS junto con otras herramientas que brindan apoyo al proceso de 
enseñanza y aprendizaje, como por ejemplo: repositorio de objetos de aprendizaje, 
plataforma para webQuest, herramientas de autor como exelearning, portfolio, entre 
otras.  
El Sistema de Gestión de Aprendizaje Multientorno que se propone surge como un 
proyecto de integración entre las plataformas en uso actualmente en el ámbito de la 
UNSL y la posibilidad de incorporación de nuevas herramientas que fortalezcan el 
proceso de enseñanza-aprendizaje. 
En general, este sistema permitirá al usuario poder ingresar a cualquiera de las 
plataformas instaladas desde un acceso central mediante un ID-único y hacer uso de 
las herramientas disponibles dependiendo del rol que cumple en dicha plataforma. 
Cuando hablamos del rol de los usuarios nos estamos refiriendo a la siguiente 
clasificación: 
- Alumnos de los cursos de formación docente continua, docentes de la 
educación pública de la provincia 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 409
- Alumnos del curso de ingreso a la UNSL 
- Alumnos de carrera de grado o postgrado en la universidad 
- Profesores o tutores 
- Administradores de la plataforma 
3.1 Identificador único 
Un identificador único universal (UUID) es un estándar de identificación utilizados en 
programas de construcción, estandarizado por la Fundación de Software Abierto 
(OSF), siendo parte de la Distribución de Desarrollos Computacionales (DCE). 
En este trabajo se plantea que la creación de un identificador único garantiza ser 
único entre todos los identificadores usados en estos entornos virtuales para un 
propósito específico. Es decir que se logrará que los docentes que requieran utilizar 
y/o acceder a las plataformas virtuales, solo deberían crear este id de usuario y luego 
poder acceder a cualquiera de ellas; sin la necesidad de crear un usuario para cada 
plataforma. Se unifica el manejo de usuarios a través de una base de datos 
centralizada que cuenta con información del usuario. Esa información cuenta con los  
roles asignados al usuario lo que define el permiso de acceso a las herramientas, al 
estilo de cómo trabaja Active directory en las plataforma Microsoft [3] 
Como id único, se utilizará la implementación estandarizada para php, provista por 
PECL. [4]. 
   A continuación mostramos en la figura 1 un modelo del funcionamiento interno del 
SGAME donde se puede ver que el usuario no estaría en contacto directo con las 
plataformas, sino que la capa de interoperabilidad funcionará  como un bus de 
comunicación entre las diferentes plataformas y las herramientas, creando en el 
usuario un acceso totalmente transparente. 
La capa de interoperabilidad deberá cumplir con los servicios de: validación de 
usuario, logging  y autorización de accesos. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 410
Fig. 1. Esquema del SGAME.   
3.2 Herramientas utilizadas 
3.2.1 Ilias 
ILIAS (Integriertes Lern-Informations- und Arbeitskooperations-System o en español 
Sistema Integrado de Cooperación, Información y Aprendizaje) [5] es una Plataforma 
LMS de “open source” desarrollada por la Universidad de Colonia,  Alemania. Este 
desarrollo tiene licencia GNU GPL y utiliza tecnología LAMP (Linux-ApacheMySQL-PHP). 
Hoy en día, Ilias domina el mercado universitario alemán, existen foros de apoyo 
popular, tanto para usuarios y desarrolladores. Mientras que la documentación no fue 
buena al principio, a la fecha se ha notado un gran avance y es posible encontrar 
mayor cantidad de documentación. El proyecto está coordinado por un equipo de la 
Universidad de Colonia y el grupo "International Relations and Security Network" 
(ISN).  
Ilias también tiene una Red de Cooperación de 15 socios de distintas instituciones 
educativas en su mayoría alemanes, franceses y suizos que ofrecen apoyo, ofertas de 
alojamiento, desarrollo, soporte técnico, consultoría y servicios de integración, como 
así también hay una Conferencia Internacional anual sobre Ilias. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 411
Uno de las principales ventajas de Ilias es su soporte de perfiles de competencias, 
una característica ausente en todos los otros LMS de open source. Estas competencias 
se pueden definir como "objetivos de aprendizaje", que puede incluir precondiciones 
y análisis de las habilidades de los alumnos. El administrador del curso puede 
configurar cuándo una evaluación debe ser aprobada o cuándo ciertos objetos de 
aprendizaje completados con el fin de lograr el objetivo de aprendizaje. 
De esta manera, un conjunto de objetivos de aprendizaje se puede configurar para 
cada curso. 
Entre las características principales de Ilias podemos nombrar: 
- Diferentes métodos de autentificación. . 
- Soporte multilenguaje. 
- Interfaz sencilla e intuitiva. 
- Escritorio personal  
- Creación y administración de cursos  
- Test y cuestionarios  
- Grupos  
- Comunicación   
- Webcasting   
- RSS 
- Interface SOAP  
- Conforme a (LOM, SCORM 1.2, SCORM 2004, IMS-QTI, AICC)   
- Autentificación (LDAP, Shibboleth, CAS, Radius, SOAP)   
3.2.2 Moodle 
Moodle (Module Object-Oriented Dynamic Learning Environment o en español 
Entorno Modular de Aprendizaje Dinámico Orientado a Objetos) [6] es una 
plataforma LMS desarrollada por Martin Dougiamas, quien fue administrador de 
WebCT en la Universidad Tecnológica de Curtin. También cuenta con licencia GNU 
GPL y utiliza tecnología LAMP (Linux-Apache-MySQL-PHP). 
Cuenta con una gran aceptación por la comunidad educativa, especialmente la 
educación universitaria, sin embargo, las dificultades que se observan son la falta de 
desarrollo por competencias y la pobre interfaz del usuario. La documentación y los 
grupos de discusión son variados pero no ofrecen gran ayuda a la hora de resolver 
problemas reales.  
Entre las características principales podemos nombrar: 
- Permite  colocar  recursos  variados  para  formar  una  unidad  de  
contenidos: etiquetas,  archivos  en  formato  variable  (texto,  audio,  vídeo,  
hoja  de  cálculo, documento, presentación), web externas, edición de webs. 
- Con esos recursos añadidos se puede plantear un sinfín de actividades: 
tareas, diarios,   talleres,   foros,   wikis,   lessons,   SCORMS,   
cuestionarios,   HOT POTATOES,  encuestas,  chats…  Todas  las  
actividades  se  integran  en  la aplicación.   
- Soporte multilenguaje.  
- Integra   en  una  única  pantalla  información  completa  de   manera 
personalizada 
- Proporciona un completo seguimiento del alumno, brindando información de 
cada actividad y participación en el curso.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 412
- Los estudiantes se familiarizan rápidamente con el entorno de la plataforma. 
- La evaluación es continua y permanente: todo se comenta por todos y se 
evalúa.  
- El profesor da feedback continuo y los estudiantes demandan esta actividad.   
3.2.3 ROI 
ROI (Repositorio de Objetos Informáticos) [7] es un repositorio que permite la 
incorporación de objetos de aprendizajes al sistema para que  facilite su  posterior  
búsqueda  y  brinde  la  posibilidad  de  enriquecer  y  compartir  la  diversidad  de 
conocimientos.  
ROI  admite  que  se  alojen    los  objetos  de  aprendizaje  con  sus  metadatos  en  
un mismo servidor, como así también, incorporar sólo los metadatos y acceder al 
objeto a través de una referencia externa (URL).   
 
4 Conclusiones y trabajos futuros  
Desde  el  año  2002  la  Universidad  Nacional  de  San  Luis  cuenta con la 
plataforma ILIAS que  ha  ayudado  a  la  comunidad  universitaria  a  introducirse  de  
a  poco  en  las  nuevas tendencias educativas. 
Particularmente la iniciativa del uso se  originó por la necesidad  de  los alumnos 
de tener los materiales disponibles en Internet y también a mantener una fluida 
comunicación y participación colaborativa entre alumnos y/o docentes. 
En los últimos años, la forma de aprender de los alumnos ha cambiado. Ellos están 
inmersos en las nuevas tecnologías lo que llevo a los docentes a replantear sus 
metodologías de enseñanza   necesitando para esto, entre otras cosas, la utilización de 
nuevas herramientas de aprendizaje como  la incorporación de otras herramientas de 
colaboración y comunicación. 
Esta suma de herramientas independientes dificulta su utilización de una manera 
integrada por no contar con bases de datos unificadas lo que provoca en el docente o 
alumno que accede contar con múltiples usuarios para loging en cada sistema. 
Los beneficios que esperamos obtener con este sistema de Gestión de Aprendizaje 
Multientorno están orientados principalmente a dar mayor facilidad al usuario, 
brindando de manera transparente el acceso con un único identificador a varias 
herramientas de aprendizaje acorde a la información brindada en su perfil. 
Se contempla integrar las dos plataformas que actualmente están siendo utilizadas 
con la posterior incorporación del repositorio de Objetos de aprendizajes Roi y un 
portfolio para uso por parte de los alumnos. 
Referencias y
