Plataformas educativas implementadas con Cloud Computing
﻿ Este trabajo plantea el uso del modelo de Cloud Computing 
como alternativa que permita impulsar la creación y el funcionamiento de 
plataformas educativas gracias a sus características de funcionamiento y 
bajo costo de inversión. Este modelo permite la virtualización de software y 
hardware al encontrarse disponibles como un servicio.  
Si bien se está hablando de una filosofía de trabajo emergente, es 
importante señalar sus aplicaciones en educación como un instrumento 
facilitador y mediador en el acceso y construcción al conocimiento por 
parte de los actores del proceso educativo. El objetivo del presente estudio 
es sentar las bases conceptuales para abordar la construcción de 
plataformas educativas basadas en este modelo. La forma de 
representación no solo sirve como vehículo para trasmitir conocimiento, 
sino una forma de generar concepciones de acceso a educación más abierta 
y democrática. 
Palabras Claves: Internet, Cloud Computing, Plataformas Educativas. 
                                                 
1 Miembros del Proyecto de investigación Arquitectura de acceso a servicios Web desde dispositivos 
móviles heterogéneos (21 E 830) 
2 Alumnos tesistas de la Carrera de Licenciatura en Ciencias de la Información. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 384
1  Introducción 
En los últimos años se ha visto evolucionar tecnologías vitales para la vida 
cotidiana, la medicina, el mundo empresarial, la educación, etc. en lo que a TIC 
(Tecnologias de Informacion y Comunicaciones) se refiere, tales como los servicios 
de telefonía, las telecomunicaciones,  los datacenter, etc. 
 
Así que la pregunta es, ¿por qué no conectarme a Internet y que alguien 
suministre todos los servicios de computación que el usuario necesita de manera 
simple y se facture por ello?, de esta forma todo lo que sea computación se convierta 
en una utility más. Esa idea no es nueva, se viene trabajando en este concepto desde 
hace algunos años, conceptos precursores son utility computing, computación bajo 
demanda, computación elástica o grid computing [1]. 
 
Internet usualmente se visualiza y conceptualiza como una gran nube donde 
todo está conectado y donde al conectarse se suministran todos los servicios 
requeridos. A este esquema de trabajo se lo denomina Cloud Computing o 
Computación en Nube, la cual es similar a todos los esquemas antes nombrados, pero 
potenciada con las tecnologías de virtualización [2]. 
2 ¿Qué es la Cloud Computing? 
El concepto de Cloud Computing tiene como principal característica, la 
transformación de los modos tradicionales, de cómo los usuarios (empresas, 
instituciones educativas, centros de salud, etc.) utilizan y adquieren los recursos de TI 
(Tecnología de la Información). Cloud Computing, representa un nuevo tipo de valor 
de la computación en red. Entrega mayor eficiencia, escalabilidad masiva y más 
rápido y fácil desarrollo de software. Los nuevos modelos de programación y la nueva 
infraestructura de TI permitirán que surjan nuevos modelos de negocios. 
 
Una de las principales ventajas de incorporar servicios prestados a través de 
Internet es la posibilidad de reducir gastos de personal técnico, instalaciones, software 
y, sobre todo, de tareas de mantenimiento; de esta manera el retorno de la inversión es 
inmediato, ya que no es necesaria preinstalación ni configuración alguna. Todo ello se 
realiza de manera fiable y segura, con una escalabilidad elástica, que es capaz de 
atender fuertes cambios en la demanda no previsibles a priori, sin que esto suponga un 
incremento en los costos de gestión. 
 
La característica básica de este modelo es que los recursos y servicios 
informáticos, tales como infraestructura, plataforma y aplicaciones, son ofrecidos y 
consumidos como servicios a través de Internet sin que los usuarios tengan que tener 
ningún conocimiento de lo que sucede detrás [3].  
 
La Cloud Computing es un esquema del tipo aaS o as a Service y que a veces 
se expresa como XaaS o EaaS para significar Everything as a Service. En general 
cualquier cosa como un servicio.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 385
 
Se puede dividir al Cloud Computing en las siguientes capas: Software como 
Servicio (SaaS), Plataforma como Servicio (PaaS) e Infraestructura como Servicio 
(IaaS) [4] [5].  
 
A los objetos de este trabajo solo es relevante el desarrollo y el 
entendimiento de lo que es el SaaS, esto se debe a que se intenta demostrar los 
beneficios de aplicaciones  educativas, corriendo en la cloud.  
 
El SaaS o Software como Servicio, esta en la capa más alta del modelo de 
Cloud Computing, y consiste en la entrega de una aplicación completa como un 
servicio. El proveedor SaaS dispone de una aplicación estándar desarrollada en 
algunos casos por él mismo que se encarga de operar y mantener y con la que da 
servicio a multitud de clientes a través de la red, sin que estos tengan que instalar 
ningún software adicional.  
 
La distribución de la aplicación tiene el modelo de uno a muchos, es decir, se 
realiza un producto y el mismo lo usan varios clientes. Los proveedores de SaaS son 
responsables de la disponibilidad y funcionalidad de sus servicios no dejando de lado 
las necesidades de los clientes que son, al fin y al cabo, los que usaran el software. Un 
ejemplo claro son las Google App (Gmail, Google Reader, Google Doc, etc.). 
3 Aplicaciones para Cloud Computing 
En los últimos años Internet ha crecido con gran rapidez, revolucionado la 
forma en que los usuarios se comunican, estudian y trabajan. Estos cambios han 
añadido una nueva dimensión a las aplicaciones tradicionales, para convertirlas en 
aplicaciones que sean accedidas y gestionadas desde cualquier tipo de dispositivo: 
desde una PC a una PDA, desde una notebook hasta un teléfono celular o un 
smartphone (teléfono inteligente). 
 
Las exigencias y requerimientos de los usuarios tanto a nivel profesional, 
social o educativo, han cambiado y se han ampliado. Las principales características 
que se requieren actualmente son tres: ubicuidad, disponibilidad y seguridad. Sin 
embargo, las necesidades de los usuarios cambian al ritmo de la tecnología y se esta 
imponiendo las necesidades de localización, inmediatez y personalización [6]. 
 
Debido a estas exigencias, se hace necesario depender de la cloud para la 
distribución de los servicios al usuario. De esta manera, las aplicaciones comenzarán 
a almacenar los datos en el cloud en lugar de la PC del usuario y serán más poderosas 
debido a que la capacidad de procesamiento también es descargado del cloud.  
 
Los entornos cloud simplifican el trabajo de desarrollo de aplicaciones y 
también su utilización. Se trabaja sobre una plataforma agnóstica en cuanto a sistema 
operativo y donde una misma aplicación corre sobre diferentes plataformas de 
usuarios finales. Las aplicaciones cloud sacan a la computación y al almacenamiento 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 386
de datos fuera de los dispositivos para ubicarlos en el cloud.  Así, esas aplicaciones se 
pueden usar en una variedad de plataformas de acceso [7]. 
 
Este tipo de aplicaciones, son soluciones diseñadas con el fin de que una 
organización particular pueda ofrecer a sus usuarios, independientemente de dónde se 
encuentren, acceso a través de una multiplicidad de dispositivos. Las Aplicaciones 
Cloud, generan una plataforma para desplegar contenido basado en Web, que permita 
a los usuarios acceder a las bases de datos, aplicaciones y contenidos, de forma rápida 
y sencilla a través de sus dispositivos de acceso en todo momento, con independencia 
de si están o no conectados [8]. 
4 Hacia el Cloud Computing Educativo 
A pesar de la fuerte evolución de las TIC, no parece que las prácticas 
docentes dominantes en las aulas hayan cambiado de forma notoria [9]. Existe un 
desfasaje entre la potencialidad de las TIC incorporadas en las aulas y la escasa 
renovación de los procesos pedagógicos. Las TIC se han ido incorporando en la 
educación, a menudo asociadas a prácticas docentes directivas y poco participativas.  
 
Por ejemplo, en muchos casos simplemente se han sustituido las 
tradicionales pizarras por presentaciones power-point o han desparecido las 
fotocopias, “colgando” los archivos en la red. Sin lugar a dudas, se trata de una clara 
muestra de que las tecnologías en sí no producen innovación educativa. Sólo 
asociadas a adecuadas prácticas educativas pueden ser una gran fuente de 
posibilidades de aprendizaje contextualizado.  
 
Es necesario, por tanto, vincular la incorporación de estas nuevas tecnologías 
al cambio metodológico y analizar cómo influyen estas herramientas en el cambio de 
paradigma educativo, centrado en el estudiante y en el logro de competencias. Si bien 
el acceso se realiza de manera individual, se logra una participación y construcción de 
significados colectiva. El usuario construye significados no solo por la propia 
experiencia, sino por la comunicación con otros. La Web 2.0, posibilita la 
construcción de identidades individuales bajo una perspectiva colectiva [10]. 
 
En los últimos años Internet ha sufrido una revolución con la aparición de la 
web 2.0 o la web social. Se está ante un nuevo paradigma causante de la proliferación 
de tecnologías participativas y colaborativas como los blogs, wikis, CMS, redes 
sociales, etc. Estos nuevos recursos también han empezado a utilizarse a nivel 
educativo. Si se analiza, por ejemplo, el ranking de las cien herramientas tecnológicas 
más utilizadas para el aprendizaje en el año 2009, según C4LPT Resource Centre 
(2009), se puede ver, que la mayoría son tecnologías 2.0 o colaborativas: Twitter, 
Delicious, Youtube, Google Reader, Google Docs, Wordpress, Slideshare, Google 
Search, etc. 
 
Pero, ¿cuáles son las destrezas que están detrás de estas nuevas tecnologías? 
¿estas herramientas generan espacios de comunicación idóneos para el desarrollo de 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 387
algunas de las habilidades y, sobre todo, actitudes de un nuevo tipo de alfabetización 
tecnológica crítica, colaborativa y creativa; generando un nuevo marco práctico 
idóneo para la socialización y la culturización de los jóvenes? Los blogs, las wikis, las 
redes sociales y en general estos nuevos medios de información y comunicación 
emergentes tras la web 2.0 generan un contexto idóneo para el desarrollo de 
competencias tales como el pensamiento crítico, la autonomía, la iniciativa, el trabajo 
colaborativo y/o la responsabilidad individual; competencias, todas ellas, clave en el 
nuevo mundo tecnológico, al que la educación no está ajeno. 
 
Es interesante analizar ejemplos de buenas prácticas en el uso de las TIC 
como herramientas facilitadoras de oportunidades para la adquisición y el desarrollo 
de éstas. Concretamente, se va ha hacer hincapié en la  Cloud Computing.  
 
La Cloud Computing permite a casi cualquier persona hacer uso de 
herramientas que pueden ajustarse a una demanda para servir a tantos usuarios como 
se desee. Para el usuario final, la cloud es invisible; la tecnología que permite las 
aplicaciones no importa, la clave es el hecho de que las aplicaciones estén siempre 
disponibles. En estos entornos, el almacenamiento de datos es tan barato (centavos 
por gigabyte) que a menudo se ofrece gratis en cantidades sorprendentes. Ofrece 
servicios que permiten al usuario tener acceso a sus documentos, su correo electrónico 
o su agenda desde cualquier PC o dispositivo con acceso a Internet. Además de 
almacenarla, ofrece la posibilidad de compartir esta información con otros usuarios de 
la red [11]. 
 
En función de la irrupción de la Cloud Computing, se considera interesante 
proponerla como una herramienta facilitadora de la cooperación y la colaboración en 
ambientes educativos. Se trata de vislumbrar un camino para acercar y cimentar las 
bases conceptuales al modelo Cloud Computing en plataformas educativas. Para ello, 
es primordial conocer el tipo de propuesta que se llevará a cabo, la organización de 
los contenidos, las bases de datos que se diseñarán, que servicios serán necesarios 
para dar respuesta y desde que dispositivo se accederán, entre otras.  
 
Esta información ayudará a definir aplicaciones precisas para el acceso, el 
flujo de información y la seguridad; determinando la gestión correcta de información, 
de contenidos, de base de datos, de accesibilidad, etc. Los datos anteriores serán el 
insumo para seleccionar el proveedor del servicio de Internet que dará respuesta a los 
requerimientos identificados que la plataforma implementada  bajo el modelo Cloud 
Computing.  
 
El modelo Cloud Computing permitiría el desarrollo de ambientes de 
aprendizaje virtual (VLE), plataformas electrónicas que puedan ser usadas para 
proveer seguimiento de cursos y mejorar los componentes on-line del proceso 
educativo. Las VLEs son ambientes de aprendizaje y enseñanza preferidos por 
instituciones de educación superior. Los ambientes que utilizan toda la potencia de la 
Web colaborativa para cambiar la naturaleza del aprendizaje, a través de la creación 
de conocimiento controlado de aprendizaje Web, se denominan Ambiente de 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 388
aprendizaje personal (PLE). Los PLE ayudan al educando a controlar el proceso de 
aprendizaje administrando su propio conocimiento. 
 
Un aspecto que preocupa a los usuarios es la seguridad y la continuidad del 
servicio. La seguridad en Cloud Computing debe ser analizada en función del modelo 
de Cloud considerado. Por ejemplo, si se opta por usar Clouds Públicos es preciso 
contar con un proveedor que ofrezca garantías de seguridad avanzada, ya que los 
datos residirán en un entorno controlado por un tercero y compartido con otras 
empresas [12]. 
5 Metodología de Trabajo 
La integración de la tecnología en el campo educacional puede darse de dos 
modos diferentes: como recurso metodológico y de tratamiento de datos; y como 
objeto de estudio. Para este estudio en particular se seleccionó, atendiendo al segundo 
modo, ya que constituye una metodología adecuada para interpretar los fenómenos 
educativos. Se realiza desde una perspectiva exploratoria e interpretativa para 
pretender alcanzar una comprensión de los procesos de enseñanza-aprendizaje. Esto 
favorece la comprensión de cómo se modifican los procesos educativos a partir de las 
posibilidades de las herramientas digitales, creándose nuevos entornos educativos más 
flexibles para permitir la organización de propuestas educativas basadas en TIC. Los 
medios y recursos de enseñanza son componentes que participan en la realidad 
curricular actuando como dispositivos mediadores entre los distintos sistemas de 
comunicación, a través de los cuales interactúan [13]. 
 
Esta investigación consta de dos partes bien definidas. La primera orientada 
a estudios exploratorios que se han efectuado, donde se examinan las implicancias de 
adoptar el desarrollo de plataformas educativas bajo el modelo Cloud Computing. 
Para ello, se interpretó la actual forma de trabajar de las plataformas educativas, tanto 
propietarias como libres, los cuales resultan ser ambientes educativos virtuales 
creando comunidades de aprendizaje on line. Para cumplir con la primera etapa, fue 
preciso realizar una descripción, interpretación y valoración exhaustiva y 
fundamentada de la realidad educativa en cuanto a la utilización de las plataformas 
educativas en educación.  
 
En la segunda parte, una vez caracterizado el actual funcionamiento de las 
plataformas educativas, se buscó sentar las bases y así definir futuras aplicaciones 
educativas que fueran plausibles bajo la filosofía “cloud”. La hipótesis trabajada es 
que el uso del modelo de Cloud Computing es la mejor alternativa como soporte de 
plataformas educativas de trabajo colaborativo gracias a sus características de 
funcionamiento y bajo costo de inversión. Debido a que este modelo permite la 
virtualización de software y hardware al encontrarse disponibles como un servicio. 
Para cumplir con esta segunda etapa es preciso contribuir a la generación de un 
cuerpo de conocimiento fundamentado acerca del uso y aplicación de las nuevas 
tecnologías que responda a la filosofía de “cloud computing en educación” con el fin 
de recomendar diseños para implementar plataformas bajo el modelo “cloud”. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 389
 
Una vez definido el estado del arte de las actuales plataformas educativas, lo 
siguiente que se emprendió fue abordar el estudio de implementar bajo el modelo 
“cloud” aplicaciones educativas donde se preponderen las características propias del 
mencionado modelo. Esto llevará a determinar a los especialistas diseñadores y 
programadores de aplicaciones “cloud” que características deberán contener los 
servicios que prestarán las plataformas educativas de manera de lograr vislumbrar el 
tipo de propuesta que se desea llevar a cabo en el citado modelo. Actualmente se está 
transitando la segunda etapa de la investigación y es la de lograr especificar:  
• La autenticación de los usuarios a la plataforma. 
• La organización de los contenidos virtuales.  
• Las bases de datos que se diseñarán. 
 
La información anterior ayudará a determinar las especificaciones necesarias 
y que representan las entradas en la etapa de diseño de las aplicaciones precisas para 
el acceso, el flujo de información y la seguridad; determinando la gestión correcta de 
información, de contenidos, de base de datos y de accesibilidad.  
6 Avances, hallazgo y/o resultados 
Un aspecto importante de la Cloud Computing, es su carácter colaborativo, el 
cuál fomenta la evolución de la educación hacia lo que se ha llamado "aprendizaje 
colectivo". El aprendizaje no es un fenómeno que tenga lugar exclusivamente “dentro 
de la mente” del individuo sino que, por el contrario, la unidad de análisis apropiada 
es el individuo dentro de un contexto inter-individual [14].  
 
Algunas de las ventajas que se pueden señalar al implementar este sistema en 
educación, serían [15]: 
• Utilización de cualquier computadora o dispositivo conectado a Internet. 
• No se depende de un sistema operativo en particular. 
• Accesible desde cualquier navegador o browser. 
• La información está siempre disponible. 
• No se necesitan dispositivos de almacenamiento.   
• Se utilizan herramientas de gran sencillez, dejando los detalles de 
implementación y desarrollo de aplicaciones a los especialistas, los cuales 
permanecen transparentes a docentes y alumnos. 
• Herramientas gratuitas en su inmensa mayoría y sin necesidad de instalación 
en la computadora. 
• Se puede interactuar con varias aplicaciones accesibles desde la nube. 
• Todos los usuarios pueden trabajar a la vez sobre los mismos contenidos. 
 
La gran ventaja de la cloud computing está en una forma real de compartir la 
información, sentando las bases del trabajo distribuido y colaborativo que permita 
enriquecer al alumno con los aportes del otro. Otra ventaja no menos importante, es el 
acceso a una serie de programas a muy bajo costo sin necesidad de poseer 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 390
laboratorios o gabinetes informáticos con gran capacidad tecnológica, solo bastaría 
una buena conexión a Internet para acceder a los servicios. No se puede negar como 
ventaja abrumadora es la disponibilidad garantizada de la plataforma con todos sus 
recursos y servicios, sin importar el tráfico de requerimientos, lo cual bien se sabe, en 
las actuales plataformas se convierte en el “Talón de Aquiles”, la mencionada 
situación. Si bien el concepto de Cloud no es nuevo, el enfoque con el que se plantea 
ofrecer los servicios al usuario es reciente. Las empresas que están apoyando a Cloud 
son aquellas que tienen el liderazgo en IT como IBM, Google, Microsoft, Amazon, 
Sun, HP, SalesForce, entre otras. 
 
Las estrategias para utilizar los recursos del Cloud son variadas [16]. Se 
puede utilizar un conjunto no acoplado de servicios gestionados por el docente, para 
obtener sus propósitos de educación. Para tal caso debería existir una importante 
supervisión del docente posibilitando que los recursos se utilicen adecuadamente. 
Otra aproximación, es agrupar ambas clases de ambientes PLE y VLE, que pueden ser 
gestionadas por el docente o por medio de la programación de la plataforma y las API 
del Cloud desde la misma plataforma. La desventaja que presenta esta aproximación, 
es por un lado la necesidad de contar con desarrolladores del Cloud y de la plataforma 
y por otro, no lograr una buena integración entre PLE y VLE. Una tercera 
aproximación, es generar una interface al Cloud, como capa intermedia, que permita 
construir un ambiente de educación personal, gestionado por el docente. Este esquema 
tiene numerosas ventajas, entre ellas la utilización de numerosos recursos disponibles 
en el Cloud a un costo reducido, la generación de especialistas en el área, el 
mantenimiento por parte de los proveedores y la construcción de un ambiente de 
aprendizaje personal. 
 
Los desarrolladores deberán tomar decisiones que pueden resultar difíciles: 
cloud público o privado, gratuito o pago, si al tomar los servicios con una empresa 
significa el comienzo de dependencia tecnológicamente de la misma, etc. Los 
desarrolladores enfrentan un gran desafío por delante y por supuesto como ha 
sucedido con las tecnologías que han surgido en TIC no es la panacea pero resolverá 
muchos problemas debido a las ventajas que se han analizado.  
 
En función de lo mencionado, el principal objetivo es la migración del 
concepto de Aplicaciones basadas en Web a Aplicaciones basadas en Cloud donde la 
virtualización es un aspecto fundamental junto con la plataforma de desarrollo usada. 
De esta forma será posible, que los usuarios puedan trabajar, colaborar, mantenerse en 
contacto y conectarse desde cualquier lugar, a través de cualquier dispositivo de 
acceso. 
 
6.1 Un Caso Práctico 
Con el objetivo de demostrar las bondades de la Cloud Computing en el 
ámbito educativo se esta trabajando en el desarrollo de aplicaciones usando como 
PaaS a Windows Azure. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 391
La aplicación desarrollada esta destinada a niños de edad escolar (véase la 
figura 1). La cual  incluye juegos interactivos, posibilitando el desarrollo biológico, 
psicológico y social del niño. Los juegos que se destacan son de Agilidad (juegos que 
permiten cambiar de posición en el espacio y hacer recorridos con varias posiciones 
corporales), Auditivos (juegos que ayudan a perfeccionar la función sensorial 
auditiva), e Intelectuales (hacen intervenir la comparación de fijar la atención de dos o 
más cosas para descubrir sus relaciones, como el dominio, el razonamiento la 
reflexión y la imaginación creadora). 
 
Además  la aplicación está orientada a permitir la interacción entre el 
docente y el alumno, reafirmando de esta manera los conocimientos adquiridos en 
clase.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Capturas de pantallas de la Aplicación corriendo en el Cloud 
7 Conclusión 
La informática educativa que algunos docentes llevan a cabo en la actualidad 
debe abandonar las viejas prácticas de llevar a los alumnos al laboratorio de 
informática solo para realizar trabajos con un procesador de textos, con un gestor de 
base de datos o una hoja de cálculo. Para ello es preponderante emprender una 
pequeña revolución utilizando las nuevas herramientas que están disponibles hoy en 
día, es decir, dar lugar a nuevas filosofías de trabajo colaborativo y apropiación de 
conocimiento de manera social. La tendencia actual en otros ámbitos más 
adelantados, va hacia el abandono de la computadora personal y reemplazarlo por 
otros sistemas informáticos mucho más dinámicos y móviles, que se comporten como 
verdaderas estaciones de trabajo conectadas a Internet. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 392
El autor, Manuel Área Moreira, expresa que: “las computadoras no cambian 
la educación, pero los profesores sí”.  Lo  que recuerda que no es "la tecnología" la 
que permite producir estos cambios, sino la propia decisión de pensar, de imaginar 
con y a través de ella. Así planteado el entorno, solo resta no solo afectar a los 
espacios donde se desarrolla como objeto de estudio, sino que el tipo de tecnología en 
la actualidad, se convierte como un eje transversal de los espacios educativos. Existe 
consenso sobre la urgencia de que los docentes acepten el reto de colocarse a la altura 
de los tiempos y se asuma la parte que les toca en la construcción de sociedades justas 
y equitativas2. Los docentes como actores del proceso educativo, son los responsables 
de proporcionar un proceso pedagógico útil, democrático y diseñado para que los 
alumnos adquieran conocimientos, competencias y actitudes que los ayuden a 
desarrollarse y desenvolverse en la sociedad.  
 
A nivel educativo, los entornos cloud, generan un espacio idóneo para la 
construcción compartida del conocimiento. En algunos contextos, están siendo una 
herramienta imprescindible para compartir materiales y recursos, y realizar de forma 
colaborativa trabajos y experiencias de investigación, con independencia de la 
distancia y el tiempo. En la actualidad, ya existen instituciones educativas que están 
empezando a utilizarlas, ya que permiten solucionar los tradicionales problemas como 
la adquisición de licencias o la instalación y mantenimiento del software. Prueba de 
ello es la North Carolina State University (The New Media Consortium, 2009) que 
ofrece un sistema on line de almacenamiento con un gran número de aplicaciones a 
las que se puede acceder desde cualquier parte. 
 
Las aplicaciones y servicios basados en cloud, están provocando un cambio 
en la forma de utilizar el software y almacenar archivos. Están facilitando la 
posibilidad de compartir documentos, editarlos on line de forma colaborativa, y 
gestionar eficazmente las versiones de archivos. Seguramente estas herramientas 
jugarán un papel cada vez mayor en un futuro, no muy lejano, en las instituciones 
educativas. Estas nuevas tecnologías abren la puerta a un nuevo modelo educativo. 
Una nueva educación que favorece la participación, la iniciativa, el espíritu crítico y 
en definitiva, el “aprendizaje 2.0”. 
 
Las instituciones educativas y los docentes deben entender que la innovación 
más relevante es la aparición de las herramientas distribuidas propias de la web 2.0 y 
especialmente la cloud computing, la cual provoca la desaparición de las plataformas 
como tales y, en ese proceso, un cambio en las estrategias institucionales y en su 
propio papel como gestores de contenidos y de conocimiento. 
 
Comunidades de profesores y estudiantes están empezando a usar las 
herramientas y contenidos abiertos y distribuidos propios de la web 2.0 como 
plataformas de aprendizaje en red en las que los roles de profesores y estudiantes se 
transforman radicalmente. 
 
                                                 
2 ROBALINO CAMPOS, M. (2005). Formación Docente y TIC: Logros, Tensiones y Desafíos. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 393
En síntesis, como partícipes de esta sociedad, es importante construir los 
puentes que posibiliten la vinculación, el uso y aplicación en educación de las 
actuales tecnologías de manera que las mismas permitan la reflexión acerca de lo que 
se hace, cómo se hace y cómo se puede llegar hacer para abrir nuevas vías en la 
formación de las futuras generaciones.    
8
