Modelo de secuenciamiento y navegación para la personalización de los aprendizajes en ILIAS
﻿ Uno de los riesgos que existen al utilizar plataformas de formación y 
estándares para el e-learning es caer en enfoques centrados en la tecnología, 
donde docentes y alumnos se encuentran limitados por las posibilidades que 
ofrece la solución tecnológica que le da soporte. El estándar SCORM 20041 
incorpora características que hacen posible al desarrollador controlar el 
comportamiento del Objeto de Aprendizaje describiendo la estructura del 
contenido y las reglas de secuenciamiento y navegación. En tiempo de 
ejecución, mediante el RTE2 y siguiendo un protocolo de comunicación, el 
Learning Management System (LMS) gestiona información de la interacción 
del alumno con el contenido. Esto permite ofrecer al estudiante alternativas 
que se adapten a sus necesidades instruccionales en forma automatizada. En 
este artículo se describe, mediante un ejemplo, la aplicación del Modelo de 
Secuenciamiento y  Navegación para personalizar el aprendizaje de los 
estudiantes en la plataforma ILIAS. 
Keywords: Secuenciamiento y Navegación, personalización del aprendizaje, 
ILIAS, SCORM 2004, OA.  
1   Introduction 
Una plataforma para la formación on-line basada en SCORM contiene aplicaciones 
que proporcionan al diseñador y a los usuarios una serie de facilidades para distribuir 
y gestionar contenidos de aprendizaje, registrando el progreso de los estudiantes y su 
interacción con los contenidos educativos. 
Bajo la denominación SCORM la iniciativa ADL (Advanced Distributed 
Learning)3 reúne contribuciones de organismos como IEEE e IMS y establece 
especificaciones para el desarrollo, empaquetamiento y distribución de material 
educativo.   
SCORM se compone de tres grandes apartados: el modelo de agregación de datos 
(CAM), el entorno de ejecución (RTE) y Modelo de Secuenciamiento y Navegación 
                                                           
1 SCORM:  Sharable Content Object Reference Model- Disponible en http://www.scorm.com/ 
2 RTE: Run Time Environment (Entorno en Tiempo de Ejecución) 
3 ADL (Advanced Distributed Learning) Disponible en http://www.adlnet.org/Pages/Default.aspx  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 395
(SN). Cada uno de ellos resuelve un aspecto concreto en lo que refiere a creación y 
distribución de contenido. 
El RTE aporta un mecanismo que permite al contenido comunicarse con la 
plataforma, mediante un protocolo de comunicación.  
La normativa SCORM define un conjunto de valores (DATAMODEL) que se 
pueden almacenar en la base de datos del servidor LAMP (Linux-Apache-MySqlPHP). Por cada instanciación Contenido-Alumno, el Learning Managment System 
(LMS) guarda la información correspondiente. A partir de la lectura de estos valores 
y estableciendo pre y pos requisitos entre los OA se pueden definir diferentes 
secuencias de aprendizaje a seguir por los alumnos matriculados en un determinado 
curso. 
SCORM 2004 presenta algunas mejoras respecto de SCORM 1.2 en lo que 
respecta las especificaciones de secuenciamiento y navegación. Esto permite 
controlar la entrega de contenido al alumno, a partir del resultado obtenido en la 
actividad que se ha completado previamente. De este modo, un estudiante puede 
pasar a la siguiente actividad si alcanzó los objetivos fijados, caso contrario podría 
continuar en la misma o realizar otra actividad complementaria, hasta alcanzar los 
objetivos establecidos. 
El material educativo para la formación on-line se diseña a partir de unidades 
didácticas denominadas Objetos de Aprendizaje (OAs). Derivados del paradigma de 
la Programación Orientada a Objetos, los OAs constituyen un nuevo concepto a tener 
en cuenta en la creación de contenidos y actividades digitales con propósito 
educativo. 
Si bien existen diversas concepciones acerca de qué son los OA’s, los principales 
referentes los definen como: 
“Objeto didáctico es cualquier recurso digital que pueda ser reutilizado como 
soporte para el aprendizaje” (Wiley) [1] 
“Unidad didáctica independiente y autocontenida predispuesta para su 
reutilización en diversos contextos educativos” (Polsani) [2] 
Entre las características que los OA debieran presentar para ser considerados tales, 
Longmire [3] tiene en cuenta las siguientes: 
- Modular, autocontenido y portable. 
- No secuencial. 
- Satisfacción de un único objetivo didáctico. 
- Orientado a un público amplio. 
- Coherente y unitario dentro de un esquema predeterminado, posible 
de ser meta-etiquetado. 
- Reutilizable sin alterar sus valores esenciales, ni su contenido. 
Es decir, si se respetan los requerimientos técnicos para el desarrollo de los OA 
mediante la utilización de estándares los materiales didácticos producidos podrán ser 
reutilizados en diferentes contextos, accedidos desde diferentes plataformas y 
adaptarse a los cambios tecnológicos sin ser rediseñados.  
Ilias[4] es una plataforma para la formación on-line de código abierto que brinda 
conformidad con el estándar SCORM. Para este caso de prueba se utiliza la 
plataforma www.evirtual.unsl.edu.ar instalada a partir de Ilias versión 4.0.0  
Para su comunicación este trabajo se estructura de la siguiente manera: introduce 
el marco teórico y una breve descripción de los supuestos básicos acerca del estándar 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 396
SCORM 2004. Continúa con el desarrollo del material didáctico en las etapas de 
diseño, construcción de los objetos de la unidad didáctia  y testeo de los mismos en la 
plataforma Ilias. Finaliza con conclusiones y posibles derivaciones en futuros 
trabajos.  
1.1 Marco teórico 
La idea del constructivismo trajo como resultados avances importantes en el 
entendimiento de cómo funciona el desarrollo cognitivo en las personas. La conexión 
entre la tecnología y el aprendizaje no es un hecho circunstancial. Las aulas 
tradicionales resultan en muchos casos pobres para el soporte de la enseñanza. Las 
nuevas tecnologías, si son utilizadas de manera efectiva, habilitan nuevas maneras 
para enseñar que coinciden mucho más con la manera en que las personas aprenden.  
En la interacción de los estudiantes con las nuevas tecnologías, se pueden observar 
los resultados que muestran investigaciones relacionadas con el desarrollo cognitivo 
y el constructivismo, donde la conclusión ha sido que el aprendizaje es más efectivo 
cuando están presentes cuatro características fundamentales: compromiso activo, 
participación en grupo, interacción frecuente, retroalimentación y conexiones con el 
contexto del mundo real [5]. 
Las aplicaciones de las nuevas tecnologías deben servir para desarrollar independencia en el alumno, quien toma un papel activo para solucionar problemas, 
comunicarse efectivamente, analizar información y diseñar soluciones. En síntesis, 
un alumno autónomo, capaz de “aprender a aprender”. 
Esta perspectiva de enseñanza y aprendizaje está en íntima relación con una 
postura constructivista, que demanda nuevos roles para alumnos y docentes.  
Conocer no es copiar el objeto sino actuar sobre él y transformarlo según 
esquemas existentes, sabiendo que en la interacción el objeto también modificará los 
esquemas del sujeto. Piaget [6] afirma que “para conocer los objetos, el sujeto tiene 
que actuar sobre ellos, y, por consiguiente, transformarlos”  
Corresponde al docente el rol de guía del proceso de aprendizaje. En su propuesta 
didáctica deberá organizar y secuenciar el material didáctico de acuerdo a las 
características de los estudiantes. El orden en que los contenidos son presentados no 
es indiferente para el aprendizaje. Zapata Ros [7] propone tres técnicas para 
secuenciarlos: basada en el análisis de los contenidos, basada en el análisis de la tarea 
y en la teoría de la elaboración. 
Seleccionamos la última técnica, que integra elementos de las dos anteriores en un 
esquema que basa la secuenciación de los contenidos de enseñanza en el siguiente 
principio: “Los contenidos de enseñanza tienen que ordenarse de manera que los 
elementos más simples y generales ocupen el primer lugar, incorporando después, de 
manera progresiva, los elementos más complejos y detallados”. 
Las nuevas tecnologías ofrecen la capacidad de interacción entre los estudiantes, y 
le permiten decidir la secuencia de información por seguir, establecer el ritmo, 
cantidad y profundización de la información que desea. La secuenciación de 
contenidos, de tareas y de actividades deben permitir un acercamiento progresivo 
desde una situación inicial hasta los objetivos de aprendizaje propuestos, teniendo en 
cuenta las particularidades de los destinatarios y su propio ritmo de aprendizaje. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 397
2.2 Modelo de Secuenciamiento y Navegación SCORM 2004 
SCORM 2004 provee especificaciones técnicas (derivadas de IMS) para describir la 
estructura del SCO y las reglas de secuenciamiento y de navegación asociadas: 
 
2.2.1 Estructura del SCO 
La estructura del SCO recibe el nombre de “árbol de actividades”.  
Un árbol de actividades se compone de actividades de secuenciamiento simples 
(hojas) o compuestas (clúster o conjunto de actividades).  
A una actividad de secuenciamiento se le puede asociar uno o más objetivos 
locales (que permanecen sólo durante su ejecución) o globales (perduran aunque la 
ejecución finalice y pueden ser leídos y escritos por cualquier actividad, manejándose 
como variables globales durante la ejecución del SCO). Si bien no es obligación 
definir estos tipos de objetivos, es necesario hacerlo en el caso de que se desee 
modificar el comportamiento de secuenciación del SCO.  
 
2.2.2Reglas de Secuenciamiento y de Navegación: 
Sobre cada una de las actividades del árbol se definen las reglas de 
secuenciamiento y de navegación. Éstas se dividen en varias categorías entre  las que 
destacamos, dada su mayor factibilidad de uso para el secuenciamiento, las 
siguientes: [8] 
 
• Modo de control del secuenciamiento Sequencing Control Modes: 
Determina el tipo de navegación que se le permitirá realizar al 
usuario. Para una libre navegación por los contenidos se deben habilitar 
los botones anterior  y siguiente. 
• Limitar la elección de los Controles Constrain Choice Controls: 
Restringe las actividades que el usuario puede seleccionar de la tabla de 
contenido.  
• Reglas de Secuenciación Sequencing Rules: Especifican las condiciones 
que determinarán que actividades estarán disponibles para ser ejecutadas 
y que actividades deberían ejecutarse próximamente.  
• Condiciones Límite Limit Conditions: Proporcionan límites en el número 
de veces que las actividades se pueden intentar.  
• Rollup Reglas Rollup Rules: Especifican las condiciones que 
determinarán el estado de la actividad padre, en base a las actividades 
hijo. 
• Controles de Rollup Rollup Controls: Determinan qué actividades 
participarán en el proceso de roll-up  y cómo se califica  este estado en 
relación con otras actividades.  
• Objetivos:  Proporcionan una manera de seguir el estado o la situación de 
cada una de las actividades y compartir este estado entre actividades.  
 
Tanto la estructura del contenido como las reglas de secuenciación quedan 
representadas en el archivo manifiesto del curso (Manifiest.xml) 
 
2.2.3 Comportamiento del árbol de actividades en tiempo de ejecución 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 398
 
El proceso de secuenciamiento se produce siempre que un curso o SCO se inicia, 
o cuando el alumno realiza una solicitud de navegación a través de interfaz de 
usuario del LMS.  
Cada actividad tiene, en tiempo de ejecución, dos conjuntos de datos asociados:  
• Datos de Seguimiento (tracking data): tienen relevancia para las actividades 
hojas. Almacena información referente al estado actual de la actividad 
(completed, incompleted, unknown, known, entre otros) que se modifica en 
tiempo de ejecución de acuerdo a los valores establecidos en las variables 
del modelo CMI, definido por el AICC [9]. Por ejemplo la variable 
“cmi.completion_status” afectará el estado actual de la actividad.  
También se almacena información referida al estado actual de los objetivos 
asociados a la actividad (satisfied, unsatisfied) que se actualizan en base al 
valor representado en la variable “cmi.success_status”. 
• Definición de secuenciamiento (sequencing definition): conjunto de reglas 
de secuenciamiento (precondiciones, poscondiciones) que definen cómo 
deben ser secuenciadas las actividades hijo y reglas de roll up que permiten 
determinar los datos de seguimiento asociadas a una actividad padre (de tipo 
cluster).  
2. Desarrollo 
El caso que se presenta como objeto de estudio en este trabajo corresponde al 
desarrollo de la Unidad Temática: “Búsquedas de información en la Web”. Esta 
unidad se había trabajado anteriormente, investigando sólo el uso de precondiciones 
disponible para los SCORM 1.2 y SCORM 2004 [11] 
Para diseñar e implementar la unidad temática, a partir del estándar SCORM 2004, 
versión 1.3 se utilizan las siguientes herramientas: 
• El programa Reload Versión 2.5.5[10], que permite la construcción del 
árbol de actividades, el establecimiento de objetivos locales y globales y la 
definición de las reglas de secuenciamiento y navegación. 
• La programación del objeto, mediante la inclusión de las rutinas provistas 
por ADL SCORM, tales como APIWrapper.js y courseFunctions.js, 
modificadas para lograr el comportamiento esperado del objeto, en tiempo 
de ejecución, de modo tal que sea posible la interacción con los datos 
asociados a las actividades 
Este desarrollo se realizó en varias etapas, teniendo en cuenta los supuestos 
pedagógicos referenciados en el marco teórico, los lineamientos correspondientes al 
modelo de secuenciamiento y navegación de SCORM 2004 y considerando el uso de 
estándares para el e-learning en la construcción de los OA y en los aspectos 
relacionados a la interacción alumno-contenido. A continuación se describen las 
etapas mencionadas. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 399
2.1 Etapa I: Diseño del árbol de actividades y establecimiento de condiciones de 
secuenciaciamiento.  
Una vez seleccionados los contenidos a trabajar se identificaron las actividades, sus 
contenidos asociados y las condiciones de secuenciación. Esto dio origen a la 
secuencia de ejecución de actividades que se indica en la Tabla 1. 
Tabla 1. Diseño de las actividades del curso y condiciones de secuenciación 
Actividad Condiciones de 
Secuenciación 
Contenidos 
1. Búsquedas de información (Raíz del árbol) 
1.1 – Presentación del 
Curso 
- 
Guía didáctica y 
planificación del curso.  
1.2 – Introducción a 
los buscadores 
- 
La WWW y los Buscadores 
de Información 
1.3 – Búsquedas 
simples y avanzadas 
Requiere 1.2 Tips para búsquedas simples 
y avanzadas.  
1.4  – Práctica con 
búsquedas simples y 
avanzadas 
Requiere 1.3 
 
Ejercitación mediante 
búsquedas simples y 
avanzadas. 
1.5 – Evaluación Requiere 1.4 (el test 
podrá ser realizado 
dos veces como 
máximo) 
Test de evaluación en base a 
un tema de investigación 
asignado. 
1.6 Práctica Extra Requiere 1.5 (en caso 
que la puntación sea 
menor al 70%) 
Práctica de refuerzo en 
búsquedas simples y 
avanzadas. 
El árbol de actividades (compuesto sólo por hojas) queda conformado como se 
indica en la Fig. 1: 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1. Árbol de Actividades  
Las secuencias de aprendizaje posibles se determinan en tiempo de ejecución, de 
acuerdo a los resultados devueltos por las actividades y a las condiciones de 
secuenciación establecidas entre ellas.  
Es así que, en principio, las actividades 1.1 y 1.2 se encuentran habilitadas, 
pudiendo ejecutarse en cualquier orden, incluso la actividad 1.1 podría no ejecutarse 
y esto no alteraría el secuenciamiento. La actividad 1.3 podrá ejecutarse siempre que 
1 
1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 400
el alumno haya visitado la actividad 1.2. Este proceso se repite para las actividades 
1.4 y 1.5, que requieren de la ejecución exitosa de la actividad anterior. Y la 
actividad 1.6 será habilitada para su ejecución, siempre que el resultado de la 
actividad 1.5 sea menor que el 70%. 
En resumen, y de acuerdo a lo anterior, las secuencias posibles son: 
- 1.1à 1.2 à1.3 à1.4 à1.5 
- 1.1à 1.2 à1.3 à1.4 à1.5à1.6à1.5 
- 1.2 à1.3 à1.4 à1.5 
- 1.2 à1.3 à1.4 à1.5à1.6à1.5 
- 1.2 à1.1à1.3 à1.4 à1.5 
- 1.2 à1.1à1.3 à1.4 à1.5à1.6à1.5 
- 1.2 à1.3 à1.1à1.4 à1.5 
- 1.2 à1.3 à1.1à1.4 à1.5à1.6à1.5 
- 1.2 à1.3 à1.4 à1.1à1.5 
- 1.2 à1.3 à1.4 à1.1à1.5à1.6à1.5 
- 1.2 à1.3 à1.4 à1.5à1.1 
- 1.2 à1.3 à1.4 à1.5à1.1à1.6à1.5 
- 1.2 à1.3 à1.4 à1.5à1.6à1.1à1.5 
2.2 Etapa 2: Implementación del árbol de actividades y las reglas de 
secuenciamiento 
La Tabla 2 muestra las reglas de secuenciamiento definidas para el árbol de 
actividades anteriormente mostrado.  
Tabla 2. Reglas de secuenciamiento y navegación 
Actividad  Objetivos/  Reglas de secuenciamiento y navegación/  
Modos de control  
1  Modos de control de ejecución habilitados: Choice, Choice Exit, 
Flow, Use Current Attempt Objective Info y Use Current Attempt 
Progress Info  
1.1  Objetivo Local: obj_pres  
Modos de control de ejecución habilitados:Choice, Choice Exit, 
Use Current Attempt Objective Info y Use Current Attempt 
Progress Info  
1.2  Objetivo Local: obj_introd 
Modos de control de ejecución habilitados: Idem 1.1 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 401
1.3  Objetivo Local: obj_tbusq 
Objetivo Global Referenciado: obj_introd  
Pre-condición:  If (referenced objective is NOT satisfied) O 
(referenced objectivés status is NOT known) then  Disable me4 
Modos de control de ejecución habilitados: Idem 1.1 
1.4   Objetivo Local: obj_pbusq 
Objetivo Global Referenciado: obj_tbusq 
Pre-condición: Idem 1.3 
Modos de control de ejecución habilitados: Idem 1.1 
1.5  
Evaluación 
Objetivo Local: obj_ebusq 
Objetivo Global Referenciado: obj_pbusq 
Pre-condición: Idem 1.35 
Post-condicion:If (referenced objective is NOT satisfied) Y 
(attempst allowable has been exceeded) then  Exit all6 
Modos de control de ejecución habilitados: Idem 1.1 
1.6 Práctica 
Extra 
Objetivo Local: obj_pextra  
Objetivo Global Referenciado: obj_ebusq 
Pre-condición: Ídem 1.37 
Modos de control de ejecución habilitados: Idem 1.1 
2.3 Etapa 3: prueba del OA en ILIAS 
El objeto es importado en Ilias como SCORM 2004 3° Edición. Una vez subido a la 
plataforma y al inicio de su ejecución, aparece la siguiente ventana (Fig. 2) 
 
Fig. 2 Inicio de la Ejecución de la secuencia de aprendizaje 
                                                           
4 La actividad aparecerá de forma visible pero no podrá ser ejecutada si el estado del objetivo 
referenciado no está satisfecho (el alumno no leyó todo el contenido asociado a la actividad) 
o es desconocido (el alumno todavía no ha ejecutado la actividad). 
5 El estado del objetivo referenciado estará satisfecho si el resultado de la evaluación es >=70. 
6 La actividad no podrá ejecutarse y finalizará con su ejecución, si el estado del objetivo 
referenciado no está satisfecho (el resultado de la evaluación no es >= 70) y si los intentos 
de ejecución han excedido la cantidad de intentos disponibles. 
7 La actividad aparecerá de forma visible pero no podrá ser ejecutada, si el estado del objetivo 
referenciado ha sido satisfecho.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 402
De acuerdo a las secuencias de aprendizaje definidas en el apartado anterior, las 
actividades 1.1 y 1.2 se encuentran habilitadas para su ejecución (en cualquier 
orden). 
La ejecución de la actividad 1.4 depende del estado de la actividad 1.3. En el caso 
de ser ésta satisfecha, muestra el árbol de navegación tal como aparece en la Fig. 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3 Inicio de ejecución de la actividad 1.4 
Continuando con la secuencia de navegación para el OA, y al momento de 
finalizar la actividad 1.5, la actividad 1.6 figura deshabilitada, dado que el estado del 
test ha sido “superado”. Esto se muestra en la Fig. 4 
 
Fig. 4 Ejecución de la actividad 1.5 
3 Conclusiones y trabajos futuros  
La utilización del Modelo de Secuenciamiento y Navegación especificado por 
SCORM permite diseñar propuestas de formación más complejas, pero a la vez más 
flexibles, personalizando la ejecución de nuevas actividades de aprendizaje para cada 
alumno en particular, según el estado de avance y la satisfacción de los objetivos 
propuestos. Si bien lograr estas características implica un esfuerzo significativo para 
el desarrollador de material educativo, supone beneficios en la calidad de las 
propuestas didácticas y por consiguiente en la construcción de los aprendizajes por 
parte de los alumnos. 
Como limitaciones al uso de este modelo podemos mencionar las características 
de las plataformas de formación on-line. Entre las que dan soporte al estándar no 
todas permiten el uso del mismo en todas sus funcionalidades, y existen diferencias 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 403
significativas entre las que brindan conformidad a SCORM 1.2 y SCORM 2004 en 
sus dos versiones: 1.3 y 1.4. 
Ilias, en su versión 4.0.0 utilizada en la experiencia que aquí se relata, permite el 
uso del Modelo de Secuenciamiento y Navegación y mantiene los datos obtenidos en 
tiempo de ejecución, siempre y cuando se realice la adecuada programación de los 
OA y se incluyan las instrucciones requeridas en el manifiesto del curso. 
Quedan como trabajos futuros realizar las pruebas con los OA creados para esta 
Unidad Temática en otras plataformas de código abierto y evaluar si es factible la 
personalización de los recorridos formativos en tiempo de ejecución, tal como se 
comprueba en ILIAS. 
