Una herramienta para la generación y visualización de triangulaciones y pseudotriangulaciones
﻿ En este artículo se presenta una herramienta para la generación y visualización de triangulaciones y pseudotriangulaciones de
conjuntos de puntos en el plano. La misma permite generar diferentes
tipos de dichas estructuras geométricas, realizar operaciones sobre ellas
y describir sus propiedades más importantes.
Key words: Geometría Computacional, triangulaciones, pseudotriangulaciones
1 Introducción
La Geometría Computacional es una disciplina que brinda un marco teórico y
formal para dar soluciones a problemas de tipo geométrico. En este campo de investigación, existen numerosos problemas que, o bien son de naturaleza NP-dura,
o bien son problemas para los cuales no se conocen soluciones eficientes. Resulta de interés encontrar soluciones a tales problemas, aunque las mismas sean
aproximadas a las óptimas, por medio de métodos de naturaleza heurística. En
particular, es interesante el estudio de problemas de optimización geométrica de
ciertas configuraciones geométricas obtenidas a partir de un conjunto de puntos:
las Triangulaciones y las Pseudotriangulaciones. En general, se busca optimizar
ciertas propiedades que miden la calidad de las configuraciones. Dada la dificultad inherente de dichos problemas, los algoritmos aproximados surgen como
candidatos alternativos para su aplicación, tales como lo son las técnicas metaheurísticas. Las medidas de calidad en tales estructuras geométricas permiten
evaluar la bondad de las mismas, considerando ciertos criterios de optimización,
entre las que podemos referirnos al peso, dilación, uniformidad en perímetro y
área de las estructuras geométricas, entre otras.
? Este trabajo es parcialmente subvencionado por el Proyecto “Tecnologías Avanzadas
de Base de Datos” 22/F614-UNSL; y parcialmente subvencionado por el proyecto
del Ministerio Ciencia e Innovación MTM2008-05043- España.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 434
2 M. G. Dorzán, E. O. Gagliardi, P. R. Palmero, G. Hernández Peñalver
En este contexto de trabajo, es necesario poder generar y visualizar las estructuras geométricas planteadas anteriormente, triangulaciones o pseudotriangulaciones, para observar la morfología de cada instancia generada y el comportamiento de los algoritmos generadores cada una de ellas.
Por tanto, surgió la necesidad de la creación de una herramienta de aplicación
para la generación y visualización de triangulaciones y pseudotriangulaciones,
que permita, en general, generar diferentes tipos de dichas estructuras y realizar
ciertas operaciones sobre ellas a fin de obtener instancias de características similares; y además, que admita recuperar instancias de tales estructuras geométricas
a partir de resultados obtenidos de las generaciones experimentales obtenidos
mediante técnicas metaheurísticas.
Como consecuencia de las actividades de investigación expuestas, en este
artículo presentamos una herramienta de práctico uso, que permite la creación
de estas estructuras geométricas a través de diversas estrategias de generación,
realizar operaciones de intercambios de aristas, y calcular las funciones objetivo de acuerdo a los criterios de optimización definidos, como así también sus
correspondientes visualizaciones.
Este artículo está organizado de la siguiente manera. En la siguiente sección,
se presentan los aspectos teóricos sobre las estructuras geométricas presentadas,
algoritmos de generaciones y medidas de calidad. A continuación se describe
la herramienta para la generación y visualización de Triangulaciones y Pseudotriangulaciones. Finalmente, se presentan las conclusiones y perspectivas de
trabajo futuro.
2 Aspectos Teóricos
El desarrollo teórico presentado a continuación tiene como único fin poner en
conocimiento las definiciones de las estructuras geométricas con las que se trabaja, la descripción de las estrategias generadoras de las mismas, y las definiciones de las funciones objetivo perseguidas, de modo de poder describir posteriormente la herramienta de aplicación.
2.1 Triangulaciones
Dado un conjunto S de puntos en el plano, una triangulación de S es una descomposición de la envolvente convexa (o cierre convexo) de S en triángulos
cuyos vértices son los de S y tal que cada par de triángulos de la descomposición
tiene sus interiores disjuntos, es decir, dos triángulos cualesquiera o bien son
disjuntos, o comparten un vértice o comparten una arista. Todo esto se puede
abreviar diciendo que una triangulación T de S es un grafo geométrico maximal
sin cortes sobre S.
2.2 Tipos de triangulaciones (por su método de construcción)
Existen numerosos métodos de construcción de triangulaciones. Describimos a
continuación, brevemente, los implementados en la herramienta
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 435
Una herramienta para la generación y visualización de T y PT 3
(a) (b)
Fig. 1. a) Triangulación Delaunay y b) Triangulación cualquiera para el mismo conjunto de puntos.
– Triangulación voraz (greedy)
Las aristas se insertan de una en una en orden creciente de longitud. Si hay
corte con una arista previamente insertada, se descarta. Se finaliza cuando
se alcanza el número de aristas de la triangulación, 3n − 3 − k, donde k es
el número de puntos en el cierre convexo de S.
– Triangulación incremental (con preordenación) En primer lugar se ordenan
los puntos de S de izquierda a derecha, por su abscisa. Y luego se van insertando los puntos en la triangulación en ese orden. Así al procesar un punto p
tenemos ya un conjunto triangulado S′ al que debemos conectar p que es un
punto exterior al cierre convexo de S′. Basta trazar desde p los segmentos a
todos los puntos de CH(S′) que son visibles desde p.
– Triangulación “Divide y vencerás” (con preordenación) Como en la anterior
se ordenan en primer lugar los puntos por su abscisa. Luego se biseca el conjunto sucesivamente hasta que las partes se triangulan fácilmente (si constan
de 1, 2 ó 3 puntos la triangulación es obvia). Finalmente hay que describir
cómo se triangulan soluciones parciales. Esto consiste en la triangulación del
espacio entre dos convexos.
– Triangulación en abanico Se parte de un punto p cualquiera, por ejemplo el
que tenga menor ordenada. Se ordenan angularmente el resto de puntos con
respecto al punto p y se trazan las aristas desde p a cada uno de los restantes
puntos. Así se forma un abanico de triángulos desde p. Sólo resta triangular
adecuadamente los huecos que restan hasta el cierre convexo de S.
2.3 Triangulación de Delaunay y Diagrama de Voronoi
Como se ha indicado antes la Triangulación de Delaunay de un conjunto S es
la que cumple algunos criterios de optimalidad. Considerada como grafo plano
su dual es el denominado Diagrama de Voronoi del conjunto S. Este diagrama
es una subdivisión del plano en regiones, de forma que la región de un punto x
de S está formada por los puntos del plano que están más próximos a x que a
cualquier otro punto de S. La triangulación de Delaunay se construye a partir de
cualquier triangulación por el procedimiento de intercambio de aristas (”flip”).
Este intercambio se realiza del siguiente modo: Cuando dos triángulos comparten
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 436
4 M. G. Dorzán, E. O. Gagliardi, P. R. Palmero, G. Hernández Peñalver
(a) (b)
Fig. 2. a) Pseudotriangulación Aleatoria y b) Pseudotriangulación Greedy para el
mismo conjunto de puntos.
una arista e y su unión es un cuadrilátero convexo C, podemos intercambiar e
por la otra diagonal del cuadrilátero C.
2.4 Pseudotriangulación
Sea S un conjunto de puntos en el plano. Una pseudotriangulación de S es una
partición del cierre convexo de S en pseudotriángulos cuyo conjunto de vértices
es exactamente S. Un pseudotriángulo es un polígono que tiene exactamente tres
vértices convexos.
Se han implementado diferentes variantes de un algoritmo de construccíón
de pseudotriangulaciones. Este algoritmo genérico construye una pseudotriangulación comenzando con una cara formada por el cierre convexo de la nube de
puntos. En cada paso de la construcción, se toma una cara y se divide en dos
caras cuando no es un pseudotriángulo o tiene puntos interiores. La partición se
realiza si a) si existe al menos un punto interior y dos en el borde de la cara, en
cuyo caso la cara se divide en dos trazando dos aristas que unen a este punto
con los del borde la cara en cuestión; o b) no tiene puntos interiores, en cuyo
caso se toman dos puntos del borde de la cara y se traza una sola arista.
Con criterio de selección Distancia Mínima/Máxima: Considerando el algoritmo genérico y usando un criterio voraz (greedy),la selección del a) punto
interior y de los dos puntos del borde de la cara, o b) de los dos puntos del
borde de la cara, se realiza eligiendo aquellos puntos que generan las aristas que
conducen al peso mínimo/máximo local.
Con criterio de selección Aleatorio Considerando el algoritmo genérico, la
selección del a) punto interior y de los dos puntos del borde, o b) de los dos
puntos del borde, se realiza seleccionando los puntos aleatoriamente.
2.5 Geometría Computacional y problemas NP
El número de triangulaciones sobre un conjunto S de n puntos es una cantidad exponencial en n. Por tanto, es interesante hallar las triangulaciones que
optimizan algún criterio de calidad como el peso o la dilación.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 437
Una herramienta para la generación y visualización de T y PT 5
Sea S una nube de puntos. El peso de una triangulación/pseudotriangulación
G sobre S es la suma de las longitudes Euclídeas de todas las aristas de G. La
triangulación/pseudotriangulación que minimiza esta suma se denomina Triangulación/PseudoTriangulación de Peso Mínimo de S.
Dada una triangulación/pseudotriangulación T sobre un conjunto de puntos
S y un par de puntos a y b de S se llama dilación del par (a,b) en T a la razón
entre la distancia entre a y b en T y la longitud del segmento ab. La dilación de la
triangulación o pseudotriangulación T es el valor máximo que puede alcanzar la
dilación entre sus vértices. Pero sobre el conjunto S se pueden construir muchas
triangulaciones o pseudotriangulaciones por lo que definimos la dilación de S
como
∆(S) = min {∆(T )/T es una triangulación/pseudotriangulación sobre S} (1)
Una triangulación/pseudotriangulación G∗ cuya dilación sea ∆(G∗) = ∆(S) se
denomina Triangulación/Pseudotriangulación de Dilación Mínima.
Mulzer y Rote [4] demostraron en 2006 que el problema MWT es de naturaleza NP-dura, eliminando dicho problema de la lista de problemas abiertos
presentado por Garey y Johnson [2]. La complejidad para el problema MWPT
es aún desconocido, aunque Levcopoulos y Gudmundsson [3] indicaron cómo
obtener una 12-aproximación de una pseudotriangulación de peso mínimo puede
ser calculada en tiempo O(n3). Además obtuvieron una O(log n · w(MST ))
aproximación de una pseudotriangulación de peso mínimo, calculada en tiempo
O(n log n), donde w(MST ) es el peso del árbol generador mínimo.
3 Herramienta para la generación y visualización de
Triangulaciones y Pseudotriangulaciones
3.1 Descripción de la aplicación
Distintos tipos problemas geométricos son resueltos y visualizados en esta aplicación, tales como: Triangulaciones, Pseudotriangulaciones y Diagramas de Voronoi.
Además, cuenta con la capacidad de calcular y mostrar el peso y la dilación de
un grafo dado, de comparar distintas triangulaciones con triangulaciones de Delaunay, intercambiar (flip) aristas y dibujar grafos manualmente.
Esta aplicación tiene como fines ser utilizada como una herramienta educativa y de experimentación en las actividades del proyecto de investigación como
así también en cursos de Geometría Computacional. En este sentido, esta herramienta forma parte de una colección de trabajos que se vienen realizando
conjuntamente con el Departamento de Matemática Aplicada de la Universidad
Politécnica de Madrid, teniendo de esta forma visualizaciones y operaciones sobre distintos problemas dentro del campo de la Geometría Computacional y que
son usados como apoyo en la enseñanza de la disciplina.
Se ha desarrollado en lenguaje Java, basado en algoritmos utilizados por
las aplicaciones ProRouting, Intercambio de Aristas y Triangulaciones [1]. Esta
aplicación puede ser ejecutada en cualquier sistema que tenga instalado una
Máquina Virtual de Java (JVM).
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 438
6 M. G. Dorzán, E. O. Gagliardi, P. R. Palmero, G. Hernández Peñalver
3.2 Administración de datos
Se pueden recuperar triangulaciones o pseudotriangulaciones desde un archivo
de texto que haya sido generado manualmente o a través de algún algoritmo de
la herramienta o que haya sido el resultado de alguna evaluación experimental en
la que se utilizó alguna técnica metaheurística. Permite insertar una imagen de
fondo para poder mostrar estudios reales de diferentes algoritmos geométricos.
Las estructuras geométricas resultantes se pueden almacenar en un archivo de
texto o en una imagen de tipo jpg.
Tantos los puntos como las aristas pueden ser agregados y/o suprimidos del
grafo. También es posible mover los puntos para observar los cambios que ocurren
en tiempo real.
3.3 Algoritmos geométricos
Esta aplicación utiliza una serie de algoritmos auxiliares que resuelven problemas geométricos a partir de un conjunto de puntos y de aristas. Los siguientes
algoritmos, en conjunto, facilitan la generación de triangulaciones, pseudotriangulaciones, Diagramas de Voronoi y cálculos de dilación y peso, entre otros:
– Cierre convexo
– Intersección de aristas
– Intercambio de aristas
– Dijkstra
– Área signada
– Búsqueda de triángulos vacíos
– Consultas de pertenencias de puntos dentro de círculos identificados por tres
puntos
3.4 Triangulaciones
A partir de una nube de puntos, la aplicación puede generar las siguientes triangulaciones:
– Delaunay
– Abanico
– basada en la técnica Divide y Vencerás con preordenación
– Voraz (Greedy)
– Incremental con preordenación
La aplicación permite pasar de una triangulación a otra, simplemente presionando el botón que las representa. Es posible agregar nuevos puntos y mover
puntos existentes, por lo que se retriangula en el momento, visualizando la nueva
triangulación. produce cuando se mueve alguno de los puntos del grafo. A la vez
que se elige una triangulación, se habilita la opción de flipar, lo que permite
intercambiar aristas (en celeste) que se encuentran dentro de un cuadrilátero
regular. Si la triangulación no es Delaunay, se orienta al usuario a convertirla en
tal, dejando en color negro las aristas legales que pertenecen a la Triangulación
de Delaunay (ver Figura 3).
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 439
Una herramienta para la generación y visualización de T y PT 7
Fig. 3. Triangulación Greedy. Se marcan las aristas que se pueden intercambiar (en
celeste) y las aristas de Delaunay (en negro).
3.5 Pseudotriangulaciones
Al igual que en la generación de una triangulación, una pseudotriangulación se
genera a través de un conjunto de puntos. La herramienta permite generar las
siguientes pseudotriangulaciones:
– Aleatoria (ver Figura 4)
– Distancia Mínima (ver Figura 5)
– Distancia Máxima (ver Figura 6)
También es posible pasar de una pseudotriangulación a otra desde el mismo
conjunto de puntos, así como también agregar puntos y moverlos obteniendo
resultados en tiempo real.
Fig. 4. Pseudotriangulación Aleatoria.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 440
8 M. G. Dorzán, E. O. Gagliardi, P. R. Palmero, G. Hernández Peñalver
Fig. 5. Pseudotriangulación Distancia Mínima.
Fig. 6. Pseudotriangulación Distancia Máxima.
3.6 Opciones
En la barra de estados es posible observar: el peso, la cantidad de puntos, la cantidad de aristas, la cantidad de pseudotriángulos, y la dilación de la estructura
geométrica generada. También es posible visualizar las aristas (en rojo) involucradas en este último cálculo, seleccionando la opción Dilation (ver Figura 7). Si
se genera una triangulación y una pseudotriangulación (Figura 8) para la misma
nube de puntos, se representan las aristas en común con color gris, las aristas
pertenecientes solamente a la triangulación en color azul y en color naranja las
de la pseudotriangulación. Desde la barra de estados es posible elegir cuál/es de
las estructuras visualizar.
3.7 Dibujo manual
La aplicación permite dibujar triangulaciones o pseudotriangulaciones manualmente, es decir, se pueden agregar puntos y aristas, con el control de no cortes
de aristas, como así también se pueden eliminar.
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 441
Una herramienta para la generación y visualización de T y PT 9
Fig. 7. Triangulación de Delaunay con su correspondiente dilación (rojo).
Fig. 8. Triangulación (azul) y Pseudotriangulación (naranja) del mismo conjunto de
puntos.
Una característica adicional en este mecanismo de dibujo es la posibilidad de
consultar si la estructura construida cumple con la definición de pseudotriangulación.
4 Conclusiones y visión de futuro
Uno de nuestros objetivos ha sido introducirnos en el estudio e investigación de
estructuras geométricas y medidas de calidad, que nos conducen a problemas
NP, por lo que trabajamos con Metaheurísticas. Del tratamiento de tales estructuras surge la necesidad de contar con herramientas de aplicación que permitan
generar, recuperar y/o visualizar instancias particulares, y medir las funciones
objetivo en tales casos. por tanto, la herramientas tiene fines educativos y de
investigación, o de simulación y de apoyo en el estudio de la Geometría Computacional. Entendemos que implementaciones de este tipo de herramientas que
permiten la ejecución de distintos algoritmos que realizan la misma tarea, son
extremadamente útiles para mejorar el entendimiento de diversos temas. Como
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 442
10 M. G. Dorzán, E. O. Gagliardi, P. R. Palmero, G. Hernández Peñalver
alcance y visión de futuro, se espera que esta herramienta sea una etapa previa al desarrollo de una herramienta mayor, la cual pueda realizar otro tipo de
operaciones algebraicas entre diferentes tipos de estructuras geométricas.
La herramienta se encuentra disponible en la siguiente dirección:
http://www.dirinfo.unsl.edu.ar/∼bd2/gc.html
Para mayores datos o consultas, se puede contactar con los autores en las
direcciones de correo mencionadas en el encabezado.
References
1. Aplicaciones del Departamento de Matemática Aplicada de la Universidad
Politécnica de Madrid. www.dma.fi.upm.es/gregorio/
2. Garey M. y Johnson D. Computers and Intractability: A Guide to the Theory of
NP-Completeness, W. H. Freeman (1979)
3. Gudmundsson J. y Levcopoulos C. Minimum weight pseudo-triangulations. Computational Geometry, Theory and applications, 38, pp. 139-153 (2007)
4. Mulzer W. y Rote G. Minimum weight triangulation is NP-hard. Proceedings of the
22nd Annual ACM Symp. on Computational Geometry. pp. 1-10 (2006)
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 443
