Sinergia entre repositorios de objetos de aprendizaje y redes sociales
﻿ Los Objetos de Aprendizaje representan una estrategia muy 
interesante para favorecer el uso de las TIC en el ámbito educativo y su lugar de 
almacenamiento natural son los Repositorios de Objetos de Aprendizaje. 
Los Repositorios de Objetos de Aprendizaje, hasta la actualidad se han 
desarrollado como iniciativas de instituciones o grupos de investigación con la 
tradicional concepción de la Web 1.0 donde el usuario tiene un papel pasivo en 
el manejo de los Objetos de Aprendizaje, debe aceptar los sistemas que fueron 
elegidos como métodos de clasificación, de búsqueda, de valoración de los 
Objetos allí almacenados.  
En este trabajo se describe cómo es posible potenciar los Repositorios 
articulándolos con las dinámicas de las Redes Sociales en torno a ellos, 
haciendo uso de los servicios de la Web 2.0 y los valores que promueve el 
Software Libre, para vislumbrar el concepto de Repositorios 2.0.  
 
Palabras claves: Redes Sociales – Web 2.0 – Repositorios de Objetos de 
Aprendizaje – Objetos de Aprendizaje – Software Libre.  
1    Ideas que originaron las Redes Sociales y los Repositorios de 
Objetos de Aprendizaje 
Se habla de la Web 2.0 como la Web Social o la Web Colaborativa y también como 
un concepto asociado a las nuevas posibilidades para el establecimiento de relaciones 
personales a través de Internet como son las Redes Sociales MySpace (2003), 
Facebook (2004), Twitter entre otras.  
A continuación la figura 1 muestra dos flechas temporales que marcan las ideas 
principales que nutrieron el origen tanto de las Redes Sociales como de los 
Repositorios de Objetos de Aprendizaje. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 425
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Historia de las ideas que dieron lugar a las redes sociales y los ROA 
 
Como vemos, hacia finales de los ‘80 se crea la Web [1] como uno de los servicios 
fundamentales de Internet, los Blogs en el ’94, proyectos colaborativos como 
Wikipedia en el 2001, el concepto de la Web 2.0 surge en el 2005 de la mano de Tim 
O’Reilly [2]. 
En el campo de la educación, a finales de los ’80 se creó la especificación 
SCORM (Sharable Content Reference Model) con el fin de lograr la 
interoperabilidad, reusabilidad, adaptabilidad, durabilidad y accesibilidad 
características tan necesarias para OA en los Sistemas de Gestión de Aprendizaje 
pilares del e-learning. En el año 2000 surge el concepto de Objetos de Aprendizaje 
(OA) [3] que fue mejorando su concepción con el objetivo de dar respuesta a la 
necesidad de poder contar con un conjunto de recursos, autocontenible, diseñado y 
creado en pequeñas unidades digitales con un propósito educativo para maximizar el 
número de situaciones educativas en las que se puede utilizar  que se corresponde con 
el concepto de reutilizable. Para ello, el OA debe tener una estructura de información 
externa, o metadatos, que facilite su almacenamiento, identificación y recuperación.  
Alrededor del 2004 surgen los primeros Repositorios de Objetos de Aprendizaje de 
aportación libre como por ejemplo Connexions (http://cnx.org/). 
1.1   ¿Por qué el fenómeno de las Redes Sociales? 
El fenómeno producido por las Redes Sociales, que ha cobrado vigor al colocar en el 
centro de la comunidad a las personas y no los temas, se debe al énfasis que han 
puesto en tres principios esenciales de las comunidades virtuales a saber: 
• Comunicación: a través de la cual es posible poner en común los conocimientos, 
saberes, gustos e intereses; 
• Comunidad: que favorece el establecimiento de relaciones y el encontrarse con 
otros en torno a propósitos comunes; y 
       Web          Blogs                   MySpace    Facebook 
       1989         1994                     2003           2004        
 
 
                                         Wikipedia                     Web 2.0 
                                          2001                            2005 
 
 
  SCORM           OA            LOM             ROA Aportación Libre 
  1989                2000         2002             2004 
 
 
                                           ROA 
                                       2001                                             
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 426
• Cooperación: lo que posibilita generar sinergia en el emprendimiento de 
acciones conjuntas. 
Desde las Redes Sociales, la creación y mantenimiento de relaciones en torno a 
intereses comunes, puede poner en contacto a los estudiantes con comunidades 
disciplinares o de interés.  
Además, las posibilidades de información y comunicación que ofrecen los 
servicios de la Web 2.0, permiten la publicación, búsqueda y clasificación de archivos 
de diferentes tipos, abriendo la oportunidad de implementar en la práctica una de las 
principales pretensiones de los Repositorios de Objetos de Aprendizaje. 
2    Repositorios de Objetos de Aprendizaje (ROA) 
El concepto de ROA se corresponde con la idea de “depósitos o bibliotecas” y se 
diferencia de los sitios Web clásicos en el hecho de que provee a docentes, alumnos y 
otros interesados herramientas que permiten la búsqueda, intercambio y reutilización 
de OA. 
Independientemente de que los profesores posean destrezas en la búsqueda de 
contenidos educativos en Internet, se requiere que las instituciones aúnen esfuerzos en 
la recopilación, clasificación y estandarización de los recursos digitales existentes.  
Aunque muchos de los ROA han sido desarrollados siguiendo un estándar junto a 
muchas plataformas de e–learning tal como MOODLE, generalmente no son abiertos, 
y cuando lo están, no siempre se facilita la búsqueda, clasificación, ni la valoración de 
su calidad, aspectos en los que sí han avanzado de forma independiente los servicios 
Web ofrecidos desde la perspectiva de la Web 2.0.  
Este tipo de situaciones, en donde las soluciones ágiles y sencillas de usar y 
modificar son preferidas y tomadas como estándares por las personas en 
contraposición a las grandes y complejas especificaciones, ya se han dado en el 
mundo de las TIC como por ejemplo el protocolo TCP/IP frente al modelo OSI para 
Internet. 
2.1   ROA 2.0 desde el Software Libre 
La visión de una Web para la interacción global de las personas a partir de la 
información basada en desarrollos tecnológicos libre, ha generado dinámicas sociales 
y con ellas posibilidades que dependerán de cómo se aprovechen. 
Sin embargo, el propósito de crear OA reusables no ha logrado desarrollarse 
adecuadamente por falta de aplicaciones que faciliten su publicación, búsqueda, 
visualización y utilización lo que impide el crecimiento esperado de los ROA. 
Por otro lado, los desarrollos en torno a las Redes Sociales y los servicios de la 
Web 2.0 se han centrado en prestaciones y funciones que le facilitan a las personas la 
publicación de videos, fotografías, audio, textos a través de blogs y wikis, también les 
brindan la posibilidad de comentar, enlazar, clasificar, valorar (puntuar) y utilizar 
dichos materiales en la creación de otros o de sitios Web. De esta forma, han logrado 
el desarrollo de una dinámica social en torno a la publicación y reutilización, deseable 
desde la perspectiva propuesta por SCORM y por los ROA.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 427
3    La Web 2.0 para Apoyar la Dinámica Social en Torno a un 
ROA 2.0  
En el mundo del Software Libre, existen comunidades que vienen desarrollando 
aplicaciones que ofrecen funcionalidades y servicios de la Web 2.0 con lo cual es 
posible montar una infraestructura propia o comunitaria en la que sea posible tener 
control sobre la propia información. 
El aprendizaje es un acto o proceso social, y muy poco de lo que aprendemos es 
estático o absoluto. Por ello es necesario encontrar caminos que conecten lo que 
sabemos y aprender a partir de esas conexiones. 
Los ROA tienen un papel clave que desempeñar en la promoción del intercambio y 
reutilización de contenidos digitales de aprendizaje, especialmente durante su 
desarrollo donde la colaboración es importante.  
También es posible desarrollar conocimiento social sobre implementación y 
desarrollo en torno a estas tecnologías, es así que ya se cuentan con herramientas que 
permiten articular la dinámica de las Redes Sociales con los ROA.   
Apoyando las ideas propuestas por Monge y Ovelar [4], a continuación se 
proponen ciertas consideraciones y se describen algunas tecnologías de la Web 2.0 
que pueden utilizarse para lograrlo: 
3.1   Identificación de Autoría y Licencia de Uso  
Para lograr la colaboración de los participantes en la aportación de OA en los ROA, 
es fundamental contar con una clara atribución de autoría en los contenidos 
educativos, incluyendo metacontenidos: comentarios, revisiones, favoritos y otros. 
Esta motivación podría reforzarse ofreciendo una orientación sobre derecho de 
autor y permisos de uso, promoviendo los flujos de trabajo productivo. 
La atribución de autoría es un factor clave para obtener participación de una 
comunidad. Por otra parte, debe identificarse también claramente la licencia de uso de 
los contenidos con licencias que permitan el uso y adaptación, tales como Creative 
Commons [5] o similar.  
Existe una serie de licencias Creative Commons, cada una con diferentes 
configuraciones o principios, como el derecho del autor original a dar libertad para 
citar su obra, reproducirla, crear obras derivadas, ofrecerla públicamente y con 
diferentes restricciones, tales como no permitir el uso comercial o respetar la autoría 
original.  
3.2   Sistemas de Creación Rápidos de Contenido 
Los docentes, con habilidades y conocimientos profundos sobre sus materias, 
normalmente no disponen de competencias técnicas suficientes para desarrollar los 
contenidos de mayor complejidad  que impliquen animaciones, programación, etc.  
Si se logra reducir esta barrera, se obtienen muy buenos grados de participación en la 
comunidad educativa en contacto con un ROA, esto se consigue principalmente 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 428
brindando acceso a herramientas de autor  tales como JClic [6], Hot Potatoes [7], 
eXeLearning [8] y  otras.  
Entre las características más relevantes que poseen estas herramientas de software, 
se pueden mencionar:  
• El contenido se puede crear desde cero, o adaptando textos y/o 
presentaciones disponibles.  
• Pueden incluir y combinar diversos objetos educativos, desde materiales 
multimedia y actividades interactivas, hasta cuestionarios y pruebas.  
• Permiten secuenciar el contenido en forma lineal, por etapas según los 
avances del alumno, o dividido en distintas unidades a las que el alumno 
accede a demanda, según sus intereses. Por ejemplo, se puede crear una 
lección con un menú principal que muestra distintas subunidades, y a medida 
que avanza el alumno puede visualizar el contenido, realizar pruebas y 
obtener calificaciones.  
• En algunos casos facilitan la inclusión de actividades prediseñadas a las que 
solamente se les debe añadir el contenido, tales como rompecabezas, sopas 
de letras, palabras cruzadas, etc.  
• Por lo general son herramientas que se instalan en la computadora, o en un 
servidor web.  
• A partir del contenido crean archivos que pueden verse como páginas web; 
no es necesario contar con conocimientos avanzados de programación web.  
• Facilitan la publicación de los contenidos en formatos estándar, tal como 
SCORM, que pueden ser integrados a MOODLE y otras plataformas 
educativas.  
 Con el agregado de herramientas de este tipo, los ROA podrían desempeñar un 
papel activo en el fomento de la colaboración para el desarrollo de los recursos, entre 
los desarrolladores expertos en recursos, así como los usuarios individuales, y no sólo 
ser utilizados para almacenar los recursos completos. 
La producción verdaderamente efectiva se da en procesos educativos en los que los 
alumnos y docentes acceden a la información existente, reflexionan, construyen y 
llegan a sus propias conclusiones. 
3.3   Contenidos Accesibles desde la Web 
Para que un ROA sirva a una comunidad amplia y no quede limitada a los docentes de 
una institución, es fundamental que ofrezca conexión con el resto de la Web. Para ello 
es fundamental el acceso lo más universal posible y la formación sobre procesos 
eficientes de búsqueda. 
La mayoría de las plataformas de publicación online como son los blogs, wikis, 
CMSs, etc. disponen de tecnología de permalinks para que sus contenidos sean 
fácilmente indexables por los buscadores y comprensibles para los seres humanos.  
Un permalink es un enlace permanente que permite identificar de manera univoca 
un artículo, discusión o análisis sobre un tema, facilitando el acceso, y una referencia, 
directo a todos aquellos que puedan estar interesados en el contenido referenciado. 
A diferencia de los contenidos educativos que se publican en las plataformas 
educativas actuales, por ejemplo MOODLE, que permanecen generalmente 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 429
encerrados bajo nombre de usuario y contraseña, los contenidos de un repositorio 2.0 
deben ser públicos.  
Existen dinámicas sociales tales como flujos de tráfico, sistemas de reputación, 
sistemas de recomendación, uso de herramientas como Flickr [9] o Delicious [10], 
que tienen como prerrequisito la posibilidad de enlazar los contenidos desde otras 
páginas Web. 
3.4   Etiquetado Social 
Los ROA deben basarse firmemente en las necesidades y el contexto de las 
comunidades de usuarios finales. Los ejemplos del uso exitoso de los OA deben ser 
recopilados y puestos a disposición de los usuarios. El etiquetado social es una valiosa 
posibilidad de añadir metadatos descriptivos a un OA. 
Proyectos europeos como MELT [11] ya lo están explorando. Como muestra la 
figura 2, el contenido se verá enriquecido con los metadatos y con el etiquetado social 
que permitirá a los profesores y alumnos encontrar más fácil y rápidamente el 
material específico que necesitan.  
 
 
Figura 2: Enriquecimiento de los OA con sus Metadatos y el Etiquetado Social 
Fuente: http://info.melt-project.eu/ww/en/pub/melt_project/about.htm  
 
Otros ejemplos a citar son: Intute [12] que ayuda a encontrar los mejores sitios para 
estudiar y/o investigar, y OER [13] que almacena recursos educativos abiertos.   En 
estos casos, el etiquetado social es utilizado para referirse a contenidos externos al 
repositorio, permitiendo valorar recursos de calidad que ya están disponibles en la 
Web.  
Existen muchos programas gratuitos en la web que permiten realizar estas tareas, 
tales como Delicious [10], Mister Wong [14], y Diigo [15]. La mayoría comparten las 
mismas posibilidades: 
• Clasificar los enlaces mediante una o varias etiquetas.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 430
• Crear redes o grupos de usuarios.  
• Compartir enlaces mediante nubes de etiquetas, lista de enlaces en el blog y 
la posibilidad de suscribirse mediante RSS a la cuenta de un usuario 
determinado o a etiquetas de contenidos que interesen.  
• Almacenar los enlaces que han creado otros usuarios y editarlos en línea.  
Los profesores y los alumnos pueden investigar sobre un tema determinado 
navegando por las etiquetas de Delicious, por ejemplo. A diferencia de la información 
que se puede obtener cuando se utiliza un buscador como Google, la que se encuentra 
enlazada en mediante etiquetado social, proviene de la inteligencia colectiva de todos 
los usuarios que la han almacenado y etiquetado. 
3.5   Reputación de los Contenidos 
 
Para evaluar la calidad del contenido educativo y optimizar la búsqueda de OA se 
pueden usar sistemas de reputación de los contenidos. Así como el cliente en internet 
busca opiniones y comentarios sobre los productos que piensa adquirir, el usuario de 
un ROA, podría hacer lo mismo.  
La nueva web 2.0  ha creado los medios para que cualquier usuario pueda 
fácilmente insertar opiniones sobre un producto y servicio. Y las redes sociales donde 
mayoritariamente los usuarios opinan sobre las empresas obtienen una alta visibilidad 
en los buscadores que la mayoría de los usuarios utilizan a la hora de encontrar más 
información que les ayude en la decisión de compra.  
Esta espiral obliga a las empresas a identificar las conversaciones en la red donde 
se menciona su marca. De manera similar se podría gestionar la reputación online de 
los ROA. 
Los sistemas de reputación más conocidos forman parte de la Web 2.0, como son 
los buscadores generalistas de Internet Google, Yahoo!, Live, etc.  
Estos buscadores utilizan aplicaciones de la teoría de análisis de redes sociales [16] 
para determinar la relevancia relativa de las páginas Web y emplean ese dato para 
ordenar sus resultados de búsqueda. 
Para evaluar la reputación social de un determinado contenido educativo dentro de 
un repositorio se pueden tener en cuenta diferentes criterios e indicadores, de los 
cuales se plantean a modo de ejemplo los siguientes [4]: 
Un primer criterio puede ser el uso del contenido educativo, computándose el 
número total de visitas que recibe y el  número de descargas para su uso posterior. 
Un segundo criterio puede ser la reputación externa al sistema, en este caso pueden 
tomarse como indicadores el número y calidad de los enlaces externos. El número de 
visitas que recibe desde Internet. La información proveniente de otras herramientas 
sociales. También el número de comentarios provenientes de usuarios no validados. 
Un tercer criterio puede ser la reputación interna al sistema, contabilizando el 
número y calidad de los enlaces internos que pueden ser desde otros materiales del 
repositorio, o desde otros repositorios federados. El número de comentarios o review 
cualificadas que recibe. El número de veces que ha sido etiquetado internamente un 
recurso. Además de la puntuación obtenida en las evaluaciones directas de usuarios 
cualificados. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 431
Es común ver en la Web 2.0 algún tipo de evaluaciones de reputación las que 
colaboran en la optimización  de los sistemas de búsqueda.  
3.6   Sistemas de Recomendación 
Este mecanismo permite establecer comunidades en torno a un ROA al localizar 
contenidos que le son relevantes.  
Los sistemas de recomendación son una buena opción para filtrar la información y 
dar con lo que, en realidad, busca el usuario. Se basan en algoritmos estadísticos que 
intuyen los gustos de una persona tras estudiar los del resto de ciudadanos que desean 
un mismo producto. Son herramientas que generan recomendaciones sobre un 
determinado objeto de estudio, a partir de las preferencias y opiniones dadas por los 
usuarios.  
El uso de estos sistemas es cada vez más frecuente en Internet debido a que son 
muy útiles para evaluar y filtrar la gran cantidad de información disponible en la Web 
con objeto de asistir a los usuarios en sus procesos de búsqueda y recuperación de 
información.  
El sistema de recomendación ha sido utilizado con éxito por Amazon [17] y 
MyStrands [18].  La tienda web Amazon puso de moda una frase legendaria "Si le 
gusta este libro, tal vez le interesen también los siguientes", y lo han adoptado muchos 
más servicios.  
Un ROA 2.0 debería facilitar la revisión de sus contenidos tanto en forma interna 
como externa. Los blogger educativos son referentes de opinión de pequeñas 
comunidades de docentes y podrían ser referentes de recomendaciones.  
Algunas de las estrategias que puede implementar un ROA 2.0 para facilitar e 
incrementar la intervención de la comunidad educativa son las siguientes: Contenidos 
con permalinks, fuentes RSS con capacidad de personalizarse por temas o áreas de 
interés para mantenerse al día de las novedades en cuanto a contenidos, también se  
puede incorporar tecnología trackback que permite mostrar en cada contenido, un 
enlace a todos los blogs que lo citan. 
Conclusión 
Para que los ROA se expandan y se impliquen en la dinámica social creada por las 
Redes Sociales, es necesario que se les incorpore sistemas de contribución abiertos 
como los mencionados. 
Este tipo de estrategias suponen que los servicios deben incorporar sistemas de 
contribución más abiertos que llevarán a la concepción de ROA 2.0 en un futuro no 
muy lejano ya que los Servicios de la Web 2.0 lo permiten actualmente.  
Si se logra la integración de las estrategias basadas en la Web 2.0 en el diseño de 
ROA tales como: reconocimiento de autoría y licencia de uso, creación rápida de 
contenidos, etiquetado social, reputación de contenidos, recomendación y facilidad de 
acceso a los contenidos desde Internet, estaremos en el camino de favorecer e 
incentivar la participación de la comunidad educativa en general conformando una red 
social educativa en torno a los ROA 2.0. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 432
