Herramienta para la Gestión de Riesgos en proyectos de software
﻿ El propósito de este trabajo es presentar el desarrollo de una 
herramienta de software orientada PyMEs, para administrar la gestión de 
riesgos en proyectos de desarrollo de Sistemas Informáticos. La herramienta 
permite gestionar el conocimiento generado de manera de enriquecer el análisis 
de proyectos subsiguientes. Se gestionan los riesgos de un proyecto desde la 
etapa de elicitación de requerimientos y durante todo el ciclo de vida. De esta 
forma se puede administrar de manera proactiva cada acontecimiento 
presentado durante el análisis, diseño, codificación, prueba y mantenimiento del 
software, y además es posible disponer de suficiente material para generar 
planes alternativos de contingencia. La herramienta Web creada es de uso libre 
y brinda la posibilidad de efectuar tareas de identificación de riesgos, planes de 
riesgos en base a taxonomías estándar, y planes de contingencia asociados a 
cada riesgo.  
 
Keywords: Ingeniería de Software, Riesgos, Planificación de Riesgos, 
Herramienta CASE 
                                                 
1 pbertone@lidi.info.unlp.edu.ar  Profesor Titular Dedicación Exclusiva, Facultad de Informática UNLP 
2 pthomas@lidi.info.unlp.edu.ar  Profesor Adjunto Dedicación Exclusiva, Facultad de Informática UNLP  
3 danieltaquias@hotmail.com Licenciado en Informática, Facultad de Ingeniería, UNPSJB 
4 spardoarg@yahoo.com.ar  Analista de Computación, Facultad de Informática, UNLP 
5  50 y 120, 2do piso,  La Plata, 1900, Argentina, +54 221 4227707 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 567
 1   Introducción 
En los proyectos de software, la gestión de riesgos resulta un escalón vital para 
obtener el éxito en el desarrollo de tales proyectos. Las presiones de la competencia, 
los cambios normativos y la evolución de las técnicas, pueden obligar a los jefes de 
proyectos de software a alterar los planes y estrategias durante la ejecución de un 
proyecto. Los cambios en los requerimientos de los usuarios, las nuevas herramientas 
y tecnologías, las constantes amenazas de seguridad y los cambios en la plantilla de 
empleados, añaden más presión al equipo de proyectos de software y perjudican la 
toma de decisiones [1]. 
No son muchas las organizaciones que utilizan métodos de gestión de riesgos en 
sus proyectos de desarrollo de software. Estudios realizados demuestran esta 
problemática claramente; por ejemplo, durante el año 2001, KLCI (2001) realizó y 
publicó un estudio con 268 organizaciones de todo el mundo, referente a la aplicación 
de la gestión de riesgos, y el resultado fue que el 3% no utilizaba ningún marco de 
gestión del riesgo, el 18% utilizaba un marco propio para identificar sus riesgos, el 
37% de los participantes habían utilizado algún marco informal, el 28% utilizaban 
procedimientos repetitivos, y sólo un 14% utilizaba un enfoque formal para identificar 
riesgos. Dicho estudio permitió concluir que, aunque algunas organizaciones usen 
procesos formales de gestión del riesgo en otras partes de su negocio, demuestran una 
gestión de riesgos pobre en el ámbito general de los sistemas de información; 
utilizando algún enfoque informal de gestión de riesgos o ignorando los posibles 
riesgos a desarrollarse en los avances de proyectos [2]. 
Actualmente las pequeñas organizaciones de desarrollo de software, de reciente 
entrada al mercado, no utilizan procesos formales de gestión de riesgos, pues se 
conforman solamente con definir enfoques informales, debido a factores como: falta 
de conocimiento sobre posibles métodos y herramientas, limitaciones prácticas y 
teóricas de los marcos de gestión de riesgos que entorpecen la facilidad de uso de 
éstos métodos, además de la ausencia de estudios reales con evaluaciones sistemáticas 
o científicas. 
Administrar los riesgos por medio de un proceso de desarrollo de software 
predecible, provee un fundamento que permite generar en forma consistente el 
software para el usuario final, y a un menor costo. A partir de esta base, se podrán 
adoptar técnicas y herramientas para lograr que los desarrolladores sean más  
productivos, para elevar la calidad del software, y para automatizar muchos de los 
procesos de gestión del software, liberando de esta manera más tiempo para el 
desarrollo de las aplicaciones. [3] 
Por lo tanto, el propósito de este trabajo fue aplicar los conceptos de la gestión de 
proyectos y la gestión de riesgos en proyectos de desarrollo de software, 
implementando un proceso proactivo de administración de riesgos, a lo largo del ciclo 
de vida del proyecto.  
El SEI define riesgo como “la posibilidad de sufrir una pérdida” [4] y a la Gestión 
de Riesgos como “la práctica compuesta de procesos, métodos y herramientas que 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 568
posibilita la gestión de los riesgos en un proyecto y que provee de un entorno 
disciplinado para la toma de decisiones proactiva en base a determinar 
constantemente que puede ir mal, e identificar cuáles son los riesgos más importantes, 
enfocarse e implementar estrategias para gestionarlos”; esta actividad se inicia en la 
primera etapa de un proyecto de software (durante la exploración de conceptos) y se 
desarrolla a lo largo de todo su ciclo de vida (hasta la aceptación del producto del 
proyecto) [5]. 
La gestión de riesgos es importante debido a que ayuda a evitar desastres, retrabajo y sobre-trabajo, pero aún mas importante, porque estimula la generación de 
situaciones del tipo ganar-ganar (win-win) [6]. 
Una adecuada Gestión de Riesgos permite el óptimo aprovechamiento de recursos 
y provoca, como consecuencia, el aumento de ganancias y la disminución de pérdidas. 
La ausencia de una apropiada Gestión de Riesgos conlleva a la imposibilidad de 
lograr el control efectivo de un proyecto, derivando esto en la imposibilidad de 
realizar una correcta gestión. En consecuencia, la Gestión de Riesgos debe ser 
enfatizada y considerada como una actividad clave en todo tipo de proyectos, 
particularmente en proyectos de desarrollo de software [8] [9]. 
Al realizar Gestión de Riesgos, es fundamental lograr una descripción clara del 
riesgo de forma tal de que éste pueda ser comprendido y administrado adecuadamente 
[7]; cuando se lo enuncia, no sólo debe considerarse el síntoma sino también sus 
consecuencias. Existen varios modelos de Gestión de Riesgos, pero el más aceptado 
consta de cinco pasos secuenciales e iterativos [3]. Estos pasos son Identificación, 
Análisis, Planificación, Seguimiento y Control. Paralelamente a éstos pasos existen 
dos actividades comunes a ellos: documentación y comunicación [10]. 
La Identificación de Riesgos en proyectos de software consiste en la 
determinación de elementos de riesgos potenciales mediante la utilización de algún 
método consistente y estructurado; este es el paso más importante entre todos aquellos 
que componen las actividades de Gestión de Riesgos, ya que sin la correcta 
determinación de los riesgos, no es posible desarrollar e implementar anticipadamente 
respuestas apropiadas a los problemas que puedan surgir en el proyecto [11]. El 
resultado de la identificación de riesgos es una lista que contiene los riesgos y su 
categoría correspondiente. 
El diccionario Webster [12] define a las Taxonomías como las clasificaciones 
ordenadas de plantas y animales de acuerdo a sus relaciones naturales presumidas; 
esta definición suele ser ampliada especificando a las Taxonomías como las 
clasificaciones ordenadas de elementos de acuerdo a sus relaciones presumidas; así 
consideradas, puede emplearse a las taxonomías como herramientas de suma utilidad 
en diferentes ramas de la ciencia y de la industria, donde se pretende organizar y 
facilitar el acceso a un número importante de elementos que se encuentran 
mutuamente relacionados de alguna manera relevante.  
La Gestión de Riesgos en base a Taxonomías implica utilizar una estructura de 
clasificación, como una lista de consulta durante la actividad de Identificación de los 
Riesgos [13].  
Adicionalmente CMMI [14], estándar a nivel mundial para la medición de la 
calidad de los procesos de desarrollo de software, presenta la Gestión de Riesgos 
como una de sus áreas de procesos fundamentales de Nivel 3.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 569
Por lo tanto, los aspectos mencionados son claves en la Administración de 
Proyectos de Software, y existe una creciente necesidad en las compañías de 
desarrollo de software, de disponer herramientas que permitan automatizar y 
estandarizar sus procesos de gestión, en busca de una mayor madurez organizacional.  
2  Gestión de Riesgos 
Un proceso efectivo de gestión de riesgos es un componente importante en todo 
proyecto de desarrollo de software exitoso. La gestión de riesgos permite definir en 
forma estructurada, operacional y organizacional, una serie de actividades para 
gestionar los riesgos de los proyectos a lo largo de todas las fases de su ciclo de vida 
de desarrollo de software. En la mayor parte de los casos, esto se traduce en la 
creación de planes tendientes a impedir que los riesgos se transformen en problemas, 
o a minimizar su probabilidad de ocurrencia o impacto. 
A nivel organizacional, una política de gestión de riesgos debería considerar, al 
menos, los siguientes aspectos [15]:  
 Todos los riesgos relacionados con los proyectos de desarrollo de software 
deben ser identificados, analizados, priorizados y revisados, siguiendo un Plan de 
Gestión de Riesgos. 
 El Plan de Gestión de Riesgos debe ser documentado apropiadamente, ya sea 
como un documento independiente o formando parte del Plan de Proyecto. Como 
consecuencia de los constantes cambios, la lista de los riesgos y la información 
relacionada con su estado actual e historia reciente, deben ser gestionados en una 
Base de Datos específica de Riesgos. 
 La información contenida en la Base de Datos de Riesgos debe ser 
enriquecida a través del tiempo. 
 En [16] se desarrollan en  detalle los aspectos considerados para el desarrollo de 
la herramienta presentada en este trabajo. 
2.1. Modelo de Gestión de Riesgos 
El modelo de gestión de riesgos seleccionado consta de cinco pasos, etapas o 
fases: Identificación, Análisis, Planificación, Seguimiento y Control, compartiendo 
como actividades comunes la Documentación y Comunicación. 
La primera actividad consiste en la identificación del riesgo, esta actividad debe 
llevarse a cabo de forma disciplinada y consistente, alentando a cada uno de los 
miembros del equipo de proyecto a expresar sus preocupaciones y posibilitando de 
este modo su análisis posterior.  
Durante la etapa de análisis, se pretende transformar los datos obtenidos en 
información que permita toma de decisiones enfocada en los riesgos más importantes 
para el proyecto. El análisis de riesgos es un proceso sistemático de estimación de la 
probabilidad de ocurrencia, y la magnitud de la pérdida o impacto de cada uno de los 
riesgos identificados. De este modo se logra reducir la incertidumbre de la medida y 
del resultado del acontecimiento asociado a cada riesgo. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 570
En la fase de planificación se transforma a la información relacionada con los 
riesgos, en decisiones y acciones presentes y futuras. La planificación involucra tanto 
el desarrollo de acciones individuales para cada uno de los riesgos, como la 
priorización de dichas acciones y la creación de un plan integral de administración. 
El seguimiento consiste en monitorear constantemente tanto el estado de los 
riesgos como las acciones tomadas, con el propósito de evitarlos o mitigar su impacto 
negativo. El seguimiento de los riesgos trae inevitablemente asociada la toma de una 
serie de métricas relacionadas con la gestión de riesgos, que permitan a los 
responsables de la administración del proyecto llevar a cabo una estricta y permanente 
verificación de los planes.  
El control de riesgos posibilita corregir las desviaciones que puedan producirse en 
los planes de acción implementados. 
La comunicación y documentación del proceso son claves en el modelo. La 
comunicación está presente y se manifiesta a diferentes niveles en el modelo: un 
primer nivel lo constituye la comunicación que debe realizarse entre los diferentes 
pasos del proceso, un segundo nivel está caracterizado por la comunicación interna 
del equipo de proyecto, y un tercer nivel por la que surge entre el proyecto y todos los 
stakeholders. 
2.2. Estrategias para Tratar Riesgos 
Una de las más importantes decisiones tiene que ver con la estrategia de respuesta 
a adoptar para cada uno de los riesgos sobre los cuales se focaliza la atención del 
proyecto. Formalmente, se define a una estrategia de respuesta como una actividad 
que puede ser realizada con el propósito de manejar un riesgo antes de que el mismo 
se dispare. Es importante considerar que para cada uno de los riesgos identificados 
puede seleccionarse una estrategia diferente, y que la estrategia elegida puede ser 
reemplazada a medida que se producen revisiones sucesivas de los riesgos.  
Existen diferentes estrategias de respuesta, entre las más reconocidas y utilizadas 
pueden destacarse: aceptar el riesgo y su dificultad o imposibilidad de control; evitar 
el riesgo, generando cambios en las condiciones iniciales del problema; controlar el 
riesgo, tomando acciones concretas; investigar las causas y posibles soluciones; 
reducir el efecto del riesgo,  analizando acciones plausibles;  y transferir el riesgo 
hacia otro actor del problema.  
3. Marco teórico de la Propuesta  
La herramienta de software propuesta sigue el lineamiento de un producto tipo 
CASE (Computer Aided Software Engineering – Ingeniería de Software Asistida Por 
Computadora), que permite la administración integral de riesgos en un proyecto de 
software, y además posibilita generar una base de conocimiento para mejorar el 
tratamiento de riesgos en proyectos futuros. 
El desarrollo realizado permite generar las condiciones de trabajo necesarias para 
identificar,  analizar, planificar, realizar el seguimiento y el control de riesgos,  en un 
proyecto de software desde su comienzo y mientras éste se encuentre activo. De esta 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 571
forma se puede tratar de manera proactiva cada situación de riesgo presentada, o en su 
defecto disponer con suficiente material para generar planes alternativos de 
contingencia. 
Una vez finalizada la etapa de construcción de un sistema de Información, luego 
que el sistema comienza a funcionar, es posible, generar un análisis post mortem del 
proyecto de desarrollo. Este análisis compara los resultados previstos con los 
resultados obtenidos. Así, es posible registrar las desviaciones producidas e indicar su 
fuente de origen.  
De esta forma, es posible generar una base de conocimiento de riesgos dentro de 
la organización que desarrolla software. Esta base de conocimiento permite 
documentar las mejores prácticas de casos de riesgo y el contexto en el cual fueron 
llevadas a cabo; éstas son lecciones aprendidas para el análisis de viabilidad de 
nuevos proyectos. 
4. Herramienta de Gestión de Riesgos   
Los objetivos principales en el desarrollo de esta aplicación son: 
 Poder definir los casos de riesgos que con mayor frecuencia se 
presenta en un proyecto de software.  En este caso, la herramienta permite al 
responsable de riesgos del proyecto, obtener información sobre los riesgos de 
otros proyectos relacionados, con fines comparativos y ejemplificativos.  
 Estudiar alternativas de tratamiento de los riesgos, tanto de los 
planes de contingencia como los planes para el seguimiento de las 
situaciones de riesgo, basándose para ello en la información histórica 
disponible.  
 Generar el documento de Reducción, Supervisión y Gestión del 
Riesgo que  permita su administración integral en proyectos de desarrollo de 
sistemas de software. 
 Generar el documento de Reducción, Supervisión y Gestión del 
Riesgo Post Mortem, para comparar los resultados previstos con los 
resultados obtenidos, registrando las desviaciones que se podrían haber 
producido y la fuente de origen.   
 Detectar los riesgos que más frecuentemente aparecen, y los que no 
fueron previstos. 
Todo esto posibilita administrar de una forma ordenada, concreta y con un cierto 
nivel de precisión, el plan de gestión de riesgos de una organización.  
La herramienta fue desarrollada utilizando software de uso libre. El desarrollo se 
realizó en PHP, con MySQL y Apache.  
La figura 1 presenta la interfaz principal de la herramienta. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 572
 Figura 1. Acceso a la herramienta. 
Las opciones de menú disponibles, una vez conectado al sistema, permitirán 
administrar cada uno de los proyectos de software que dispone la organización, tal 
como se muestra en la figura 2.   
 
Figura 2. Definición de un Proyecto.  
En cada proyecto es posible definir y controlar el plan de riesgo asociado, de 
acuerdo a los conceptos previamente mencionados y con la interface que se presenta 
en la figura 3. 
Los riesgos definidos serán volcados en una Tabla de Riesgos. En ella se 
presentan todos los riesgos ingresados para el proyecto en cuestión.  Como cada 
riesgo fue definido con su impacto y probabilidad de ocurrencia,  la tabla de Riesgos 
presentada establece un criterio posible de ordenamiento donde se pondera por igual 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 573
tanto el impacto como la probabilidad de ocurrencia.  Dentro de proceso de análisis de 
riesgo es posible alterar el orden de tratamiento de los riesgos en caso que el usuario 
así lo considere. 
 
Figura 3. Definición de un riesgo en un proyecto.  
Por último, es responsabilidad del analista de riesgos definir la ubicación de la 
línea de corte.  Esta línea, tal como se presenta en la figura 4, establece la división 
entre los riesgos que serán tratados en el proyecto y los que serán excluidos. Este paso 
no debe soslayarse.  Todos los riesgos que queden por encima de la línea de corte 
deberán ser analizados en detalle, y poseer un plan de contingencia. Los riesgos 
descartados en caso de presentarse deberán ser tratados reactivamente.  
La herramienta generada también permite analizar los riesgos Post Mortem al 
proyecto.  De esta forma es posible documentar todas las desviaciones producidas, 
con la finalidad de generar una base de conocimiento que enriquezca futuros trabajos 
de la organización. Además, los planes de contingencia previstos pueden ser cotejados 
contra la realidad, permitiendo indicar fortalezas y debilidades encontradas para 
refinar planes de riesgos en proyectos futuros. 
Finalmente, la herramienta Web desarrollada brinda la posibilidad de efectuar la 
administración de riesgos, en base a taxonomías estándares para la implementación de 
planes de Reducción, Supervisión y Gestión del Riesgo. La herramienta generada 
puede encontrarse en el sitio http://www.riesgosweb.info/.  
 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 574
 Figura 4. Definición de línea de corte. 
5   Conclusiones 
Los autores de este trabajo han realizado estudios, en los cuales se ha detectado 
que uno de los problemas fundamentales en el aseguramiento de calidad en las 
PyMEs productoras de software del país, se origina en la Administración de Riesgos.  
Este punto es, o bien no tenido en cuenta, o bien analizado de manera parcial debido 
a: falta de tiempo, trabajar de manera reactiva  respondiendo espontáneamente a un 
caso de riesgo, y además por no contar con herramientas útiles y de bajo costo o 
libres, que permitan generar un Plan de Riesgo. 
En España por ejemplo, se ha trabajado en el mismo sentido [17]; pero en general, 
los productos no son de uso libre y  por ende es difícil su evaluación y comparación 
con la herramienta presentada. Además, no es fácil sensibilizar a las PyMEs para que 
inviertan en productos con las características enunciadas en este trabajo.  
La herramienta generada intenta abarcar los aspectos más relevantes de la Gestión 
de Riesgos. Permite administrar el Plan de Riesgo Integral de una organización a 
partir de la gestión de riesgos en cada proyecto involucrado.  En consecuencia, este 
producto puede ser de gran utilidad para cualquier PyME que intente mejorar su 
Administración de Riesgos. 
6   Trabajos Futuros 
El primer objetivo consiste en mejorar la interfaz de usuario, con el fin de lograr 
mayor usabilidad.   
El segundo propósito es poner en funcionamiento el producto en un entorno de 
prueba real, más allá de los entornos experimentales generados.  Este trabajo fue 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 575
desarrollado como parte de tesinas de grado y ha sido evaluado en entornos de 
simulación. Actualmente existen PyMEs que están comenzando a utilizar el producto, 
por lo que se prevé nuevos requerimientos para incrementar las prestaciones que 
brinda la herramienta desarrollada. 
7  
