Bases para utilizar el enfoque Project Finance para financiar proyectos de software administrados según la Guía PMBOK del Project Management Institute
﻿
 
En este trabajo se efectúan propuestas no tradicionales para financiar proyectos de software, 
sobre todo aquellos que impliquen altos costos de desarrollo y una importante facturación. El 
foco de los contenidos consiste en destacar que la gestión financiera de un proyecto de software 
constituye un subconjunto de la gestión integral del mismo. Respecto de dicha gestión 
financiera de proyectos, nadie duda que, lograr el acceso a fuentes de financiamiento, representa 
un aspecto relevante y no trivial de la misma. Los altos riesgos asociados a los emprendimientos 
en el ámbito del software y el hecho de que, en general, las empresas de software poseen 
escasos activos tangibles, hacen difícil encarar un análisis de riesgo crediticio tradicional. En 
este trabajo se propone un mecanismo de acceso al crédito en el cual, los inversores / 
prestamistas, en este caso normalmente constituidos como un consorcio bancario, perciben 
claramente que el repago está razonablemente respaldado por la proyección creíble de los flujos 
de fondos positivos que serán generados por el proyecto. Adicionalmente se propone, para 
proyectos de software, utilizar mecanismos tales como una “Garantía Parcial del Riesgo” para 
minimizar los costos de oportunidad de capital del proyecto; éstos se materializan en la tasa de 
interés aplicada por los integrantes del consorcio bancario. Esta presentación incluye menciones 
al uso de este enfoque de financiamiento, denominado “Project Finance” y efectúa sugerencias 
respecto de formar adecuadamente a los Ingenieros de Software en los aspectos relacionados 
con la gestión financiera de proyectos.  Por otro lado el trabajo menciona que, para poder 
encarar un enfoque de financiamiento como el “Project Finance”, la gestión de los proyectos 
debe estar encuadrada en estándares generalmente aceptados. En este trabajo se menciona al 
estándar “Guía del Cuerpo de Conocimiento para la Gestión de Proyectos” (PMBOK) del 
Project Management Institute; específicamente se recomienda la utilización del PMBOK en 
proyectos de software en general y, especialmente, si está previsto obtener el financiamiento del 
proyecto mediante un mecanismo como “Project Finance”. 
 
1. Introducción 
 
La gestión financiera de los proyectos de software constituye un aspecto esencial del 
gerenciamiento de este tipo de emprendimientos. La elaboración “ex ante” de un “cash flow” 
del proyecto que esté debidamente sustentado y la selección y obtención de fuentes de 
financiamiento adecuadas constituyen los primeros deberes insoslayables del Ingeniero de 
Software [1][2][3].  
Los inversores, justificadamente, ven a los proyectos de software como inversiones de riesgo. 
Entre otros factores, el tamaño del proyecto de software como el nivel de complejidad del 
ámbito de problema abordado, inciden fuertemente en la magnitud del riesgo del proyecto. 
A mayor riesgo del proyecto, mayor será la rentabilidad esperada por los inversores [4] [5]. Esta 
expectativa de alta rentabilidad, en un esquema de financiamiento convencional, en muchos 
casos, coloca al proyecto fuera de su viabilidad financiera. 
En este contexto es conveniente considerar al enfoque “Project Finance” [6][7] el cual es un 
mecanismo innovador de financiamiento que permite al promotor de un proyecto, sea éste 
público o privado, llevarlo a cabo obteniendo el financiamiento correspondiente cuando no 
cuente con recursos propios y cuando tampoco tenga acceso al crédito de manera convencional. 
A diferencia de los mecanismos de crédito tradicionales, el “Project Finance” se basa 
fundamentalmente en la capacidad que tiene el proyecto para generar recursos [8]. Los ingresos 
futuros del proyecto deben de ser suficientes para pagar los costos del capital, el beneficio del 
promotor, así como para el repago del capital invertido. La innovación consiste, pues, en que 
este enfoque financiero sustituye las tradicionales garantías reales por estudios de viabilidad, 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 535
  
técnicos, jurídicos y económicos, sólidamente sustentados y por una estructura contractual 
adecuada entre las partes intervinientes. 
Por otro lado, este trabajo se fundamenta en que existen abundantes y fundamentadas opiniones 
respecto de la conveniencia de utilizar la Guía del Cuerpo de Conocimiento de Administración 
de Proyectos del Project Management Institute (PMBOK – PMI) [9] [10] [11] en el ámbito de 
los proyectos de software [12][13]. Esta postura adquiere especial relevancia cuando el proyecto 
de software es de una importante magnitud y el equipo de proyecto es eminentemente 
multidisciplinario. 
Está generalmente aceptado que la utilización los conceptos y herramientas del estándar 
PMBOK – PMI facilita las comunicaciones internas del equipo de proyecto y, 
fundamentalmente, facilita el entendimiento entre el equipo de proyecto y el entorno del mismo. 
Esto resulta particularmente sensitivo cuando las fuentes de financiamiento son externas a la 
organización que ejecuta el proyecto. 
En esta presentación se propone la utilización conjunta del esquema de financiamiento 
denominado “Project Finance” con el PMBOK – PMI para encarar proyectos de software de alta 
complejidad y de significativo tamaño para lograr, desde el estudio de viabilidad del proyecto, 
un diálogo fluido con los potenciales inversores, para lograr que el nivel de los costos 
financieros sea razonable y para posibilitar que los inversores puedan acceder fácilmente a la 
información relacionada con las diferencias entre lo programado y presupuestado con la realidad 
del avance “físico” del proyecto y con la de la ejecución financiera del mismo. 
Se espera que las sugerencias contenidas en este trabajo posibiliten que se puedan llevar a cabo 
proyectos de software, tanto en el entorno gubernamental como en el ámbito de la iniciativa 
privada, que no resultan factibles en contextos de financiamiento tradicionales. 
 
2. Descripción general del enfoque de financiamiento “Project Finance” 
 
El “Project Finance” es un enfoque de financiamiento de proyectos que permite, tanto en el 
sector público o como en el privado, la obtención del soporte financiero para su realización 
cuando no se dispone de recursos propios ni resulta posible acceder al crédito mediante 
mecanismos tradicionales.  
“Project Finance” es una técnica que se basa en la generación de recursos propios del proyecto. 
Los flujos positivos del “cash flow” se aplican para el repago de los inversionistas y otros 
aportes provenientes de diversos participantes.  
“Project Finance” implica la sustitución de garantías reales o físicas del crédito por un estudio 
de viabilidad que cubra aspectos técnicos, jurídicos y económicos y diversos contratos de 
naturaleza no convencional con los entes intervinientes en la elaboración, ejecución y gestión 
del proyecto  
En un enfoque tradicional los riesgos de un proyecto que son asumidos por los propietarios y de 
modo indirecto por los financiadores sean inversores o entidades crediticias. En “Project 
Finance” todos las partes intervinientes forman una “empresa – proyecto”. Es por esto que los 
aspectos jurídicos contractuales cobran especial importancia.   
Las principales características que distinguen claramente el “Project Finance” de otras formas 
tradicionales de financiamiento de proyectos, son:  
‐ La existencia de un “promotor” del proyecto que elabora la variante de “Project 
Finance” a ser aplicada específicamente. El Promotor del proyecto también elabora la 
versión inicial de los contratos que regirán durante el ciclo de vida del proyecto. 
‐ Se constituye una sociedad “ad hoc” (“empresa – proyecto”) para realizar el 
emprendimiento. 
‐ La sociedad “ad hoc” celebra contratos integrales con proveedores y clientes. 
‐ Se constituye un consorcio de agentes de crédito a fin de mitigar el riesgo mediante un 
enfoque de diversificación [4][5]. Los integrantes del consorcio crediticio se 
constituyen, de hecho, en propietarios del proyecto hasta el repago del mismo. 
‐ Se selecciona al ejecutor u operador del proyecto. Es un prestador de servicios a la 
“empresa – proyecto” o sociedad “ad hoc”.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 536
  
‐ Un organismo multilateral de crédito otorga una “Partial Risk Guarantee - PRG” 
(Garantía Parcial de Riesgo) [14][15]. La PRG posibilita que los integrantes del 
consorcio de agentes de financiamiento puedan invertir en un contexto de tasas de 
interés muy bajas, realmente cercanas a la Tasa de Referencia (tasa de endeudamiento 
en el corto plazo de la Reserva Federal de Estados Unidos). La PRG cubre las 
erogaciones de los integrantes del consorcio de inversores desde el momento de inicio 
del proyecto hasta que el momento en el cual los ingresos igualan a los egresos en el 
“cash flow” del proyecto. Si el proyecto colapsara en dicho período, los integrantes del 
consorcio de inversores son resarcidos, mediante la PRG, de lo erogado hasta el 
momento de interrupción del proyecto. La PRG cubre los valores absolutos de lo 
erogado, no contempla el costo de oportunidad de lo ya aplicado. 
‐ El Estado anfitrión del proyecto el cual intermedia entre la “empresa – proyecto” 
(sociedad “ad hoc”) y el organismo multilateral de crédito. El Estado anfitrión, en el 
caso de que se ejecute la PRG, responde ante el organismo multilateral de crédito según 
acuerdos que tienen vigencia específica para cada proyecto. 
‐ Una “off shore trust account” [16] generada en un banco de alta confiabilidad que no 
pertenezca al consorcio de agentes de financiamiento del proyecto. “Trust account” es 
una denominación “paragua” para designar a una cuenta bancaria de uso específico 
completamente aislada de otras cuentas o activos de cualquier tipo. En esta “off shore 
trust account” depositan los fondos necesarios para financiar el proyecto los integrantes 
del consorcio de agentes de crédito siguiendo el cronograma asociado al “cash flow” del 
proyecto. Desde esta misma “off shore trust account” se le repaga a los agentes de 
crédito también según el cronograma correspondiente al “cash flow” del proyecto. 
‐ Los asesores – consultores del proyecto. Generalmente son necesarios dado los aspectos 
complejos que deben ser encarados.  
 
En la siguiente figura se puede observar el cash flow de un proyecto, el cash flow acumulado 
del mismo proyecto y el período que está cubierto por la “Partial Risk Guarantee - PRG” 
(Garantía Parcial de Riesgo). El eje horizontal representa el “tiempo” y el vertical los ingresos y 
egresos del “cash flow”, simples y acumulados. 
Dentro de ese período, las erogaciones acumuladas de los inversores les serán reintegradas, por 
el organismo multilateral del crédito, considerando el momento del potencial colapso del 
proyecto. 
 
En el período cubierto por el PRG adquiere particular significado la estimación del esfuerzo de 
desarrollo de software. En este ámbito adquiere especial relevancia la utilización efectiva de 
técnicas tales como “Use Case Points” [17][18]. Los autores del proyecto han acumulado 
experiencia al respecto en el ámbito académico, en el de capacitación a “project leaders” de 
multinacionales del software instaladas en la Provincia de Córdoba y en proyectos de la “vida 
real” [19].  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 537
  
Considerando la Descomposición de la Estructura de Trabajo de un Proyecto de Software (WBS 
su sigla en Inglés), el esfuerzo de las tareas que se corresponden con los “Paquetes de Trabajo” 
(“hojas” del árbol invertido que modela la WBS),  sería el que sería estimado mediante “Use 
Case Points” 
 
 
 
Se pueden destacar como ventajas del “Project Finance”, de acuerdo a la opinión de los autores: 
 
‐ El financiamiento de proyectos no está supeditados a los recursos del promotor. En 
cambio sí está supeditado a la creatividad e idoneidad del promotor para proponer 
emprendimientos atractivos y elaborar un estudio de viabilidad creíble y consistente. 
‐ El financiamiento obtenido no afecta los resultados financieros del promotor, dado que 
la “empresa – proyecto” o sociedad “ad hoc” se encuentra diferenciada, desde el punto 
de vista contable, de los estados financieros del promotor. No quedan comprometidos 
otros negocios de la empresa promotora.  
‐ No existen obligaciones de “hacer y no hacer” por parte del promotor una vez iniciado 
el proyecto. Esto implica una delicada selección del operador del proyecto. 
‐ Permite encarar proyectos de mayor riesgo de los que estarían dispuestos a asumir los 
accionistas del promotor.  
‐ No perjudica la capacidad de endeudamiento del promotor el cual conserva su calidad 
crediticia pues no empeora su clasificación o rating por un mayor endeudamiento.  
‐ Mejora la rentabilidad esperada de los integrantes del consorcio crediticio dada la 
importancia de la inversión y la diversificación (mitigación) de los riesgos asociados. 
‐ Disminución de los costos financieros del proyecto, entre otras cosas por el esquema 
PRG.  
 
Como desventajas del “Project Finance”, también de acuerdo a la opinión de los autores, se 
mencionan como ejemplo: 
 
‐ El diseño de la operación es complejo. Además del conocimiento específico en el 
ámbito de problema, del proyecto se requieren conocimientos de ingeniería financiera, 
jurídicos y experiencia de gestión en entornos complejos.  
‐ Relacionado con el punto anterior, son necesarios especialistas de diversas disciplinas. 
‐ La gestión del riesgo del proyecto requiere muchísima atención. 
‐ Los costos de elaboración y gestión son altos. Los gastos de estudio y administración, 
minutas, honorarios y comisiones de los especialistas que intervienen, pueden 
representar entre uno y dos por ciento del volumen de la operación.  
‐ Sólo se justifica “Project Finance”, en general, en proyectos que requieren una 
considerable escala de inversión.  
 
La utilización de “Project Finance” requiere: 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 538
  
‐ Que el proyecto pueda ser perfectamente identificable y distinguible de otros proyectos 
y actividades desarrollados por los promotores. 
‐ Que el emprendimiento admita ser financiado solamente por la componente positiva del 
“cash flow” del proyecto y sin garantía económica de los promotores. Por lo tanto, será 
viable cuando los flujos futuros de sus ingresos sean suficientes para hacer el proyecto 
rentable y cuando se implanten exitosamente mecanismos del tipo PRG. 
‐ Solvencia financiera de las entidades participantes tal que posibilite la ejecución en 
tiempo de las diversas partes del proyecto, desde el estudio de viabilidad hasta la 
operación del objeto del proyecto. 
‐ Debe estar muy sólidamente sustentadas la estimación de los ingresos del proyecto que 
permita cubrir los costos operativos, cubrir el servicio de la deuda asumida y ofrecer un 
retorno de la inversión razonable al promotor.  
‐ “Project Finance” debe ser utilizado en inversiones de largo plazo que requieran el uso 
intensivo de capital.  
 
Los ámbitos de aplicación de “Project Finance” son amplios. Puede ser utilizado por proyectos 
del ámbito exclusivamente privado, en aquellos en los que empresas privadas prestan servicios 
al sector público, una concesión pública a una privada o bien proyectos totalmente públicos.  
Como síntesis parcial, los proyectos donde “Project Finance” resulta más adecuado son aquellos 
que requieren Fuertes inversiones iniciales y que, posteriormente, generaran ingresos seguros y 
regulares. Por ejemplo, transportes de todo tipo, energías renovables y aprovechamiento 
energético (tratamiento de residuos, biomasa, energía eólica, solar y otros), tratamiento de 
aguas, telecomunicaciones, proyectos industriales medioambientales, minería y otros proyectos 
de infraestructura. Al respecto se menciona que los autores poseen experiencia en “Project 
Finance” en proyectos de infraestructura y también en proyectos de software que se encuentran 
en la etapa viabilidad. 
 
3. La Guía del PMBOK del PMI: Su utilización en proyectos de software 
 
La Guía del PMBOK del PMI es una colección de procesos y áreas de conocimiento 
generalmente aceptadas como las mejores prácticas dentro de la gestión de proyectos. La Guía 
del PMBOK es un estándar reconocido internacionalmente, se cita por ejemplo al estándar IEEE 
Std 1490-2003. PMBOK provee los fundamentos de la gestión de proyectos que son aplicables 
a un amplio rango de emprendimientos, incluyendo construcción, software, ingeniería, etc. 
La Guía del PMBOK comprende cinco grupos de procesos básicos y nueve áreas de 
conocimiento comunes prácticamente a todo tipo de proyectos. 
Los procesos comprendidos en la Guía del PMBOK se solapan entre sí e interactúan a lo largo 
del proyecto y fases del mismo. Los procesos del PMBOK son descriptos teniendo en cuenta 
sus entradas, la transformación realizadas en dichas entradas y en las salidas. Las entradas 
pueden estar constituidas por documentos, planes, programas, presupuesto, diseños, etc.; la 
transformación de las entradas en salidas implica el uso de herramientas y técnicas específicas; a 
su vez las salidas del proyecto estarán constituidas por productos, construcciones, documentos, 
etc.  
Los “Grupos de Proceso” del  PMBOK y las relaciones entre ellos se observan en la próxima 
figura: 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 539
  
Las nueve Áreas del Conocimiento mencionadas en el PMBOK son: Gestión de la Integración, 
Gestión del Alcance, Gestión del Tiempo, Gestión de la Calidad, Gestión de Costos, Gestión del 
Riesgo, Gestión de Recursos Humanos, Gestión de la Comunicación, Gestión de las Compras y 
Adquisiciones. 
Los Grupos de Proceso y las Áreas de Conocimiento del PMBOK definen una matriz 5 x 9 en 
cuyos nodos se encuentran la totalidad de los procesos normados por el PMBOK tal como se 
muestra en la siguiente figura.  
 
 
 
Por ejemplo, en la intersección del Grupo de Procesos “Planeamiento” con el Área de 
Conocimiento “Gestión de la Integración” se encuentra el proceso 4.1 del estándar PMBOK: 
“Desarrollo del Plan de Proyecto”. El esquema general de este proceso puede ser modelado tal 
como lo muestra la siguiente figura: 
 
 
4. Singularidades respecto de la utilización conjunta de la Guía del PMBOK del PMI con 
el enfoque de “Proyecto Finance” 
 
La Guía del PMBOK define como “entregable” a un “tangible, verificable  resultado de la 
ejecución de una tarea, tal como un estudio de viabilidad, un diseño de detalle, o un prototipo 
funcionando”. 
Algunos de los principales “entregables” del PMBOK son: a) El plan del proyecto con un nivel 
de detalle muy importante; b) resultados esperados y cambios requeridos; c) acciones 
correctivas y lecciones aprendidas; d) programa del proyecto (Gantt – PERT); e) otros 
 
El plan del proyecto según el PMBOK es: 
‐ Creado según un proceso de Desarrollo del Plan de Proyecto que se ejecuta al comienzo 
del ciclo de vida del proyecto. 
‐ Actualizado a lo largo del ciclo de vida del proyecto 
‐ Diagramado según: 
o Gantt – PERT incluyendo la asignación de recursos  
o Enfoque o estrategia de la Gestión del Proyecto 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 540
  
o Definición precisa del Alcance del Proyecto (Descomposición de la Estructura 
de Trabajo - Work Breakdown Structure - WBS) 
o Estimación de Costos, Programación de detalle y Asignación de 
Responsabilidades para cada uno de los “Entregables” 
o Líneas de Base definiendo Alcance, Programa y Costos 
o Definiciones de los Principales Hitos del Proyecto y Fechas en los que den 
lograrse 
o Requerimientos cuali cualitativos de Recursos Humanos  
 
Algunos requisitos para que sea posible aplicar el enfoque “Project Finance” en un proyecto: 
‐ Apoyo político a este tipo de financiamiento. Esto es necesario tanto para proyectos 
gubernamentale  como a los correspondientes a la iniciativa privada. El gobierno del 
país o territorio en el que se lleva a cabo el proyecto siempre desempeña un rol 
fundamental. 
‐ Capacidad para aprovechar oportunidades, tanto desde el mundo de los negocios como 
desde el gobierno. 
‐ Capacidad de gestión de un ambiente contractual complejo 
‐ Respaldo jurídico adecuado en el territorio anfitrión del proyecto 
‐ “Expertise”, tanto en el sector público como en el privado, para administrar 
emprendimientos no triviales. 
‐ Priorización de los proyectos del tipo del que se pretende encarar con el enfoque de 
“Project Finance”. 
‐ Acuerdos firmes respecto a la estandarización, por ejemplo respecto de las metodologías 
de gestión de proyectos y estándares de Calidad. 
‐ Capacidad probada de gestión del riesgo 
‐ Capacidad probada para la gestión de los costos del proyecto 
‐ Capacidad para estimar los ingresos del proyectos 
 
Respecto de los requisitos enunciados se destaca: 
‐ El PMBOK suministra la base conceptual y las herramientas para exponer con claridad 
el proyecto. Este característica facilita la obtención del necesario soporte 
gubernamental. 
‐ También el PMBOK facilita un proceso de análisis de las oportunidades de negocio al 
posibilitar llegar a un plan de proyecto creíble y consistente desde las etapas más 
tempranas. 
‐ El PMBOK facilita trabajar en un ambiente multidisciplinario. Esto incluye la 
participación de los abogados y escribanos responsables de los aspectos contractuales 
de proyectos complejos.  
‐ El PMBOK, también por sus características multidisciplinarias, posibilitará, si fuere 
necesario, dirimir las cuestiones de tipo legal ante los tribunales con incumbencias en 
los diversos aspectos del proyecto. 
‐ Resulta relativamente sencillo capacitar a profesionales y funcionarios en la utilización 
del estándar PMBOK. 
‐ El gobierno del territorio donde se ejecutará el proyecto podrá definir con mayor 
claridad y rapidez si le interesa priorizar un proyecto en particular si le es presentado 
usando los conceptos y herramientas del PMBOK. 
‐ El PMBOK es el estándar de gestión de proyectos de muy amplia difusión. En 
Argentina ha comenzado a ser efectivamente utilizado en entornos gubernamentales y 
amplios sectores industriales lo han adoptado recientemente, por ejemplo, la industria 
del software. 
‐ El PMBOK suministra la base conceptual y las herramientas para una efectiva gestión 
del riesgo de un proyecto. 
‐ Existe evidencia abundante y consistente respecto de las posibilidades que brinda el 
PMBOK en el ámbito de la gestión de los costos de un proyecto. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 541
  
‐ El PMBOK deja establecidas las bases para poder estimar con fundamentos consistentes 
el repago del proyecto. 
 
De acuerdo con lo mencionado, la experiencia de los autores y el estudio de los resultados 
obtenidos en proyectos diversos, es evidente que existe una sinergia positiva al utilizarse en 
forma conjunta al estándar PMBOK con el enfoque “Project Finance” 
 
5. ¿Cuándo conviene utilizar “Project Finance” en proyectos de software? 
 
‐ Cuando la posición de riesgo crediticio del proyecto de software (de la “empresa – 
proyecto” o empresa “ad hoc”) sea más ventajosa que la calificación crediticia que los 
promotores de dicho proyecto. Esta situación se presentará frecuentemente en proyectos 
de software de importantes dimensiones (facturación no menor a las decenas de 
millones de dólares en nuestro país). La utilización de PRG (Garantía Parcial de Riesgo) 
incidirá significativamente al respecto.  
‐ Cuando el Factor Crítico de Éxito predominante del proyecto implique la fuerte 
necesidad de acotar el riesgo. Esto se logra con la conformación de la “empresa – 
proyecto” o sociedad “ad hoc” que será la deudora de los préstamos otorgados por el 
consorcio de prestamistas. En este punto podrían quedar comprendidas, en Argentina, 
una gran cantidad de empresas de software que encaran grandes proyectos pero que sus 
activos tangibles son escasos. 
‐ Cuando resulte necesario que el nivel de endeudamiento no afecte los balances del 
promotor o promotores del proyecto. Esto es aplicable a casi la totalidad de las 
empresas de la industria del software en nuestro país. 
‐ Cuando sea necesario evitar algún potencial resultado negativo del proyecto en la 
calificación de riesgo crediticio de los promotores del proyecto de software. Esto se 
aplica cuando una empresa, que gestiona varios proyectos simultáneamente, constituya 
predominantemente el capital de trabajo de cada proyecto accediendo al mercado de 
capitales.  
‐ Cuando sea necesario un nivel de financiamiento que no estaría disponible teniendo en 
cuenta la situación patrimonial del patrocinador o cuando sea necesario acceder a 
mejores situaciones crediticias. Esta situación es frecuente, en empresas de Argentina, 
cuando se trata de proyectos de software de importante tamaño. 
‐ Cuando el proyecto requiera recursos tecnológicos de alto costo a los que no sería 
posible acceder teniendo en cuenta exclusivamente la situación patrimonial de promotor 
o promotores. Respecto de este aspecto se corresponde la misma consideración que la 
del punto anterior. 
‐ Cuando convenga que la responsabilidad patrimonial se limite a los activos del 
proyecto. El contexto descripto en este punto es muy conveniente cuando una empresa 
de software gestione una importante cantidad de proyectos en forma simultánea.  
‐ Cuando sea evidente que se puede lograr un mejor posicionamiento ante temas 
tributarios, considerando la “empresa – proyecto” o empresa “ad hoc”,  respecto de la 
que se lograría con los patrocinadores. 
‐ Cuando se visualice la posibilidad adicional de poder operar en los mercados de 
capitales con los activos financieros asociados al proyecto. Mediante la utilización 
creativa de derivados financieros se puede minimizar los riesgos del proyecto. Por otro 
lado, al tener aislados dichos activos financieros, su operación inteligente puede 
incrementar la rentabilidad. Este punto es interesante en proyectos de muy, pero muy 
importantes dimensiones. En ese caso, la contratación de expertos en Ingeniería 
Financiera de primer nivel quedaría justificada. El uso de derivados financieros no 
triviales combinando bonos, opciones de compra y de venta y futuros implica una 
importante inversión en expertos en mercados de derivados financieros. 
 
6. ¿Cuándo no conviene utilizar “Project Finance” en proyectos de software? 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 542
  
‐ Cuando resulta evidente que el número de partes involucradas evidencia intereses 
contrapuestos que no pueden conciliarse. Caso frecuente en nuestro país; no resulta 
fácil, en el ámbito de los proyectos de software, crear esquemas asociativos más allá de 
los extremadamente sencillos. 
‐ Cuando se detecte que el enfoque “Project Finance” posee un costo demasiado elevado 
en relación a las utilidades esperadas y donde, en algunas situaciones, se sumarán costos 
de contingencia importantes. En proyectos de software que impliquen costos del orden 
de las decenas de millones de dólares o mayores, la inversión del promotor, en la 
preparación de la propuesta será del orden del un uno o dos por ciento. Sin embargo 
dicha proporción será mayor cuando los costos totales sean menores. 
‐ Cuando no sea posible una efectiva y muy profesional gestión de los riesgos. Existen 
muy pocos líderes de proyecto en nuestro país con especiales aptitudes para encarar una 
efectiva gestión del riesgo en proyectos de software. 
‐ Cuando sean muy altos costos de la transacción. Se llama “costo de transacción” a los 
costos en los que se incurre al interactuar con el mercado; por ejemplo: Costos de 
vender o comprar acciones, costos de intermediación financiera, costos de diseño de 
derivados financieros relacionados con el capital del proyecto, costos de asesoramiento 
al interactuar en una forma no trivial con el mercado de capitales, etc. 
‐ Cuando definir e implementar la estructura de financiamiento tome un tiempo tan 
prolongado que haga peligrar el aprovechamiento de las oportunidades del proyecto. 
Esto es más frecuente en proyectos de alta tecnología que en obras de infraestructura. 
‐ Cuando el exceso de restricciones en el proceso de decisión gerencial provoque 
imposibilidades para gestionar el proyecto. Respecto de este punto se señala que un 
líder de proyectos de software sin talento y/o sin adecuada formación, con frecuencia 
considera restricciones a situaciones que en realidad constituyen oportunidades de 
negocios. 
‐ Cuando el “Project Finance” exponga información empresarial reservada de los 
patrocinadores que de ninguna manera se quiera divulgar. Se verifica este punto en 
proyectos de software extremadamente innovadores. 
 
7. Emprendimientos en el futuro cercano 
 
‐ Concretar la aplicación de “Project Finance” en un proyecto relacionado con la 
administración de la red hospitalaria de una provincia argentina. En el estudio de 
viabilidad se detectó que en los hospitales públicos de dicha provincia se produce un 
sub facturación anual no menor a $ 4.000.000 anuales. Al carecerse del soporte 
administrativo y tecnológico correspondiente, no se factura a las obras sociales cuando 
los afiliados de las mismas se atienden en los establecimiento de la provincia. En el caso 
de que una persona sin cobertura alguna se atienda en un hospital público, los costos 
son absorbidos por el gobierno provincial, pero, en el caso de que el paciente tenga obra 
social, el hospital público debe efectuar la facturación correspondiente (que actualmente 
casi no se realiza). El repago de los créditos con los que se encarará el proyecto, en este 
caso, está garantizado por los flujos de caja positivos que quedaron detectados y 
sustentados en la fase viabilidad. El avance de este proyecto será informado en 
sucesivos “technical reports”. 
‐ Continuar con el énfasis adecuado la formación en gestión financiera de proyectos de 
software el ámbito de la Maestría en Ingeniería de Software y también en la 
Especialización en Ingeniería de Software de la Universidad Nacional de San Luis. 
‐ En forma análoga, al iniciarse próximamente el desarrollo de la carrera de grado en 
Ingeniería Informática de la UNSL, también conferir en ella el espacio adecuado a los 
conceptos e instrumentos relacionados con la gestión financiera de proyectos de 
software. 
 
8. Conclusiones 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 543
  
a.  Es muy conveniente, casi lo es estrictamente necesario, que los Ingenieros de 
Software posean una adecuada formación en la gestión financiera de proyectos.  
b. La gestión financiera de proyectos implica la elaboración del presupuesto a 
partir de la programación del proyecto, la obtención del financiamiento, el 
control presupuestario del proyecto, el manejo de las contingencias financieras 
del proyecto y la evaluación financiera “ex ante” y “ex post” del 
emprendimiento. 
c. La obtención del financiamiento del proyecto, evidentemente, es una instancia 
crítica de la administración integral del mismo. El Ingeniero de Software, 
aunque cuente con el asesoramiento de especialistas en Ingeniería Financiera, 
debe tener conocimientos y experiencia sobre el particular. 
d. Un proyecto de software, entre otras variantes, puede encararse utilizando 
recursos financieros propios de la empresa de software. Esto implica que la tasa 
de rentabilidad esperada por los accionistas de la empresa es igual o menor al 
costo del dinero en el mercado oferente; también puede ocurrir que la empresa 
no tenga acceso al financiamiento por otros motivos, entre ellos pude ocurrir 
que los proyectos encarados o que la trayectoria de la empresa no resulten 
seductores a los potenciales agentes de crédito.  
e. Otra variante de financiamiento lo es mediante los mecanismos habituales de las 
finanzas corporativas. En este caso el análisis de riesgo crediticio lo será 
teniendo en cuenta los activos de quien solicita el crédito. Muchas veces este 
enfoque no puede utilizarse en proyectos de software pues, generalmente, las 
empresas del sector, poseen una baja proporción de activos tangibles. 
f. En este trabajo se sugiere la utilización, en algunos proyectos de software, del 
enfoque denominado “Project Finance” el cual implica que los agentes de 
crédito basarán sus análisis de riesgo en la credibilidad de la proyección del 
flujo de fondos positivos del proyecto. La utilización del PMBOK del PMI 
facilitará la utilización de “Project Finance” pues incluye conceptos y 
herramientas consistentes para definir y exponer, entre otros aspectos, el 
alcance del proyecto, el cronograma de ejecución del proyecto, el presupuesto 
del proyecto, la gestión del riesgo del proyecto y el control del proyecto. 
g. Un adecuado conocimiento de “Project Finance”, por parte de los responsables 
de proyecto de software, seguramente incidirá positivamente para encarar una 
mayor cantidad de emprendimientos de dimensiones considerables. 
h. Respecto de la formación de Ingenieros de Software en gestión financiera de 
proyectos en general, se puede considerar como referencia que, la Industria del 
Software será realmente una Industria, cuando los Ingenieros de Software 
posean una formación financiera similar a la de los Ingenieros Industriales. Esto 
último es una aseveración destinada a iniciar un intercambio de opiniones sobre 
el particular. 
 
