Captura representación y validación de información contextual para Sistemas Sensibles al Contexto
﻿l para Sistemas Sensibles al Contexto. 
Viviana Castelli1, Pablo Thomas 2, Rodolfo Bertone2 
 
1Ayudante Diplomado Dedicación Simple {castelli_viviana@hotmail.com} 
2III-LIDI. Prof. Adjunto Dedicación Exclusiva {pthomas@lidi.info.unlp.edu.ar}  
3III-LIDI. Prof. Titular Dedicación Exclusiva. {rbertone@lidi.info.unlp.edu.ar} 
Instituto de Investigación en Informática LIDI  
Facultad de Informática - Universidad Nacional de La Plata 
 
Resumen. Hace unos años resultaba inconcebible pensar en vehículos 
comandados por voz, en viviendas o edificios ïnteligentes, en sistemas que 
ofrezcan servicios según la ubicación del usuario, entre otros. Sin embargo, en 
la actualidad resulta natural debido a la innovación del hardware y del software. 
La existencia de pequeños dispositivos embebidos en el entorno de las personas 
enviando información constante de lo que allí sucede, propicia la idea de contar 
con sistemas de software, que utilizando la información del contexto presenten 
automáticamente respuestas adecuadas a dicho contexto. Estos sistemas 
denominados Sistemas Sensibles al Contexto, adaptan su respuesta al contexto 
donde se ejecuta la aplicación. Por ende, la información contextual fundamental 
dado que determina el comportamiento de la aplicación. De este modo, la 
captura, representación y validación de información de contexto es esencial. 
Este trabajo representa  una extensión a [1], con el propósito de completar el 
proceso de tratamiento de información contextual para Sistemas Sensibles al 
Contesto, además de incorporar una representación que contemple la respuesta 
del sistema ante un estado particular del contexto. 
Palabras claves: Ingeniería de Requerimientos, Sistemas Sensibles al 
Contexto, Información Contextual,  Elementos de Contexto, Domótica 
1   Introducción  
El incremento en la demanda de Sistemas de Software Sensibles al Contexto 
plantea un reto a la comunidad de Ingeniería de Requerimientos: cómo aplicar  
Ingeniería de Requerimientos sobre este nuevo tipo de Sistemas, que además de 
tener las dificultades  de un sistema tradicional, reacciona de manera diferente a partir 
de los cambios sufridos en el entorno. Es necesario un consenso aún no existente 
sobre cómo adecuar y/o aplicar la Ingeniería de Requerimientos “tradicional” a la 
construcción de este tipo de  Sistemas. 
Por otra parte, existe cierta discrepancia sobré que se considera contexto o 
información contextual [2], [3], [4], [5], cómo obtener la información de contexto 
inherente a una aplicación y cómo representar dicha información. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 556
La Programación Sensible al Contexto o Context Aware, abarca el conjunto de 
los Sistemas Informáticos capaces de adaptar su respuesta al usuario en función de lo 
acontecido en el entorno del sistema. Generalmente, estos Sistemas utilizan pequeños 
dispositivos embebidos en el entorno, que envían permanentemente información 
sobre los valores medidos en la característica del contexto que “observan” [6], [7]. 
Los Sistemas Sensibles al Contexto representan una rama de los Sistemas de 
Software, que si bien no lleva muchos años, tiene una amplia aceptación y varias 
ramas, tales como Domótica, Inmótica, E-commerce, entre otros. 
Por otra parte, el rasgo más importante que caracteriza a una Aplicación Sensible al 
Contexto, es el modo en que la aplicación reacciona a los cambios en el contexto, a 
través de modificar/alterar la respuesta enviada al usuario de acuerdo a la situación 
particular. En consecuencia, la información de contexto en las estas aplicaciones 
resulta fundamental dado que representa la razón de su existencia.  
Asimismo, resulta deseable obtener y representar cuál es la respuesta del sistema 
ante un estado particular en el contexto. Es decir, para cada evento relevante 
detectado en el contexto, cual es la acción que debe realizar el sistema. 
En el análisis realizado en [8], se presentó la falta de consenso respecto al 
tratamiento de la información contextual, y además se detectó ambigüedad en los 
conceptos utilizados para representar el contexto de una aplicación.  
En [9] se ha planteado la definición y utilización de un nuevo conjunto de 
conceptos, con el propósito de establecer una representación uniforme y concisa de la 
información contextual. Se ha definido como contexto a aquella información que 
permite caracterizar entidades del entorno de una aplicación además de la entidad 
misma, entendiéndose como entidad  a los objetos, usuarios, tiempo, servicios, entre 
otros. Además, se han introducido los siguientes conceptos: Elemento de Contexto, 
Atributo de Contexto y Valor del Atributo de Contexto.  
Un Elemento de contexto representa una entidad que se encuentra dentro del 
entorno físico del Sistema, colabora o interactúa con él.  El Atributo de Contexto es 
una característica medible del Elemento de Contexto. Por último, el Valor del 
Atributo de Contexto constituye el resultado de evaluar dicho atributo.  
Un ejemplo clásico de Elemento de Contexto es el usuario de la aplicación,  donde 
un atributo de ese elemento es su ubicación, y su valor está constituido por las dos 
coordenadas geográficas (latitud y longitud) que determinan la posición relativa (del 
usuario) en un instante de tiempo. 
En términos del presente trabajo se considera contexto de una aplicación al 
conjunto de elementos de contexto, junto a sus atributos y valores respectivos.  
Además, dado a que el volumen de información contextual suele ser demasiado 
extenso, se ha definido una taxonomía de contexto [8], [9] que sirve de guía al 
analista en la elicitación de la información contextual.  
En [8] y [9] también se ha planteado  un esquema de representación que permite 
especificar, de manera precisa y uniforme en un solo repositorio, toda la  información 
perteneciente a un Elemento de Contexto. 
En el punto 2 se analiza la respuesta deseada del sistema (requerimiento funcional 
a cumplir) y su relación con la información contextual. Posteriormente en el punto 3 
se describe el proceso de Ingeniería de Requerimientos tradicional, y a partir de la 
relación existente entre los requerimientos y los elementos de contexto, se define un 
proceso análogo que involucra la captura, representación y validación de elementos 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 557
de contexto. Luego, en el punto 4, se plantea un caso de uso real en el área de 
Domótica. Finalmente se presentan conclusiones y trabajos futuros.  
2. Respuesta del sistema a los cambios en el contexto 
Los desarrollos tradicionales reaccionan a los cambios en el contexto de una 
manera indirecta, es decir, alguna persona generalmente usuario del sistema, tiene que 
tomar la iniciativa de informar los cambios al sistema a través del ingreso de datos 
específicos, y la aplicación reacciona en consecuencia. Sin embargo, las Aplicaciones 
Sensibles al Contexto reaccionan automáticamente a los cambios en el contexto o 
ambiente donde se utilicen [9], [10]. En consecuencia, resulta deseable poder 
determinar cual es la acción que debe realizar el sistema ante un estado particular del 
contexto.  
Para ello, se define la respuesta del sistema como una o varias acciones que 
representen el comportamiento del sistema ante cambios en el contexto. En términos 
prácticos, si por ejemplo el sistema debiera encender la cafetera todos los días a las 8 
am, la acción resultante es el encendido de la cafetera y la hora del día representa el 
atributo evaluado del elemento de contexto tiempo. 
 
Nº de Elemento de contexto: 
Requerimiento  
Tipo de contexto  
Elemento de contexto  
Atributo o Característica  
Valor  
Figura1: Esquema de representación de elementos de contexto extendido 
Dado que el esquema de representación de información contextual  propuesto en  
[1] no contempla el requerimiento que debe satisfacer el sistema, se extiende dicho 
esquema incorporando la respuesta deseada del sistema, tal como se presenta en la 
Figura 1. 
3  Proceso de Ingeniería de Requerimientos en Sistemas de 
Software Sensibles al Contexto 
Durante el ciclo de vida de desarrollo de un Sistema de Software, la primera etapa 
abarca la realización de actividades con el fin de obtener una clara comprensión de las 
necesidades del cliente, y por ende del problema a resolver a través de la construcción 
de un Sistema de Software. Este conjunto de actividades forma parte de una disciplina 
dentro de la Ingeniería de Software, denominada Ingeniería de Requerimientos. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 558
La Ingeniería de Requerimientos es el proceso sistemático de desarrollo de 
requerimientos a través de un proceso cooperativo e iterativo de analizar el problema, 
documentar las observaciones resultantes en una variedad formatos de representación, 
y controlar la precisión de la comprensión adquirida. Consiste, por ende, en el ciclo de 
obtención de conocimiento, su representación y validación [11].  
El éxito del proceso de Ingeniería de Requerimientos, con frecuencia depende de la 
capacidad para transformar declaraciones informales, confusas e individuales de los 
requerimientos, en una especificación formal comprendida y aceptada por todas las 
partes interesadas [11], [12], [13]. 
En [11], se plantea la ejecución de tres etapas para llevar a cabo el proceso de 
Ingeniería de Requerimientos: Elicitación de Requerimientos (para obtener el 
conocimiento), Especificación de Requerimientos (para representar el conocimiento 
obtenido) y Validación de Requerimientos (con el usuario y el dominio del 
problema, para  lograr un consenso). Las tres etapas planteadas no son independientes 
entre sí,  por el contrario se nutren una de otra. Se trata de un proceso iterativo de 
ejecución de cada una de las tres etapas, tantas veces como sea necesario.  
A partir de las tres etapas planteadas, se pretende definir análogamente un proceso 
que involucre esas tres etapas, para tratar la información de contexto inherente a un 
Sistema Sensible al Contexto.  
Ante el desarrollo de un Sistema de Software con sensibilidad al contexto, resulta 
fundamental  obtener y representar los elementos de contexto. 
Por otra parte, en un Sistema Sensible al Contexto existen requerimientos 
funcionales que están directamente relacionados a la ocurrencia de un evento 
particular en el contexto de la aplicación. Es decir, a partir de cierto cambio en el 
contexto, el sistema debe satisfacer un requerimiento funcional. Por ejemplo, 
encender la iluminación a las 8:00 pm,  apagar la calefacción al alcanzar los 25 ºC.   
Si solo se especifica el requerimiento funcional sin la relación existente con la 
información contextual, el funcionamiento de la aplicación no sería el esperado por el 
cliente. De allí la importancia de determinar qué elementos de contexto se encuentran 
asociados a cada requerimiento.  
Si bien pueden existir requerimientos que no estén asociados a uno o varios 
elementos de contexto, dado que un Sistema puede incluir funcionalidad 
independiente a los cambios en su entorno, todo elemento de contexto, en cambio, 
está vinculado a un requerimiento funcional. 
En consecuencia, es necesario definir un proceso que involucre elicitación, 
especificación y validación de elementos de contexto inherentes a un Sistema 
Sensible al Contexto.  
En la figura 2 se presenta el proceso de Ingeniería de Requerimientos extendido 
para poder gestionar la información contextual de un Sistema Sensible al Contexto. 
3.1 Elicitación de Elementos de Contexto 
Esta etapa abarca la identificación de la información correspondiente al contexto del 
Sistema a construir, que puede ejercer influencia en su comportamiento. Es decir, el 
analista deberá determinar los elementos de contexto con sus atributos y valores 
respectivos, decidir sobre la relevancia de la información obtenida con respecto al 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 559
funcionamiento del sistema, y comprender el significado de cada elemento de 
contexto y su relación con uno o más requerimientos funcionales.  
Durante la elicitación de requerimientos de un Sistema Sensible al Contexto, 
surgirá información del contexto de la aplicación que incida sobre algún 
requerimiento. Por otra parte, no tendría sentido elicitar elementos de contexto de 
manera aislada; en ese caso, ¿para que sería utilizados dichos elementos?, ¿cual sería 
el fundamento de su existencia?. Por ende, es visible un estrecho vínculo entre los 
elementos de contexto y los requerimientos funcionales del sistema. 
Por lo tanto, se puede concluir que la elicitación de información contextual es parte 
de la elicitación de requerimientos del sistema. 
Del mismo modo que para la Elicitación de Requerimientos, el éxito del producto 
final esta sujeto a la precisión de la información obtenida en la Elicitación de 
Información Contextual. Caso contrario, una elicitación incompleta o incorrecta, se 
verá reflejada en un producto que no se corresponderá con las necesidades reales para 
solucionar el problema. 
3.2 Especificación de Elementos de Contexto 
Una vez realizada la etapa de adquisición de los elementos de contexto, es necesario 
documentar la información obtenida. Esta etapa consiste en plasmar y sintetizar la 
información de contexto, en una especificación de información contextual que 
permita la organización y documentación del conocimiento adquirido. 
El documento generado deberá incluir  la información correspondiente a cada 
elemento de contexto obtenido durante la elicitación, junto al requerimiento funcional 
asociado, de modo tal de permitir trazabilidad entre los requerimientos y la 
información contextual. En consecuencia, la especificación de requerimientos y la 
especificación de elementos de contexto deberían realizarse en una misma etapa. 
La fase de especificación constituye la etapa central del proceso definido por [11]. 
Si durante la construcción de la especificación surge la necesidad de obtener mayor 
conocimiento sobre el contexto de la aplicación, se dispara nuevamente la elicitación 
de elementos de contexto, generando una iteración en el proceso que permite mejorar 
el conocimiento obtenido. Este ciclo es similar al que se produce entre la 
especificación y  elicitación de requerimientos. 
Para realizar la especificación de la información contextual, se propone utilizar la 
extensión del esquema de representación de elementos de contexto, que ha sido 
planteada previamente en el punto 2. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 560
Figura 2- Proceso de elicitación, especificación y validación de elementos de contexto 
3.3. Validación de Elementos de Contexto 
La Validación de Elementos de Contexto permite afirmar que el conocimiento 
adquirido sobre la información de contexto de la aplicación, es el correcto para poder 
cumplir con los requerimientos funcionales.  
Si bien existen elementos de contexto directamente relacionados a preferencias del 
usuario, hay otros elementos de índole técnico (por ejemplo el funcionamiento de 
algún sensor) que son necesarios a partir de la naturaleza de la aplicación, que el 
usuario no tiene la obligación de tener conocimiento. Es por ello que a diferencia de 
la validación de requerimientos, en la validación de elementos de contexto el cliente 
puede tener una participación menos activa. 
Durante esta etapa, se validan los elementos de contexto a partir del requerimiento 
asociado. Por ello es necesario que previamente hayan sido validados los 
requerimientos de la aplicación. Si en algún caso un requerimiento es eliminado, la 
eliminación se propaga a los elementos de contexto asociados. Además la inclusión de 
nuevos requerimientos producto de la validación, puede generar la consideración de 
nuevos elementos de contexto. 
La validación es una fase no estructurada, que permite identificar y corregir errores 
en la información de contexto obtenida, en una etapa previa al desarrollo del software, 
evitando mayores costos de una corrección tardía.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 561
4 Caso de Estudio  
Según [13] el término “Domótica” corresponde al conjunto de soluciones que 
mediante el uso de las técnicas y tecnologías disponibles (electricidad, electrónica, 
informática, robótica, telecomunicaciones) logran una mejor utilización, gestión y 
control de aspectos relacionados con la vivienda (confort, seguridad, ahorro de 
consumo de energía, comunicaciones, informática, televisión, entre otros). 
Por otro lado, las Aplicaciones Domóticas constituyen una rama dentro de los 
Sistemas Sensibles al Contexto que resulta de interés evaluar en función de la 
cantidad de información contextual que se debe gestionar [1]. 
 Si bien depende del interés del cliente y del dinero a invertir, al dotar de 
inteligencia a un hogar un sistema domótico puede ser sensible al nivel de  
temperatura, nivel de humedad, presencia o movimiento de personas, día y horario, 
velocidad del viento, lluvia, preferencias del usuario, entre otros. 
Una aproximación a Ingeniería de Requerimientos en Aplicaciones Domóticas se 
realizó en los Países Bajos, en el marco de diseño de un producto para generar 
escenarios de luces en el cuarto de baño [15]. Se seleccionó a un conjunto de familias 
y se acondicionó su cuarto de baño con diferentes escenas de luces, de modo tal que 
sus preferencias se definieran en función de lo experimentado durante el tiempo de 
prueba. Si bien este experimento consiste en un buen acercamiento para la obtención 
de requerimientos, no resulta práctico para implantar Domótica en todo el hogar. 
La empresa Digital Home [16] dedicada a implantación de hogares inteligentes en 
la ciudad de La Plata, provincia Buenos Aires, Argentina, utilizó conceptos del 
presente trabajo para mejorar sus tareas de Ingeniería de Requerimientos.  
Ante el pedido de una solución Domótica, la mencionada empresa permitió el 
contacto con el cliente interesado, de modo tal de poner en práctica el proceso 
planteado. El cliente es un residente de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, 
Argentina, propietario del inmueble a domotizar. Entre otras características, un 
requerimiento prioritario fue que su hogar incremente la utilización de luz natural, 
realice simulación de presencia humana, además de maximizar la seguridad.  
A continuación se detallan las tareas llevadas a cabo junto a la mencionada 
empresa en cada fase del proceso planteado, para elicitación, especificación y 
validación de elementos de contexto en un caso real. 
4.1 Elicitación de elementos de contexto 
En primer término se diseñó un cuestionario ad-hoc orientado a Domótica a partir 
de los lineamientos expuestos en [17] y [18]. Posteriormente, se realizó una entrevista 
derivada del cuestionario con el cliente. La figura 3, muestra una parte del 
cuestionario diseñado, a modo de ejemplo. 
Luego, a partir de las preguntas y sus correspondientes respuestas se determinaron 
los elementos de contextos. Se analizó cada pregunta/respuesta para determinar los 
elementos de contexto con su correspondiente atributo de contexto y valor, vinculados 
al  requerimiento funcional derivado de esa pregunta. Para ello se utilizó como guía 
en la elicitación, la Taxonomía de Contexto introducida en [9], en la cual se 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 562
definieron cinco categorías de características contextuales, donde la entidad a la que 
se caracteriza en cada categoría es el elemento de contexto.  
 
11-SIMULACIÓN DE PRESENCIA  
a-¿Desea automatizar ciertos eventos a través del Sistema de Software 
(encender/apagar luces, abrir/cerrar persianas, encender el equipo de audio o una 
TV.) por día y horarios, con el objeto de otorgar aspecto de ocupación? Si  No. 
¿Que eventos desea automatizar? Luces, persianas, equipo de audio, tv. Encierre 
los que corresponda. Enuncie otros:  
Hora de simulación:  
Figura 3- Parte de un cuestionario aplicado a domótica 
A partir del ejemplo de la figura 3,  algunos de los elementos de contexto que se 
podrían derivar son los presentados en la tabla 1, donde los valores de cada atributo 
de contexto quedan sujetos a la respuesta del usuario. En este caso los valores 
representados son solo a modo de ejemplo. 
Tabla 1.  Posibles elementos de contexto 
4.2 Especificación de elementos de contexto 
Considerando el ejemplo restringido de la figura 3 y de la tabla 1, en la figura 4 y 
figura 5 se presenta la especificación de dos elementos de contexto, con el formato 
extendido planteado previamente. 
 
Nº de Elemento de contexto:24 
Requerimiento Simular presencia en la vivienda todos los días a las 20 hs.  
Tipo de contexto Contexto del Tiempo 
Elemento de contexto Instante de Tiempo 
Atributo o Característica Día y hora 
Valor Todos los días, 20 hs 
Figura 4-Ejemplo de especificación de un elemento de contexto 
En el ejemplo de la figura 4 el elemento de contexto especificado corresponde a un 
instante de tiempo, y la característica medible que se evalúa es día y hora. El instante 
Elemento de contexto Atributo de  Contexto Valor 
Instante de tiempo Día y Hora Todos los días  20:00 hs 
Circuito eléctrico Estado Apagado/Encendido 
Persiana Estado Abierta/Cerrada 
Motor de Persiana Funcionamiento Funciona/No Funciona 
TV Funcionamiento Funciona/No Funciona 
TV Estado Apagado/Encendido 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 563
de tiempo en particular es todos los días a las 20:00 hs y el requerimiento funcional 
asociado al elemento es: Simular presencia en la vivienda todos los días a las 20  hs.  
 
Nº de Elemento de contexto:25 
Requerimiento Encender TV. 
Tipo de contexto Contexto del Objeto 
Elemento de contexto Televisor 
Atributo o Característica Estado 
Valor Encendido/Apagado 
Figura 5-Ejemplo de especificación de  un elemento de contexto 
Por último, en el ejemplo de la figura 5 el elemento de contexto es televisor,  la 
característica medible su estado y el requerimiento asociado al elemento es: Encender 
TV. En este caso los posibles estados del televisor son encendido y apagado.  
4.3 Validación de elementos de contexto 
En esta etapa, para cada elemento de contexto obtenido se analiza el requerimiento 
asociado, y se determina si la relación definida con el elemento de contexto es 
correcta. Para esto, se determina si el valor del atributo representado por el elemento 
en análisis, constituye una precondición para el cumplimiento del requerimiento.  
En el ejemplo restringido presentado en  la figura 3 y en la tabla 1, el instante de 
tiempo determinado por las 20:00hs constituye la precondición necesaria para iniciar 
la simulación de presencia en el hogar, mejorando de ese modo la seguridad de la 
vivienda en ausencia quienes la habitan. De igual modo, el estado de los artefactos 
involucrados en la simulación, en este caso el estado del televisor, permite determinar 
si es necesario el encendido o no del mismo.  
Por otro lado, si durante la validación de requerimientos el cliente decide no 
realizar la simulación de presencia en el hogar, deja de tener sentido la existencia de 
los elementos de contexto asociados. 
5 Conclusiones 
Este trabajo es una continuación de [1], [8] y [9], donde luego de un análisis del 
estado de la Ingeniería de Requerimientos para Sistemas Sensibles al Contexto,  se 
introdujeron los conceptos necesarios para mejorar la comprensión y especificación 
del contexto de una aplicación. 
En esta propuesta se pretende extender  el proceso de Ingeniería de Requerimientos 
planteado en [11], para elicitación, especificación y validación de elementos de 
contexto, logrando así un avance en la primera etapa de desarrollo de un Sistema de 
Software Sensible al Contexto. La extensión planteada, demuestra el vínculo existente 
entre los requerimientos funcionales de una aplicación y la información de contexto, 
en cada etapa del proceso de requerimientos. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 564
La información de contexto se representa por Elementos de Contexto (con sus 
atributos de contexto y valores respectivos). En consecuencia, a partir del proceso 
extendido, se dispone del  conjunto de tareas para capturar, especificar y validar los 
elementos de contexto que interesan en una Aplicación Sensible al Contexto.  
Para la especificación se utilizó una extensión del esquema de representación de 
elementos de contexto planteado en [9], que además de la información ya contenida, 
incluye una referencia al requerimiento funcional asociado a cada elemento de 
contexto. La validación de los elementos de contexto obtenidos se realiza a partir de 
la validación de requerimientos funcionales de la aplicación. 
Se presentó como ejemplo un caso de estudio real en el área de Domótica, para el 
cual se realizaron las tareas planteadas en el proceso. Para la elicitación de elementos 
de contexto se utilizó un cuestionario ad-hoc orientado a Domótica y la taxonomía de 
contexto definida en [9]. 
Los elementos de contextos obtenidos permitieron determinar claramente bajo qué 
condiciones del entorno el sistema debería modificar su respuesta. Cada elemento de 
contexto a partir del valor su atributo, identifica un posible cambio en la respuesta del 
sistema. Además se determinó qué acción llevará a cabo la aplicación como 
consecuencia del cambio en el contexto definido por un elemento en particular. 
La utilización del proceso extendido, permitió obtener, representar y depurar la 
información de contexto hallada a partir de los requerimientos funcionales. 
Por último, la prueba del proceso en un caso real ha permitido verificar la utilidad 
de lo propuesto en este trabajo. 
6 Trabajos Futuros 
Como continuación de esta línea de investigación se pretende definir heurísticas 
que permitan derivar los elementos de contexto desde los requerimientos funcionales 
de un Sistema Sensible al Contexto. Tales heurísticas constituirán un conjunto de 
reglas a utilizar durante la actividad de elicitación de elementos de contexto. 
Por otro lado, se prevé realizar una ampliación de un estándar de Especificación de 
Requerimientos de Software, para que incluya los elementos de contexto.  
7
