Un método sistemático para diseñar instrumentos de evaluación aplicado a calidad de contenidos web
﻿os Web  
Guillermo Covella, Juan  Oliveto, Luis Olsina 
GIDIS_Web, Facultad de Ingeniería, UNLPam.  
Calle 9 esq. 110, General Pico, La Pampa, Argentina.  
guillermo.covella@gmail.com, [olivetoj, olsinal]@ing.unlpam.edu.ar 
Abstract: La importancia que ha ido cobrando el estudio de la calidad de la 
información en entornos digitales, se debe principalmente al incremento del 
volumen de recursos a los que el usuario final tiene acceso. Sin embargo, la 
Web como medio de comunicación ha tenido un lento crecimiento en la 
evaluación de la calidad de los contenidos que distribuye y presenta. La 
facilidad y libertad con que pueden publicarse contenidos Web hacen necesaria 
la adopción de una serie de criterios que ayuden a filtrar los contenidos y a 
discernir la adecuación, credibilidad, autoridad, y en definitiva, la calidad de las 
contenidos que se publican. En este trabajo presentaremos un método que 
permite la construcción de cuestionarios como un instrumento de evaluación de 
calidad de información, aplicado a evaluar contenidos de aplicaciones Web 1.0, 
2.0 y siguientes eras. Se presenta también aspectos de validación de un 
cuestionario. 
 
Palabras clave: Calidad de Contenido, Cuestionario, ISO25010, Evaluación, 
Web 2.0.  
1 Introducción 
A través de la evolución de las aplicaciones Web hemos visto como se han 
transformado en aplicaciones cada vez más complejas, cubriendo el más amplio 
espectro de funcionalidades de las aplicaciones software junto a la edición, 
distribución y presentación de contenidos. Sin embargo, desde el punto de vista de la 
evaluación de la calidad, esas aplicaciones Web que desde el principio de su 
existencia (hace ya veintiún años) eran aplicaciones estáticas y  prácticamente 
orientadas a presentar contenido, la calidad de los contenidos o de la información que 
ofrecían era una cuestión relevante, pero no tenida en cuenta en comparación con 
aspectos de calidad de interfaces o usabilidad. 
Por entonces, la utilidad de la existencia de la Web se justificaba  en la posibilidad 
de compartir información en un formato visual más rico, independientemente de la 
plataforma en que se generara y visualizara. Es decir, dos décadas atrás, el valor 
agregado de la Web estaba en la posibilidad de compartir más y mejor información, 
sin necesidad de homogeneizar la tecnología subyacente. Luego, en lo que podría 
llamarse la era Web 1.0, se puso énfasis en el desarrollo de aplicaciones 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 626
Guillermo Covella, Juan  Oliveto, Luis Olsina 
transaccionales que permitieran el reemplazo de aplicaciones tradicionales, 
aprovechando la plataforma distribuída de Internet. En esta etapa, la calidad de 
contenido se volvió relevante también al interior de las organizaciones, con el 
crecimiento de las Intranets y Extranets corporativas, motorizadas por estrategias y 
dominios de aplicación como e-commerce, e-banking, e-procurement, e-learning, etc. 
De manera que a la potencia de la tecnología necesaria para soportar las aplicaciones 
se añadía la necesidad de que el contenido publicado fuera confiable, preciso, actual y 
originado en fuentes seguras para un desenvolvimiento exitoso del negocio. También 
aspectos relevantes relacionados como accesibilidad y usabilidad fueron cuestionados 
y luego considerados sistemáticamente por Bevan [1, 2], Nielsen et al. [12, 13], entre 
otros. 
En nuestros días, la dinámica de la Web 2.0, impulsada por el éxito de las redes 
sociales, actualiza la importancia que tiene la calidad de los contenidos [17], 
básicamente porque los usuarios, anteriormente sujetos pasivos, se han transformado 
en editores, moderadores y consumidores del contenido que se publica en la Web. 
Ahora, como la tecnología ya no es tanto una limitación no es descabellado pensar 
que, en gran medida, el éxito de un sitio Web moderno depende, inicialmente, de una 
buena idea y se sostiene luego en la calidad de su contenido.  
Por lo tanto, vemos de un modo sintético como la calidad de contenidos atraviesa 
la historia de las aplicaciones Web y constituye uno de sus pilares. Su importancia se 
realza actualmente en la era Web 2.0, y nuestra preocupación es cómo medirla, cómo 
evaluarla y, eventualmente, cómo mejorarla. En ese sentido discutiremos más 
adelante, en la sección 3, algunos enfoques y propuestas que nos permitan avanzar de 
manera sistemática sobre esos aspectos de medición, evaluación y mejora, teniendo en 
cuenta trabajos anteriores [16, 17].  
En particular, el aporte de este trabajo es un método sistemático para la 
construcción de un cuestionario que permita la evaluación de calidad de contenido de 
sitios Web por parte de usuarios finales. El procedimiento para alcanzar este objetivo 
considera, sin embargo, la participación de usuarios expertos en la fase inicial. A 
partir de las respuestas de los expertos se selecciona un número reducido de 
preguntas, para ser incluidas luego en el cuestionario para usuarios finales. 
Este trabajo está organizado de la siguiente manera: a continuación se discuten los 
trabajos relacionados para la presente propuesta. En la sección 3.1, se presenta un 
modelo de calidad de contenidos que representa la base para la construcción del 
cuestionario. Luego, en la sección 3.2, se detalla la propuesta de construcción de un 
instrumento de evaluación subjetiva –cuestionario- teniendo en cuenta lo siguiente: 
presentación del conjunto de pasos sistemáticos para diseñar un instrumento de 
evaluación validado por expertos y destinado a usuarios finales, e instanciación del 
cuestionario, validado previamente a partir de un modelo de calidad de referencia  de 
contenidos Web. Más adelante, en la sección 3.3, se presenta una experiencia 
realizada con 6 usuarios (evaluadores) expertos que respondieron el cuestionario, para 
luego, en la sub-sección 3.3.1 documentar y resaltar los resultados correspondientes. 
Finalmente en la sección 4 se remarcan las conclusiones y las líneas de avance.   
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 627
Un Método Sistemático para Diseñar Instrumentos de Evaluación Aplicado a Calidad de  
Contenidos Web  
2 Trabajos Relacionados/Discusión 
El diseño, la medición y la  evaluación de calidad de contenido para la Web, en base a 
un modelo conceptual [17] y un marco de referencia [16] no es frecuente en la 
literatura relacionada. Más bien se encuentran propuestas donde se trata de establecer 
o fijar un piso de “calidad” en base a heurísticas, reglas prácticas y sentido común. En 
este sentido, Tate et. al. [20] han elaborado una propuesta de evaluación basada en 
checklists sobre ciertas características claves y comunes, como por ejemplo autoridad, 
exactitud, actualidad, entre otras, con un destacable trabajo de campo y cobertura de 
los dominios más importantes, pero no está claro si hay un modelo de calidad 
subyacente que la sustente. 
Si se deseara evaluar o establecer la calidad de contenido en base a esta propuesta, 
la pregunta que puede formularse sería: ¿es factible elaborar, de un modo sistemático, 
nuevos cuestionarios para diferentes dominios o sub-dominios específicos, además de 
los ejemplos incluidos en la cita? Sin ser necesariamente negativa, la respuesta será 
distinta para distintas audiencias y dependerá de la interpretación –subjetiva- de los 
interesados. 
Con otra perspectiva, y considerando las particularidades de las aplicaciones Web 
[7], se valora especialmente en nuestro trabajo una propuesta que refleje la influencia 
e interdependencia que tienen para las aplicaciones Web actuales, las distintas 
perspectivas de la calidad de software, en relación a la de calidad de contenido.  
Por lo general, un programa de software tradicional es una mezcla de funciones y 
datos, pero una aplicación Web posee además orientación a contenido, es decir, que 
está diseñado para proporcionar información de distintos medios (y por lo general, no 
estructurada semánticamente). También un componente de sitio Web, como por 
ejemplo un carrito de compra, permite editar una cantidad de artículos y volver a 
calcular los precios (aplicando una función a ciertos datos). Puede decirse así que la 
información es la interpretación significativa de los datos, para un uso y en un 
contexto determinado. En ese sentido, en [17, 18] los autores han desarrollado una 
propuesta construida en base al modelo ISO 9126-1 de calidad de producto software 
[9] (y ahora ampliado para la familia ISO 25010 [10]) proponiendo extender y 
articular el modelo ISO con una nueva característica, a saber: calidad de Contenido. 
Argumentan que el conjunto de seis características propuestos originalmente, es decir, 
funcionalidad, usabilidad, confiabilidad, eficiencia, mantenibilidad y portabilidad, no 
son adecuadas para (o no tenían por objeto) especificar o evaluar los requisitos de 
calidad de la información de un artefacto software. 
Por lo tanto, a la cuestión central sobre cómo se puede especificar la calidad de 
contenido para aplicaciones Web desde el punto de vista de calidad interna y externa, 
indican que se debe tratar también con la característica de calidad de Contenido, que a 
su vez pueden subdividirse en exactitud, adecuación, accesibilidad y cumplimiento de 
cuestiones legales. 
En la sección siguiente se discutirá cómo en base a este aporte puede diseñarse un 
modelo de evaluación de calidad de contenido como un esquema general, adaptable a 
todo tipo de aplicaciones Web. Al tratarse de un modelo integrado, significa que 
puede usarse tanto con aplicaciones Web 1.0 como Web 2.0 para diferentes tipos de 
dominio. Por esta razón, cuando se decide aplicarlo a una determinada aplicación 
Web, debe crearse una instancia sobre la base de parámetros más específicos, por 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 628
Guillermo Covella, Juan  Oliveto, Luis Olsina 
ejemplo atributos mensurables y las métricas correspondientes o ítems de 
cuestionario. Deben establecerse también criterios de decisión relacionados para los 
indicadores considerando el dominio específico, su necesidad de  información y la 
perspectiva de los usuarios potencialmente involucrados. 
Este enfoque proporciona, a nuestro juicio, una base sustentable para evaluar 
calidad de contenido para la Web, generalizable y robusta, en base a un estándar de 
referencia.  En definitiva, en este trabajo tomamos como referencia este modelo, con 
el fin de diseñar sistemáticamente cuestionarios para evaluar calidad de contenido 
Web. 
3 Evaluando Calidad de Contenido para Aplicaciones Web 
Esta sección introduce el modelo de calidad empleado como referencia para el diseño 
del cuestionario y luego presenta los pasos del diseño en sí, para mostrar finalmente 
los resultados del procedimiento; es decir, el cuestionario destinado a usuarios finales. 
3.1 El modelo de calidad 
El modelo de calidad de contenido que empleado (desarrollado en [17, 19]) surge 
como respuesta a la necesidad de evaluar todas las dimensiones de las aplicaciones 
Web 2.0: un complejo compendio entre datos/contenido, funcionalidad y servicios 
que tienen algunas semejanzas con las aplicaciones de software tradicional, pero 
también sus propias particularidades.  
 
 
 
Fig. 1. a) Modelo de calidad Interna/Externa según ISO 25010; b) Agregando Calidad de 
Información (Information Quality) 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 629
Un Método Sistemático para Diseñar Instrumentos de Evaluación Aplicado a Calidad de  
Contenidos Web  
Tabla 1. Definición de las sub-características para Calidad de Contenido o de Información 
1. EXACTITUD (ACCURACY): grado en el que el contenido es fiable y libre de errores 
1.1  CORRECCIÓN: grado en que el contenido es confiable en el sentido de estar libre de 
errores 
1.2  CREDIBILIDAD: grado en que el contenido es de confianza, objetivo y verificable 
1.2.1 AUTORIDAD: grado en que la fuente de contenido es fidedigna 
1.2.2 OBJETIVIDAD: grado en  que el contenido expresa hechos o información con 
independencia de la propia manera de pensar o de sentir (sin distorsión) 
1.2.3 VERIFICABILIDAD: grado en la cual el propietario o autor del contenido 
puede ser verificado 
1.2.4 ACTUALIDAD: grado en que el contenido puede ser identificado como actual, 
que atrae y ocupa la atención de los usuarios en un momento dado. 
2. ADECUACION (SUITABILITY) 
2.1. VALOR AGREGADO: grado en que el contenido puede ser novedoso, beneficioso y 
contribuye a que el usuario realice la tarea actual   
2.1.1 NOVEDOSO: grado en el cual el contenido es fresco y contribuye a tomar  
nuevas decisiones para el objetivo previsto por el usuario 
2.1.2 BENEFICIOSO: grado en el cual el contenido es ventajoso y contribuye 
para tomar nuevas decisiones para el objetivo previsto por el usuario 
2.1.3 REACTIVO: grado en el cual el contenido contribuye a interactuar y 
reaccionar para el objetivo previsto por el usuario 
2.2. COBERTURA: amplitud de temas cubiertos por el contenido y la profundidad con la 
que son tratados  
2.2.1. APROPIADO: grado en el cual el contenido aporta a una meta prevista del 
usuario 
2.2.2. COMPLETO: grado en el cual el contenido tiene suficiente cantidad de  
información para el objetivo previsto por el usuario 
2.2.3.CONCISO: grado en el cual el contenido está representado en forma compacta  
sin ser abrumadora 
2.3. CONSISTENTE: grado al cual el contenido es constante a un fragmento de 
información o a la página del sitio con respecto para el objetivo previsto por el usuario. 
3. ACCESIBILIDAD: capacidad de un producto Web a entregar información accesible para 
todos los usuarios tomando en cuenta aspectos técnicos y de representación 
4. CONFORMIDAD LEGAL: capacidad del producto Web para adherirse a los estándares, 
convenciones, y normas legales relacionadas con el contenido como también con los derechos 
de propiedad intelectual 
 4.1 PRIVACIDAD 
 4.2 COPYRIGHT 
 4.3 CONFORMIDAD CON LAS LEYES 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 630
Guillermo Covella, Juan  Oliveto, Luis Olsina 
 
Este modelo toma en cuenta estándares ISO, ya utilizados en otros contextos de 
evaluación [5, 16], integrándolos y extendiéndolos. Se trata de un  modelo mixto que 
está basado en la familia ISO-2501X [8, 10], (antes familia ISO 9126-X [9]) 
orientadas a modelar, medir y evaluar calidad interna, externa y calidad en uso de 
producto software.   
Según se observa en la Figura 1, el nuevo modelo para calidad interna y externa, 
está basado en la ISO 25010 en tanto emplea un esquema jerárquico del tipo 
categoría-subcategoría-atributo y lo extiende en cuanto añade una nueva categoría o 
característica, denominada Calidad de Contenido (Information Quality) a las ya 
prescriptas, a saber: Adecuación Funcional, Confiabilidad, Eficiencia, Operabilidad, 
Seguridad, Compatibilidad, Mantenibilidad y Transferibilidad. 
A su vez esta nueva categoría tiene cuatro sub-categorías según se observa en  
tabla 1, a saber: Exactitud, Adecuación, Accesibilidad y Conformidad Legal. Luego, 
cada sub-categoría incluye una serie de sub-características o atributos que, 
eventualmente, pueden ser medidos, evaluados y comparados para realizar 
recomendaciones que orienten a la comprensión y mejora. 
En este trabajo hemos optado por desarrollar un cuestionario, como instrumento 
de medición y evaluación, que constituye una instanciación de la característica 
calidad de contenido.  
El cuestionario consta de un conjunto de ítems, en correspondencia con cada 
atributo identificado para cada sub-característica de la tabla 1, que serán valorados 
para establecer, finalmente, un indicador de calidad de contenido. En el caso en que se 
realizara un estudio más amplio en consideración de cantidad de características, con el 
fin de obtener un indicador global de calidad de un artefacto, se puede emplear los 
modelos de agregación apropiados, tal como realizado en [5, 16].  
A seguir presentamos el diseño del cuestionario, considerando las particularidades 
del modelo discutido. 
3.2 Diseño del cuestionario  
La idea subyacente en el diseño del cuestionario fue capitalizar la experiencia en la 
construcción de un cuestionario exitoso en la industria para medir usabilidad, como 
realizado en [3]. El valor de este procedimiento fue luego corroborado por otros 
autores [22], quiénes por otro método comprobaron la validez del instrumento. 
Se decidió formular un lote de preguntas en relación al nivel más bajo de 
agregación que presente cada característica del modelo de calidad de Contenido. De 
este modo, si una característica presenta sub-características y atributos, las preguntas 
se formularon en referencia al último nivel. Así, por ejemplo, en el cuestionario hay 
una pregunta (id 5, en Tabla 3) respecto a Autoridad, que está en un segundo nivel del 
modelo (1.2.1 en Tabla 1) y otra (id: 2 en Tabla 3) respecto a Corrección que está en 
un nivel superior (1.1 en Tabla 1). En ambos casos se trata del nivel menor de 
agregación en esa rama del árbol. 
 El paso siguiente fue ordenar las preguntas, eliminar las que semánticamente 
representaran el mismo concepto y establecer un conjunto de criterios de aceptación, 
tal como pueden encontrarse en tabla 2 que pudieran evaluarse en forma binaria 
(cumple:1/no cumple:0); y así, empleando un sencillo procedimiento de cálculo, 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 631
Un Método Sistemático para Diseñar Instrumentos de Evaluación Aplicado a Calidad de  
Contenidos Web   
establecer un indicador global de admisión que denominamos Peso de Inclusión (PdI).  
El cálculo del PdI consistió en contar para cada ítem, cuántos unos obtuvo 
considerando todos los criterios, en una escala que iba de 1 a 5 como máximo, para el 
caso ideal. Los ítems que eran considerados innecesarios, por lo expuesto 
anteriormente, quedaban automáticamente fuera de la selección, sin puntuación. Los 
criterios de aceptación (CA) para cada ítem fueron los siguientes: 
Tabla 2. Criterios de Aceptación (CA) para la selección inicial de Ítems del Cuestionario para 
Expertos 
 
Una vez calculado el Peso de Inclusión para cada uno de los ítems se procedió a 
ordenarlos y a establecer un criterio de corte, por debajo del cual los ítems quedarían 
fuera del cuestionario para los expertos. Considerando los extremos de la escala 
adoptamos el punto medio, tres, como límite inferior para la admisión de ítem en el 
cuestionario. Este criterio de corte dejó vigentes un lote de 34 ítems a efectos de 
seleccionar aquellos que constituirían el cuestionario definitivo, a ser presentado a los 
evaluadores expertos. 
El paso siguiente fue someter el cuestionario a una evaluación de 6 expertos, a 
quienes se solicitó la colaboración voluntaria, considerando sus antecedentes en el 
área de conocimiento de referencia. El número no es aleatorio, sino que responde a un 
estudio conocido y citado frecuentemente [14]. 
En el diseño del cuestionario se excluyó explícitamente la característica 
Usabilidad (Operabilidad en la Fig. 1), pues existen métodos [15] y guías para la 
selección de herramientas [23] harto probados que permiten evaluaciones tanto 
objetivas como subjetivas y pueden integrarse al método de evaluación sin mayores 
inconvenientes. 
CA1 CA2 CA3 CA4 CA5 CA6 CA7 
Es 
necesaria 
para la 
evaluación 
No son 
necesarias 
más 
preguntas? 
Los 
encuestados 
tienen la 
información 
necesaria 
para 
responder? 
No se 
necesita 
mas 
detalle? 
Es 
suficientemente 
general 
Se puede 
responder en 
forma 
consistente 
con la 
realidad? 
Pertenece a la 
subcategoría a 
la que se 
asigna? 
Este 
criterio 
tiene en 
cuenta el 
nivel de 
detalle 
estrictamente 
necesario 
para la 
evaluación 
Este 
criterio 
considera si 
no es 
necesario 
dividir el 
ítem en dos 
o más, 
agregando 
especificidad 
Este criterio 
tiene por 
objetivo 
evitar ítem 
que 
requieren 
información 
fuera del 
alcance de 
los 
encuestados 
Este 
criterio no 
permite la 
inclusión 
de ítem 
excesivamente 
generales 
Este 
criterio 
evitaría 
puntualizar 
situaciones 
muy 
específicas 
en el ítem 
Este criterio 
limitaría la 
presencia de 
ítem 
sensibles o 
incómodos 
para ser 
respondidos 
verazmente 
por los 
encuestados 
Este criterio 
permite 
contrastar la 
pertenencia 
del ítem a la 
categoría 
asignada en la 
instancia del 
modelo de 
Calidad de 
Contenido 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 632
Guillermo Covella, Juan  Oliveto, Luis Olsina 
3.3 El procedimiento de evaluación  
El objetivo de este paso es detectar la pertinencia de los ítems propuestos para la 
evaluación prevista. El procedimiento de evaluación se realizó poniendo a disposición 
de los expertos el cuestionario con los 34 ítems (no mostrado aquí por cuestiones de 
espacio), basado en una escala tipo Likert de 7 puntos, acompañado de un instructivo 
sencillo para llenado en formato electrónico, durante un lapso de tiempo fijo, 
preestablecido entre dos fechas.  
Los evaluadores consideraron el cuestionario en la evaluación de dos sitios Web 
pertenecientes al mismo dominio –e-goverment o gobierno electrónico- con las 
siguientes características: uno de ellos con clara orientación a la Web 2.0 y bien 
posicionado en un estudio comparativo independiente [6],  y otro con evaluación de 
calidad inferior, ubicado en el último decil, del mismo índice.  
La selección de los sitios a evaluar empleando un indicador externo, 
independiente, por un lado quita subjetividad a los artefactos de referencia para 
calibrar el instrumento de evaluación y, por otro lado, tendería a agrupar las 
respuestas en los extremos de la escala, generando un buen discriminador a la hora de 
seleccionar los ítem para el cuestionario final. 
Una vez respondidos los dos cuestionarios por parte de cada evaluador se 
registraron las respuestas en una hoja de cálculo para luego computar el nivel de 
acuerdo en las respuestas, para cada ítem de cuestionario. Para ello se calculó la moda 
y la frecuencia de dicha moda. El primer indicador refleja la posición en la escala 
sobre la que los evaluadores tienen mayor nivel de acuerdo y el segundo, el grado de 
acuerdo alcanzado. 
Por ejemplo, en el ítem (id. 3 de la Tabla 3): “Se indican las fuentes de los 
contenidos publicados para que puedan comprobarse con los datos  originales”, las 
respuestas permitieron computar los siguientes valores: para el Sitio 1, moda=1 y 
frecuencia=5; para el sitio 2, moda=7 y frecuencia= 2. Esto se interpreta como que la 
mayor cantidad de respuestas para el sitio 1 fue 1 -totalmente de acuerdo- y que 5 
evaluadores respondieron 1; para el sitio 2 la respuesta más seleccionada fue 7 totalmente en desacuerdo-, pero sólo para dos evaluadores. Inicialmente puede 
inferirse que el nivel de acuerdo entre los evaluadores para el primer sitio es elevado, 
pero no así para el segundo, de modo que a priori no puede afirmarse que este ítem 
será incluido en el cuestionario, hasta tanto no se establezca un criterio de corte a 
partir desde donde refinar la selección de los ítems. 
El paso siguiente fue determinar un valor de corte, por debajo del que se 
eliminarían los ítems que no cumplieran el criterio. Dicho valor se estableció en el 
valor superior más próximo al promedio de las frecuencias calculadas para cada ítem, 
entre ambos sitios. Esto permitiría dejar dentro de la selección inicial a aquellos ítems 
calificados con un nivel de acuerdo mayor por parte de los evaluadores. Como los 
promedios de las frecuencias oscilaron entre 2,5 y 4, se obtuvo 3,16 como promedio, 
ajustándose a 3,5 el valor de corte. 
Por encima del valor de corte se encuentran 14 ítems, cuyos promedios de 
frecuencia de la moda va entre 3,5 y 4. Todos ellos formarán parte del cuestionario 
diseñado para usuarios finales. Pero si hubiera necesidad de recortar a menos cantidad 
de ítems el cuestionario final, se deberían seleccionar, para permanecer, aquellos cuyo 
nivel de acuerdo fuera mayor determinando posiciones más “extremas”, es decir, 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 633
Un Método Sistemático para Diseñar Instrumentos de Evaluación Aplicado a Calidad de  
Contenidos Web  
sobre las puntas de la escala. Así, un ítem que tuviera un grado importante de acuerdo 
sobre el extremo inferior para el sitio 1 y sobre el extremo superior para el sitio 2 sería 
candidato a permanecer.  
3.3.1 Resultados de la evaluación por usuarios expertos 
Como resultado del procedimiento descrito anteriormente se obtuvieron los 14 ítems 
que forman parte del cuestionario para usuarios finales. Este cuestionario validado por 
el procedimiento, es de utilidad para evaluar de un modo individual o comparativo, un 
sitio Web del dominio para el que fue diseñado. 
Además, la cantidad de ítems incluidos lo hace de una extensión apropiada para 
evitar respuestas por comodidad o semejanza. Es decir, el cuestionario resultante es 
conciso y, a la vez, tiene la suficiente amplitud como para dar cobertura a las 
características del modelo de calidad de contenido, en particular para el dominio de 
gobierno electrónico. 
En tabla 3 detallamos los ítems del cuestionario resultante para usuarios finales en 
dicho dominio. 
Tabla 3. Cuestionario para usuarios finales –de 14 ítems- luego del procedimiento de selección. 
Leyenda: Id.: representa el orden de los ítems en el cuestionario original –de 34 ítems- 
presentado a los evaluadores expertos.   
Nº  Id. Ítem 
1 2 Hay indicación de que el contenido ha sido revisado por un editor para comprobar 
su exactitud? 
2 3 Se indican las fuentes de los contenidos publicados para que puedan comprobarse 
con los datos originales? 
3 5 Se indica la autoridad de la organización, persona o empresa identificada como 
responsable del sitio? 
4 10 Si es posible agregar opiniones al contenido, existe algún mecanismo para 
informarlas como agresivas o inoportunas al moderador? 
5 11 Se deja constancia sobre si el material publicado ha sido tomado de una fuente de 
información externa? 
6 14 En caso de material sujeto a revisión, se incluye la fecha de la última revisión? 
7 16 Se da de baja o se retira de publicación en forma regular el contenido antiguo o no 
actualizado? 
8 17 Se indica en forma resaltada la incorporación de contenido nuevo en el sitio? 
9 18 Si el contenido incluye información de actualidad, ¿se indica la frecuencia de 
actualización?  
10 19 Si el contenido originalmente fue obtenido desde un programa emitido por radio o 
televisión, se indica claramente fecha y hora de la emisión? 
11 20 Si el material original fue capturado de un informe impreso, ¿se indica claramente 
la edición de la cual se han tomado los datos? 
12 22 No hay modo de opinar sobre los contenidos 
13 24 Se ha unificado el formato internacional de fechas para el sitio? 
14 31 El contenido de la información está compuesto por partes que no están 
correctamente articuladas?   
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 634
Guillermo Covella, Juan  Oliveto, Luis Olsina 
4 Conclusiones y Trabajos Futuros 
La complejidad de las aplicaciones Web actuales y sus características heredadas y 
propias como funcionalidad de programas, datos, información no estructurada;   
diversidad de audiencias, aspectos de internacionalización, de accesibilidad, de 
seguridad y legalidad, entre otras, hacen que la calidad de contenido continúe siendo 
un ciudadano de primera clase. 
En este trabajo hemos propuesto un método sistemático para la construcción de 
cuestionarios que permitan evaluar la calidad de contenido de aplicaciones Web –ya 
sean de las eras Web 1.0 o 2.0-, considerando para ello un modelo de calidad 
subyacente, como discutido en la sección 3.1. Este enfoque hace que el método sea 
reusable y pueda emplearse en distintos contextos, audiencias, dominios y perfiles de 
usuario. En cada caso se requiere una instanciación del modelo (de calidad de 
contenido en nuestro caso), la participación de un reducido número de expertos, y la 
construcción de un instrumento destinado a evaluadores finales, en general usuarios 
del dominio al que pertenezca la aplicación Web a evaluar. 
Para el diseño del cuestionario en sí hemos empleado un procedimiento diseñado 
por otros autores, adecuadamente validado luego por estudios comparativos 
independientes. La secuencia de pasos detallados en el procedimiento (en las 
secciones 3.2 y 3.3) conduce a la selección, debidamente justificada, de un conjunto 
de ítems que formarán parte del cuestionario para los usuarios finales. Como resultado 
del trabajo se obtienen dos entregables, a distinto nivel de abstracción, a saber: i) la 
secuencia de pasos para obtener un cuestionario destinado a evaluar calidad de 
contenido Web y, ii) un cuestionario de catorce ítems, “listo para usar”, a ser 
empleado en un estudio de sitios Web del dominio de gobierno electrónico.  
En cuanto a trabajos futuros, a partir del cuestionario obtenido, se está diseñando 
un estudio comparativo de calidad de contenido Web para aplicaciones de gobierno 
electrónico en el ámbito municipal, con participación de usuarios finales como 
evaluadores. Por otra parte, se encuentra en desarrollo una herramienta para 
construcción, almacenamiento y análisis de cuestionarios de calidad de contenido, 
considerando como referencia aplicaciones de uso libre y gratuito.  
5
