Marco de medición del grado de participación ciudadana en sitios web gubernamentales
﻿ El objetivo de este artículo es presentar un marco de medición del grado de participación 
ciudadana en sitios web gubernamentales Este marco tiene como elemento central un conjunto de métricas 
las cuales pueden ser analizadas en cada uno de los sitios web de estudio. Al aplicar el marco de medición 
es posible analizar las métricas que son incumplidas lo cual dejará a la luz las deficiencias del sitio. Dado 
que las métricas de estudio tienen asignado un puntaje (ponderación) el marco de medición arroja como 
resultado un valor numérico cuantificable que expresa el grado de participación ciudadana.  
Palabras Claves: Participación Ciudadana, Redes Sociales, Métricas 
1   Introducción 
De todas las definiciones posibles para la participación ciudadana se presenta la aportada por [3]: “Participar, 
en principio, significa "tomar parte": convertirse uno mismo en parte de una organización que reúne a más de 
una sola persona. Pero también significa "compartir" algo con alguien o, por lo menos, hacer saber a otros 
alguna noticia. De modo que la participación es siempre un acto social: nadie puede participar de manera 
exclusiva, privada, para sí mismo. La participación no existe entre los anacoretas, pues sólo se puede 
participar con alguien más; sólo se puede ser parte donde hay una organización que abarca por lo menos a dos 
personas. De ahí que los diccionarios nos anuncien que sus sinónimos sean coadyuvar, compartir, comulgar… 
De modo que la verdadera participación, la que se produce como un acto de voluntad individual a favor de 
una acción colectiva, descansa en un proceso previo de selección de oportunidades”. 
Existe una relación directa entre la participación ciudadana y la democracia: “La participación ciudadana 
en la gestión pública es consustancial a la democracia. Los principios democráticos de la representación 
política deben complementarse con mecanismos de participación de la ciudadanía en la gestión pública, que 
permitan expandir y profundizar la democracia y su gobernabilidad” [1].  
Es un punto clave dentro de la gobernabilidad electrónica la comunicación activa entre 
gobierno/ciudadano, donde ambos representan el papel de emisor/receptor.  
 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 647
El gobierno como:  
 Emisor de servicios, informaciones y noticias, así como expositor de sus actos de gobierno, 
licitaciones, compras, decretos y toda otra información que conlleve a la transparencia de los actos 
de gobierno.  
 Receptor de sugerencias, opiniones, críticas y felicitaciones emitidas por los ciudadanos.  
 
El ciudadano como:  
 Emisor de opiniones sobre los actos de gobierno, apoyo o rechazo en diversas temáticas, fuente de 
sugerencias, críticas, etc. Formador de grupos de debate, noticias e intereses de los vecinos.  
 Receptor de noticias, informaciones y servicios.  
 
“La participación ciudadana en la gestión pública refuerza la posición activa de los ciudadanos y las 
ciudadanas como miembros de sus comunidades, permite la expresión y defensa de sus intereses, el 
aprovechamiento de sus experiencias y la potenciación de sus capacidades, contribuyendo de esta manera a 
mejorar la calidad de vida de la población. Asimismo, fomenta una nueva cultura, en la que la ciudadanía va 
adquiriendo una mayor disposición a informarse acerca de los asuntos públicos, a cooperar y a respetar la 
diversidad social y cultural, a interactuar dentro de ella y a favorecer la comprensión intercultural”. [1] 
“La mejor participación ciudadana en la democracia, en suma, no es la que se manifiesta siempre y en 
todas partes, sino la que se mantiene alerta; la que se propicia cuando es necesario impedir las desviaciones de 
quienes tienen la responsabilidad del gobierno, o encauzar demandas justas que no son atendidas con la 
debida profundidad” [3].  
Este paper está organizado de la siguiente forma en el ítem 2 se presenta el marco de medición propuesto, 
en el ítem 3 se explica la forma en que se puede aplicar dicho marco para analizar un determinado sitio web, 
el ítem 4 se listan los sitios que conforman la muestra de sitios web a analizar, en el ítem 5 se presentan los 
resultados obtenidos al aplicar el marco de medición sobre dicha muestra. Finalmente se abordan 
conclusiones producto del trabajo efectuado y se lista una serie de referencias. 
2   Marco de Medición 
Se propone en el presente artículo  un marco de medición del grado de Participación Ciudadana de los sitios 
web de los gobiernos locales.  En la figura 1 se muestra el esquema del marco de medición, el cual tiene como 
componente central un conjunto de métricas las cuales están orientadas a relevar en los sitios web diversas 
características las cuales de estar presentes en los mismos harán que los ciudadanos puedan participar 
activamente.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1. Marco de Medición 
(Puntaje Obtenido / Puntaje Ideal Diseño) x 100 
Valor 
Final 
Sitio Web 
Métricas Básicas  
Puntaje inicial 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 648
Las métricas básicas definidas son las siguientes: 
A. Presupuesto: Hay sitios web municipales que no tienen información sobre el presupuesto actual ni 
los presupuestos de años anteriores. Más allá de la importancia de publicar el presupuesto desde el 
punto de vista de otorgar mayor transparencia a la gestión del organismo, lo que se analiza en este 
paper es si el ciudadano puede opinar sobre el presupuesto general del organismo ó mejor aún si 
puede formar parte de asambleas y votar proyectos los cuales puedan ser incorporados dentro del 
presupuesto.  De este modo surgen dos métricas que se analizarán en los sitios: 
1. Brinda la posibilidad de opinar sobre el presupuesto general 
2. Tiene presupuesto participativo 
 
B. Encuestas: Las encuestas son un recurso simple que posibilita al organismo conocer la opinión de los 
ciudadanos sobre un tema específico. No se evalúa simplemente que el sitio ofrezca encuestas sino 
que las mismas puedan perseguir dos objetivos o bien  que los ciudadanos puedan opinar sobre la 
gestión del municipio ó sobre el uso y mejoramiento del sitio web. Por otra parte en los sitios web 
suelen plantear una pregunta puntual y posibles respuestas puntuales de las cuales los ciudadanos 
escogen una de ellas. Frecuentemente el usuario quiere explicar el motivo por el cual elige dicha 
opción e incluso comentar que el hubiese querido que entre las opciones de respuestas estuviese una 
que no está presente. En base a esto surgen las siguientes métricas: 
3. El sitio incluye encuestas de uso y mejoramiento del sitio 
4. El sitio incluye encuestas sobre gestión del municipio 
5. Permite hacer comentarios sobre los temas de encuestas 
 
C. Redes Sociales: Las redes sociales han motivado a muchos jóvenes a opinar y participar más 
activamente. Hoy en día los canales de televisión, personas públicas e incluso políticos utilizan las 
redes sociales. Es impensable que en estos tiempos los organismos gubernamentables no hagan uso 
de las mismas. Por una cuestión relacionada con la veracidad es importante que los sitios 
gubernamentales anuncien la presencia del organismo en las redes sociales, ya que es posible por 
ejemplo: que en Twiter alguien cree su usuario con el nombre del intendente sin ser dicha persona. 
Los organismos que tengan presencia en una red social deberán anunciarlo desde sus páginas. Por 
otra parte es importante que los organismos tengan presencia en varias redes sociales a fin de captar 
el interés de aquellos que estuvieran participando en una red social y no en otra. En base a esto surge 
la necesidad de crear las siguiente métricas: 
6. La entidad tiene presencia al menos en una red social  
7. La entidad tiene presencia en más de una red social 
8. El organismo actualiza contenidos y/o novedades en las redes sociales  
Se considera para que está actualizado que las respuestas dadas a los planteos de los ciudadanos 
no se respondan dentro el mismo día si es un día hábil y que publiquen algo por semana (es 
decir que la última publicación no sea posterior a una semana). 
 
D. Otros Recursos: Por último se examinará la presencia de algunos recursos que contribuyen a la 
participación ciudadana. Surgiendo las siguientes métricas: 
9.        Tiene Foros  
10. Tiene Blogs  
11. Tiene Chats 
12. Posee Sugerencias / Libro de Quejas 
 
Estas métricas están acompañadas de un valor numérico el cual indica en la última columna de la misma. 
Cada métrica tiene un valor (peso) que se determina basándose en la siguiente escala de relevancia, 5: Alta – 
3: Media – 1: Baja (para una mayor precisión se consideraron los valores intermedios es decir el 4 y el 2), 
como muestra la Tabla 1. 
 
 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 649
Tabla 1. Relevancia y jerarquía de puntos 
PUNTOS RELEVANCIA JERARQUÍA 
5 ALTA INDISPENSABLE 
4  MUY IMPORTANTE 
3 MEDIA IMPORTANTE 
2  DESEABLE 
1 BAJA OPTATIVO 
 
En la tabla 2 se listan las métricas definidas y la puntuación asignada a cada una de ellas.  
Tabla 2.  Listado de Métricas con sus ponderaciones 
ENUNCIADO DE LA METRICA Puntaje 
Presupuesto  
1 Brinda la posibilidad de opinar sobre presupuesto general 4 
2 Tiene presupuesto participativo 5 
Encuestas  
3 El sitio incluye encuestas de uso y mejoramiento del sitio web 3 
4 El sitio incluye encuestas sobre gestión del organismo 4 
5 Permite hacer comentarios sobre los temas de encuestas 4 
Redes Sociales  
6 La entidad tiene presencia al menos en una red social 4 
7 La entidad tiene presencia en más de una red social 3 
8 El organismo actualiza contenidos y/o novedades en las redes sociales 5 
Otros Recursos  
9 Tiene Foros 3 
10 Tiene Blogs 3 
11 Tiene Chats 3 
12 Posee Sugerencias / Libro de Quejas 2 
 TOTAL 43 
3   Aplicación del Marco de Medición 
El modelo presentado se puede aplicar a sitios web gubernamentales no obstante puede ser extendido a otros 
tipos de sitios web quitando algunas métricas puntales como por ejemplo las de la categoría de presupuestos.  
Por cada sitio web, se calcula un valor inicial sumando las puntuaciones de las métricas básicas cumplidas. 
Si una métrica no es cumplida no se contabiliza el valor de la misma. La sumatoria de las ponderaciones de 
las métricas cumplidas arrojará un puntaje inicial. Si el sitio cumplimenta todas las métricas  obtendría un 
puntaje ideal de 43 puntos. El valor final arrojado por el marco de medición será un porcentaje que muestra el 
nivel de cumplimiento del sitio.  
En la tabla 3, se muestra como ejemplo el caso del sitio web de la Ciudad de Buenos Aires. Puede 
observarse que para aplicar el  marco de medición es necesario relevar las 12 métricas planteadas cada 
métrica incumplida anula la puntuación de la misma, en cambio cada métrica cumplida acumula su puntaje 
para conformar el puntaje total (suma de los puntajes individuales de cada una de las métricas cumplidas). 
 
 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 650
Tabla 3.  Ejemplo relevamiento por medio de las métricas del modelo 
Relevamiento Ciudad Autónoma de Buenos Aires Cumplimiento Puntaje 
Brinda la posibilidad de opinar sobre presupuesto general NO 4 
Tiene presupuesto participativo NO 5 
El sitio incluye encuestas de uso y mejoramiento del sitio web NO 3 
El sitio incluye encuestas sobre gestión del organismo SI 4 
Permite hacer comentarios sobre los temas de encuestas NO 4 
La entidad tiene presencia al menos en una red social SI 4 
La entidad tiene presencia en más de una red social SI 3 
El organismo actualiza contenidos y/o novedades en las redes sociales SI 5 
Tiene Foros NO 3 
Tiene Blogs SI 3 
Tiene Chats NO 3 
Posee Sugerencias / Libro de Quejas NO 2 
  Total = 19 
 
A partir del valor obtenido en la tabla 3 (19 puntos), ese puntaje se compara contra el valor ideal 
(cumplimiento de todas las métricas) mostrándose un porcentaje de cumplimiento: (19/43) x 100= 44,19% el 
cual se muestra redondeado sin cifras fraccionarias en este caso 44%.  
Al aplicar el modelo sobre un conjunto de sitios será posible analizar en cada uno de ellos en forma aislada 
cual fue el grado de participación ciudadana y por otra parte comparar los sitios entre sí.  
4   Selección de la Muestra 
Se toma en consideración los sitios web oficiales de los gobiernos locales de las ciudades capitales de 30 
países y se analiza en dichos sitios el cumplimiento de las métricas planteadas. Las ciudades sobre las que se 
realiza el relevamiento necesario para aplicar el marco de medición son las indicadas en la tabla 4.  
Tabla 4.  Muestra de sitios escogida para relevar y aplicar el marco de medición 
 País Ciudad Capital Sitio web analizado 
1 Argentina Buenos Aires Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires 
2 Australia Camberra Gobierno del Territorio de la Capital de Australia 
3 Bolivia La Paz Gobierno Municipal de La Paz 
4 Brasil Distrito Federal Gobierno Distrito Federal 
5 Bulgaria Sofía Municipalidad de Sofía 
6 Chile Santiago de Chile Municipalidad de Santiago 
7 China Beijing Gobierno de Beijing 
8 Colombia Bogotá Ciudad de Bogotá 
9 Corea del Sur Seúl Ciudad de Seúl 
10 Costa Rica San José Municipalidad de San José 
11 Ecuador Quito Municipio del Distrito Metropolitano de Quito 
12 España Madrid Ayuntamiento de Madrid 
13 Fiji Suva Municipio de la Ciudad de Suva 
14 Francia París Ciudad de Paris 
15 Guatemala Guatemala Municipalidad de la Ciudad de Guatemala 
16 Italia Roma Comuna de Roma 
17 Luxemburgo Luxemburgo Villa de Luxemburgo 
18 Madagascar Antananarivo Villa de Antananarivo 
19 México México DF Gobierno del Distrito Federal 
20 Namibia Windhoek Ciudad de Windhoek 
21 Nicaragua Managua Alcaldía de Managua 
22 Nigeria Abuja Administración del Territorio Capital  
23 Panamá Ciudad de Panamá Municipio de Panamá 
24 Perú Lima Municipalidad de Lima 
25 Portugal Lisboa Municipio de Lisboa 
26 Rep. Dem. del Congo Kinshasa Villa de Kinshasa 
27 Singapore Singapore Gobierno de Singapore 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 651
Se consideraron sólo sitios web de las municipalidades de las ciudades capitales, no hay ciudades poco 
habitadas, en donde pueda inferirse que en base a la cantidad de habitantes con los que cuentan las mismas 
deba analizarse la relación costo/beneficio al implementar recursos que permitan la participación ciudadana.  
5  Resultados Obtenidos 
Al relevar los 27 sitios web listados en la tabla 4, se puede establecer la cantidad de sitios que cumplen con 
cada una de las métricas propuestas lo cual se muestra a modo de porcentajes en la tabla 5 (valores 
redondeados). 
Tabla 5.  Muestra de sitios escogida para relevar y aplicar el marco de medición 
Relevamiento Ciudad Autónoma de Buenos Aires Cumplimiento 
Brinda la posibilidad de opinar sobre presupuesto general 4 % 
Tiene presupuesto participativo 7 % 
El sitio incluye encuestas de uso y mejoramiento del sitio web 22 % 
El sitio incluye encuestas sobre gestión del organismo 26 % 
Permite hacer comentarios sobre los temas de encuestas 0 % 
La entidad tiene presencia al menos en una red social 41 % 
La entidad tiene presencia en más de una red social 30 % 
El organismo actualiza contenidos y/o novedades en las redes sociales 22 % 
Tiene Foros 15 % 
Tiene Blogs 19 % 
Tiene Chats 19 % 
Posee Sugerencias / Libro de Quejas 48 % 
 
El gráfico de la figura 2 muestra el resultado final arrojado por el marco de medición. Sobre dicha figura se 
marcaron unas áreas área “A” que comprende a dos sitios los cuales han superado el 50% de cumplimiento 
sobre el ideal. Entre el área A y B están aquellos sitios que no alcanzan el 50% del valor esperado pero logran 
superar la cuarta parte del valor esperado (más del 25%). En el área B en orden descendente se muestran 
aquellos que tienen algunos indicios de incorporar recursos que permitan la participación ciudadana. 
Finalmente debajo del área “B” aquellos sitios que no han cumplimentado ninguna de las métricas planteadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. Resultado de aplicar el modelo 
 
A 
B 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 652
5   Conclusiones y trabajos futuros 
El marco de medición propuesto permite observar el grado de participación ciudadana en sitios web 
gubernamentales, pudiendo ser adaptado fácilmente a cualquier sitio web. El resultado que se obtiene al 
aplicar el marco de medición es un porcentaje que  expresa la comparación entre el valor alcanzado de cada 
sitio contra el valor ideal a alcanzar.  
Al aplicar el marco de medición fue posible observar las siguientes deficiencias: 
 Un 41% de los sitios tiene presencia en al menos una red social, es posible suponer que este 
porcentaje puede ir aumentando en el tiempo.  
 Sobre una muestra de 27 sitios web un 19% no cumple con ninguna de las métricas establecidas. 
 Solo 2 de los sitios analizados logra superar el 50% 
 Un 30 % de los sitios logra superar el 25% del valor esperado.  
 
Como trabajos futuros se prevee: 
 Agregar sitios a la muestra 
 Considerar un conjunto de sitios por país y con los valores arrojados por los mismos obtener un 
valor promedio el cual será comparado con los valores promedios de los otros países.  
 Una vez concluido el relevamiento ampliando la muestra se prevee conservar la información 
arrojada por el marco de medición como reflejo de la situación actual de los mismos. Estos 
mismos sitios serán relevados el año próximo y se contrastará la situación de los mismos para 
poder contrastar que evolución han tenido. 
6  
