Modelos de redes neuronales perceptrón multicapa y de base radial para la predicción del rendimiento académico de alumnos universitarios
﻿ En este trabajo se analiza la relación del rendimiento académico de los 
alumnos ingresantes a la FACENA – UNNE en Corrientes, Argentina, durante el 
primer año de carrera, con las características socioeducativas de los mismos. El 
rendimiento fue medido por la aprobación de los exámenes parciales de las 
asignaturas del primer cuatrimestre del primer año de estudios. Se ajustaron modelos 
de redes neuronales de tipo Perceptrón Multicapa (PM) y de Base Radial (FBR) a dos 
conjuntos de datos: a) alumnos ingresantes a las carreras cuyos planes de estudios 
incluyen dos asignaturas en el primer cuatrimestre del primer año, obteniéndose 
porcentajes de clasificación correcta total de 78,2 % ,y 70,7 % respectivamente; b) 
alumnos ingresantes a carreras cuyos planes de estudios incluyen tres asignaturas en 
el primer cuatrimestre del primer año, obteniéndose porcentajes de clasificación 
correcta total de 75,7 %, y 68,6 % respectivamente. Los resultados obtenidos 
contribuyen a orientar las políticas y estrategias institucionales para mejorar los 
preocupantes índices de desgranamiento, abandono y bajo rendimiento de los 
estudiantes en el primer año de universidad, de la FACENA-UNNE.  
Palabras clave: Rendimiento académico. Ingresantes universitarios. Redes 
neuronales. Perceptrones multicapa. Función de Base Radial.  
 
 
Abstract. This paper analyzes the relation between the academic performance of 
freshmen from FACENA – UNNE in Corrientes, Argentina and their socialeducational characteristics. The performance was measured by the number of passed 
midterm exams of the subjects in the first semester of the first year of study, and the 
approval of the first subject of mathematics that students study. Multilayer Perceptron 
(MP)  and Radial Basis Function (RBF) neural networks models were adjusted to two 
data sets: a) students entering careers whose curricula include two courses in the first 
semester of the first year, obtaining total correct classification rates of 78.2% and 
70.7% respectively; b ) students entering careers whose curricula includes three 
courses in the first semester of the first year, obtaining total correct classification rates 
of 75.7% and 68.6% respectively. The obtained results contribute to lead policy and 
institutional strategies to improve the worrying levels of drop out and poor 
performance of university freshmen, particularly those from FACENA-UNNE. 
Keywords: Academic Performance. University freshmen. Neural Networks. 
Multilayer Perceptrons. Radial Basis Function.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 692
1  Introducción 
A partir de la década del ‘80 surge en las universidades de todo el mundo la  
preocupación por la calidad del servicio educativo que prestan. Esto dio lugar a 
procesos de evaluación a fin de detectar las debilidades y fortalezas institucionales y 
generar acciones correctivas de las deficiencias encontradas.  
En nuestro país, en la década del ’90, el Estado Nacional incluye en su agenda de 
política educativa la evaluación de la calidad del accionar universitario, y la mayoría 
de las universidades nacionales inician procesos de evaluación institucional. En 1996, 
se conocieron los primeros resultados referidos al rendimiento académico de los 
estudiantes de las trece carreras que constituyen la oferta académica de la Facultad de 
Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura de la Universidad Nacional del Nordeste 
(FACENA – UNNE). Dicha información hace referencia a elevados índices de 
desgranamiento en todos los años de estudios pero, fundamentalmente, al término del 
primer cuatrimestre del primer año. Asimismo, da cuentas de que el retraso promedio 
en el egreso de todas las carreras alcanza al 50% de la duración teórica de las mismas, 
llegando en algunas a superarlo [1]. 
Según diversos estudios, el rendimiento académico de los estudiantes se ve 
influenciado por la interacción de varios factores, que están ligados a características 
socioeducativas y culturales, los cuales afectan de manera importante el desempeño 
de los mismos, ya que son determinantes en la preparación del alumno desde antes de 
su entrada al sistema educativo y durante toda su trayectoria académica.  
Por lo tanto, identificar estos factores y analizar conjuntamente su influencia en el 
rendimiento académico de los alumnos resulta una estrategia interesante de llevar a 
cabo, para lograr la identificación temprana de elementos de riesgo, y permitir así la 
implementación oportuna de acciones correctivas en el proceso educativo. 
Las redes neuronales artificiales (RNA) cuentan con el potencial para permitir este 
tipo de análisis, gracias a su excelente comportamiento en problemas de predicción y 
clasificación. De esta forma, se puede estimar el rendimiento futuro de los estudiantes 
teniendo información de diversos factores socioeducativos. 
Una red neuronal artificial es un sistema informático reticular (de inspiración 
neuronal) que aprende de la experiencia mediante la auto-modificación de sus 
conexiones [2] [3] [4] [5] [6].  
Las RNA son herramientas que permiten analizar los datos con el objeto de 
descubrir y modelar las relaciones funcionales existentes entre las variables. Permiten 
explorar relaciones o modelos que no podrían ser descubiertos usando procedimientos 
estadísticos más tradicionales [7]. Se encuentran dentro de los métodos inteligentes, y  
tienen ventajas sobre los métodos estadísticos cuando se las aplica a situaciones en 
donde los datos de entrada son incompletos o ambiguos por naturaleza. Tampoco 
dependen de relaciones funcionales particulares, y no requieren una comprensión a 
priori de las relaciones entre variables. Asimismo, se caracterizan por su buen 
rendimiento ante problemas no lineales o datos con mucho “ruido”, y presentan la 
ventaja de poder utilizarse independientemente del cumplimiento de los supuestos 
teóricos relativos a las técnicas estadísticas, debido a que para su uso no es necesario 
formular previamente una hipótesis, ya que desentrañan la información implícita en 
los datos. Hoy en día, las RNA son aplicadas a problemas de índole estadística como 
lo son la predicción y clasificación [8].  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 693
Como antecedentes de aplicación de la técnica de redes neuronales en el ámbito de 
educación pueden mencionarse los trabajos de [9] [10] [11] [12] [13], entre otros.  
El propósito de este trabajo es predecir el rendimiento académico de los alumnos 
de primer año de la FACENA (UNNE), en función de sus características 
socioeducativas, aplicando la técnica de RNA en dos de sus tipos más reconocidos, 
Perceptrón Multicapa y Función de Base Radial. 
Este estudio tiene los siguientes objetivos: 
• Diseñar e implementar modelos de RNA para predecir el rendimiento 
académico de los alumnos de primer año de la FACENA-UNNE, en base a 
los datos socioeducativos disponibles de los mismos. 
• Contrastar la eficiencia de las RNA de base radial con las RNA de tipo 
perceptrón multicapa, en un problema de clasificación de una variable 
cualitativa de tres categorías (el rendimiento académico de los alumnos del 
primer año de universidad). 
2  METODOLOGÍA 
2.1. Datos 
La población analizada consiste en 2239 alumnos ingresantes a la FACENA-UNNE 
en los años 2004 y 2005. Los datos de sus características socioeducativas se 
obtuvieron del formulario de ingreso a la universidad, mientras que los 
correspondientes a su desempeño académico, se obtuvieron del sistema informático 
de gestión de alumnos de la facultad.  
Esta información se incorpora periódicamente en un único almacén de datos con un 
diseño orientado a las decisiones. Este proceso incluye la integración, depuración y 
formateo de los datos, siguiendo las técnicas usuales de preprocesado, constituyentes 
de las etapas previas al modelado y análisis de los datos [14] [15].  
Dentro de la oferta académica de la FACENA-UNNE, existen:  
a) Tres carreras cuyos planes de estudios incluyen dos asignaturas en el primer 
cuatrimestre del primer año (Licenciatura en Matemática, Licenciatura en 
Ciencias Químicas y Bioquímica), a las cuales ingresaron 592 alumnos. 
b) Nueve carreras cuyos planes de estudios incluyen tres asignaturas en dicho 
cuatrimestre (Agrimensura, Ingeniería Eléctrica, Ingeniería en Electrónica, 
Licenciatura en Ciencias Biológicas, Profesorado en Biología, Profesorado en 
Ciencias Químicas y del Ambiente, Profesorado en Física y Tecnología, 
Profesorado en Matemática y Licenciatura en Sistemas de Información), a las 
cuales ingresaron 1647 alumnos. 
c) Una única carrera que posee cuatro asignaturas en el primer cuatrimestre 
(Licenciatura en Ciencias Físicas), a las cuales ingresaron 16 alumnos. Esta 
última no se incluyó en el presente análisis porque posee muy pocos alumnos 
ingresantes en el período estudiado, para poder aplicar las técnicas de RNA. 
Por otra parte, todas las carreras tienen en el primer cuatrimestre del primer año 
una materia con contenidos matemáticos (principalmente Álgebra). Para poder 
avanzar en las materias del segundo cuatrimestre del primer año, el esquema de 
correlatividades de los planes de estudios requiere, como mínimo, tener aprobados los 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 694
exámenes parciales de esta asignatura (situación que se denomina “regularizar” la 
asignatura), hecho que configura un fuerte condicionamiento de dicho avance.  
En consecuencia, se han diseñado dos modelos diferentes para los casos a) y b) 
mencionados anteriormente: 
I. En el caso a (carreras cuyos planes de estudios incluyen dos asignaturas en el 
primer cuatrimestre del primer año), el rendimiento académico se midió 
mediante una variable  yi  que toma los siguientes valores: 
– 0 (cero), si el alumno no regularizó ninguna asignatura en el primer 
cuatrimestre (rendimiento malo).  
– 1 (uno), si el alumno regularizó una asignatura diferente de Álgebra en 
el primer cuatrimestre (rendimiento regular). 
– 2 (dos), si el alumno regularizó Álgebra en el primer cuatrimestre ó si 
regularizó las dos asignaturas del primer cuatrimestre (rendimiento 
bueno). 
II. En el caso b (carreras cuyos planes de estudios incluyen tres asignaturas en el 
primer cuatrimestre del primer año), el rendimiento académico se midió 
mediante una variable  yi que toma los siguientes valores: 
– 0 (cero), si el alumno no regularizó ninguna asignatura en el primer 
cuatrimestre (rendimiento malo).  
– 1 (uno), si el alumno regularizó una asignatura en el primer cuatrimestre 
ó  si regularizó dos asignaturas diferentes de Álgebra (rendimiento 
regular). 
– 2 (dos), si el alumno regularizó dos asignaturas siendo Álgebra una de 
ellas ó si regularizó las tres asignaturas del primer cuatrimestre 
(rendimiento bueno). 
A continuación se enuncian las variables socieducativas (independientes) que se 
incluyeron en ambos modelos, y las categorías que asumen. 
• AÑO DE INGRESO: 2004, 2005 
• CARRERA: En el modelo diseñado para el caso a) las carreras son: 
Licenciatura en Matemática; Licenciatura en Ciencias Químicas; Bioquímica. 
En el modelo descripto para el caso b) las carreras son: Agrimensura; 
Ingeniería Eléctrica; Ingeniería en Electrónica; Licenciatura en Ciencias 
Biológicas; Profesorado en Biología; Profesorado en Ciencias Químicas y del 
Ambiente; Profesorado en Física y Tecnología; Profesorado en Matemática; 
Licenciatura en Sistemas de Información.  
• SEXO: Varón; Mujer.   
• TIENE MAIL: No; Sí. 
• TITULO SECUNDARIO: Economía y Gestión de las Organizaciones; 
Humanidades y Ciencias Sociales; Comunicación, Arte y Diseño; Producción 
de bienes y servicios; Bachiller común; Peritos Mercantiles; Técnicos; Otros 
títulos; Ciencias Naturales. 
• DEPENDENCIA DEL ESTABLECIMIENTO: Nacional, Provincial; 
Dependiente de la Universidad; Privados religiosos; Privados particulares; 
Institutos militares. 
• COBERTURA OBRA SOCIAL: De los padres; Del cónyuge; Propia; Ninguna 
• ESTUDIO DE LOS PADRES: Se consideró el mayor nivel educativo 
alcanzado por el padre o la madre. Las categorías son: No hizo 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 695
estudios/Escuela Primaria Incompleta; Escuela Primaria Completa/ Escuela 
Secundaria Incompleta; Escuela Secundaria Completa/Estudio Superior No 
Universitario Incompleto; Estudio Superior No Universitario 
Completo/Estudio Universitario Incompleto; Estudio Universitario 
Completo/Estudios de Posgrado. 
Las variables relacionadas a la actividad laboral del alumno y de los padres no 
pudieron ser incluidas en el modelo debido a la notable falta de respuesta registrada 
en los formularios. 
 
2.2. Perceptrones Multicapa 
Las RNA de tipo Perceptrón Multicapa (PM) se encuentran entre las arquitecturas de 
red más poderosas y populares. Están formadas por una capa de entrada, un número 
arbitrario de capas ocultas, y una capa de salida. Cada una de las neuronas ocultas o 
de salida recibe una entrada de las neuronas de la capa previa (conexiones hacia 
atrás), pero no existen conexiones laterales entre las neuronas dentro de cada capa 
[16].  
La capa de entrada contiene tantas neuronas como categorías correspondan a las 
variables independientes que se desean representar. La capa de salida corresponde a la 
variable respuesta, que en este caso es una variable categórica.  
 
2.3. Redes neuronales de Base Radial  
Las RNA de Función de Base Radial (FBR) son aquellas cuyas funciones de 
activación en los nodos ocultos son radialmente simétricas. Se dice que una función 
es radialmente simétrica (o es una Función de Base Radial, FBR) si su salida depende 
de la distancia entre un vector que almacena los datos de entrada y un vector de pesos 
sinápticos, que recibe el nombre de centro o centroide [22]. Fueron usadas por 
primera vez por [23], y pueden encontrarse contribuciones a su teoría, diseño y 
aplicaciones en los trabajos de [24]  y [25]. 
Las redes FBR presentan tres capas de conexión hacia adelante: la capa de entrada, 
la capa oculta o intermedia y la capa de salida. Las neuronas de la capa de entrada 
simplemente envían la información a la capa intermedia. Las neuronas de la capa 
oculta se activan en función de la distancia que separa cada patrón de entrada con 
respecto al centroide que cada neurona oculta almacena, a la que se le aplica una 
función radial con forma gaussiana. Las neuronas de la capa de salida son lineales, y 
simplemente calculan la suma ponderada de las salidas que proporciona la capa 
oculta. 
 
2.4. Modelos PM y FBR para predecir el rendimiento académico 
Se aplicaron modelos de redes neuronales de tipo PM y FBR a los conjuntos de datos 
descriptos en la sección 2.1. 
En el entrenamiento de las redes, se presentó un conjunto de patrones de entrada, 
constituido por las variables que definen el perfil socioeducativo enumeradas 
precedentemente, y su correspondiente valor de salida (rendimiento académico) 
esperado.  
Para el entrenamiento de las redes PM, se emplearon los algoritmos de aprendizaje 
supervisado de Retropropagación (BackPropagation - BP) [17] [18] [19] y Gradiente 
descendente (Conjugate Gradient Descent - CG) [20] [21]. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 696
El entrenamiento de las redes FBR comprende dos fases: una no supervisada y otra 
supervisada. En la fase no supervisada se empleó el algoritmo K-medias para la 
determinación de centros, y el método del vecino más cercano para el cálculo de las 
amplitudes de las neuronas de la capa oculta [22] [26] [27]. La fase supervisada 
consiste en la determinación de los pesos y umbrales en la capa de salida. Para 
minimizar la diferencia entre las salidas de la red y las salidas deseadas, se utilizó el 
método de los mínimos cuadrados [22].  
Para efectuar la validación, se utilizó en cada caso una lista de mediciones 
independientes de los datos para todas las variables a fin de determinar el grado de 
predicción de cada modelo (validación cruzada). Este conjunto constituyó el 25 % del 
total de los datos y fue seleccionado al azar.  
Debido a que se trata de un problema de clasificación, el objetivo de la red es el de 
asignar a cada caso, una de tres clases (Bueno, Regular o Malo), estimando la 
probabilidad de pertenencia del caso a cada clase.  
Con respecto a la determinación del nivel de corte o umbral de clasificación, en 
este trabajo se indicó que no se utilizarían umbrales, por lo que la red utilizó el 
algoritmo “winner takes all”. En este algoritmo, la neurona de mayor activación 
determina la clase, y no hay “opción de duda". 
La arquitectura de las redes que presentan los modelos PM y FBR entrenados 
tienen la forma I:N-N-N:O, donde I es el número de variables de entrada, O es el 
número de variables de salida, y N es el número de unidades en cada capa (Fig. 1 a 4).  
 
 
Fig. 1. Arquitectura del modelo de red 
PM para las carreras con dos asignaturas 
en el primer cuatrimestre de primer año 
(8:28-11-11-3:1) 
 
Fig. 2. Arquitectura del modelo de red 
FBR para las carreras con dos 
asignaturas  (8:29-53-3:1) 
 
Fig. 3. Arquitectura del modelo de red 
PM para las carreras con tres asignaturas  
en el primer cuatrimestre de primer año 
(8:35-11-11-3:1) 
 
Fig. 4. Arquitectura del modelo de red 
FBR para las carreras con tres 
asignaturas en el primer cuatrimestre de 
primer año (7:34-67-3:1) 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 697
3   Resultados y Discusión 
Para los modelos PM y FBR entrenados con el conjunto de datos correspondiente 
a las carreras que poseen dos asignaturas en el primer cuatrimestre de primer año, se 
obtuvieron, en el caso del modelo PM un porcentaje de clasificación correcta total de 
78,2 %, y para el modelo FBR de 70,7 % (Tablas 1 y 2).  
Para los modelos PM y FBR entrenados con el conjunto de datos correspondiente 
a las carreras que poseen tres asignaturas en el primer cuatrimestre de primer año, se 
obtuvieron, en el caso del modelo PM un porcentaje de clasificación correcta total de 
75,7 %, y para el modelo FBR de 68,6 % (Tablas 3 y 4).  
Por otra parte, puede apreciarse que el modelo PM predice adecuadamente tanto el 
Rendimiento Malo (0) como el Rendimiento Regular (1) y el Bueno (2), situación que 
no ocurre con el modelo FBR. 
 
 
Tabla 1: Modelo de red PM para las carreras con dos 
asignaturas en el primer cuatrimestre de primer año. Matriz de 
clasificación 
Rendimiento académico 
 
Clasificación Bueno (2) Regular (1) Malo (0)
 
Total 
Bueno (2) 78 15 36
Regular(1) 6 45 21
Malo (0) 30 21 340
Total 114 81 397 592
% de clasif. correcto 68,4 55,5 85,6 78,2
 
 
Tabla 2: Modelo de red FBR para las carreras con dos 
asignaturas en el primer cuatrimestre de primer año. Matriz de 
clasificación 
Rendimiento académico 
 
Clasificación Bueno (2) Regular (1) Malo (0)
 
Total 
Bueno (2) 34 10 23
Regular(1) 4 14 3
Malo (0) 76 57 371
Total 114 81 397 592
% de clasif. correcto 29,8 17,2 93,4 70,7
 
 
 
 
 
 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 698
Tabla 3: Modelo de red PM para las carreras con tres 
asignaturas. Matriz de clasificación 
Rendimiento académico 
 
Clasificación Bueno (2) Regular (1) Malo (0)
 
Total 
Bueno (2) 206 55 123
Regular(1) 28 90 35
Malo (0) 78 80 952
Total 312 225 1110 1647
% de clasif. correcto 66,0 40,0 85,7 75,7
 
 
Tabla 4: Modelo de red FBR para las carreras con tres 
asignaturas. Matriz de clasificación 
 
Rendimiento académico 
 
Clasificación Bueno (2) Regular (1) Malo (0)
 
Total 
Bueno (2) 99 42 81
Regular(1) 10 24 22
Malo (0) 203 159 1007
Total 312 225 1110 1647
% de clasif. correcto 31,7 10,6 90,7 68,6
4   Conclusiones 
Se concluye que la técnica de RNA ha mostrado en general una buena capacidad 
clasificatoria, mediante los modelos PM y FBR orientados a la predicción del 
rendimiento académico de los alumnos ingresantes a la FACENA-UNNE en función 
de sus características socio-educativas.  
En relación a los tipos de RNA empleados, cabe destacar que los ajustes ofrecidos 
por las redes PM son superiores a los obtenidos con las redes FBR, aplicados a los 
mismos conjuntos de datos.  
Con respecto a los diferentes modelos entrenados, se ha observado que los modelos 
diseñados para las carreras con dos asignaturas en el primer cuatrimestre del primer 
año han permitido obtener mejores porcentajes de clasificación que los modelos para 
las carreras con tres asignaturas en el mencionado cuatrimestre, probablemente debido 
a que la categoría de rendimiento regular en el segundo modelo resulta más compleja 
de definir respecto de la construida para el primero.  
A futuro se profundizará este estudio con otros métodos inteligentes, tales como 
árboles de clasificación, y se realizarán comparaciones entre las diferentes técnicas. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 699
A nivel de la gestión de la educación superior, los modelos de RNA desarrollados en 
este trabajo permiten obtener información acerca del rendimiento académico de los 
alumnos ingresantes a la FACENA-UNNE al finalizar el primer cuatrimestre del 
primer año de estudios, contribuyendo de este modo a orientar las políticas y 
estrategias institucionales para mejorar los preocupantes índices de desgranamiento, 
abandono y bajo rendimiento.  
5
