Análisis del comportamiento autosimilar del tráfico Ethernet de las redes de datos
﻿ 
The queuing analysis has been and is of enormous usefulness for the designers of networks and analysts of traffic, to 
effects of planning the capacities of the elements of network and of predicting his performance. These analyses depend 
on the nature Poisson of the traffic of data. Nevertheless, many results predicted from the analysis of queuings differ 
significantly from the performance observed in the reality. Diverse studies have demonstrated that for some 
environments the pattern of traffic is self-similar, instead of Poisson. This concept is related to other acquaintances 
since it are the fractals and the theory of the chaos. From beginning of the 90s were begun to publish documents 
referred to the self-similarity of the traffic of Ethernet. The present work develops successively the following 
paragraphs: 1) Self-similarity, 2) Self-similar data traffic, 3) Ethernet data traffic, 4) Case of experimental Study of 
Ethernet traffic, 5) Analysis with distribution Pareto, and 6) Analysis of goodness of fit with Kolmogorov-Smirnov's 
test. 
 
Key words: traffic, self-similarity,  Ethernet, Pareto, goodness of fit 
Resumen  
El análisis de colas ha sido y es de enorme utilidad para los diseñadores de redes y analistas de tráfico, a efectos de 
planificar las capacidades de los elementos de red y predecir su rendimiento. Estos análisis dependen de la naturaleza 
Poisson del tráfico de datos. Sin embargo, muchos resultados predichos a partir del análisis de colas difieren 
significativamente del rendimiento observado en la realidad. Diversos estudios han demostrado que para algunos 
entornos el patrón de tráfico es autosimilar, en lugar de Poisson. Este concepto está relacionado con otros más 
conocidos como son los fractales y la teoría del caos.  Desde principio de los años 90 se comenzaron a publicar 
documentos referidos a la autosimilitud del tráfico de Ethernet. El presente trabajo desarrolla sucesivamente los 
siguientes apartados:  1) Autosimilitud, 2) Tráfico de datos autosimilar, 3) Tráfico de datos Ethernet, 4) Caso de Estudio 
experimental de tráfico Ethernet, 5) Análisis con distribución Pareto, y 6) Análisis de bondad de ajuste con la prueba  de 
Kolmogorov-Smirnov. 
 
Palabras claves: tráfico, autosimilitud, Ethernet, Pareto, bondad de ajuste 
 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 722
1 AUTOSIMILITUD  
La autosimilitud es un concepto muy importante, aunque sólo se aplicó al análisis del tráfico de 
comunicaciones de datos en los últimos tiempos [1], y  se puso de manifiesto en una afirmación 
efectuada por Manfred Schroeder [2]. La autosimilitud, o invariancia frente a campos de escala o 
tamaño, es un atributo de muchas leyes de la naturaleza. 
Los fenómenos autosimilares tienen el mismo aspecto o comportamiento cuando se visualizan con 
distintos grados de ampliación o a distintas escalas en una cierta dimensión. La dimensión puede ser 
el espacio (longitud, anchura) o el tiempo, aunque en este trabajo interesan las series temporales y 
los procesos que muestran una autosimilitud con respecto al tiempo.  
Muchos ejemplos se han derivado del conjunto de Cantor, una famosa estructura que aparece en 
casi toda la bibliografía relativa a caos, fractales y dinámica no lineal. El conjunto de Cantor revela 
dos propiedades que se aprecian en todos los fenómenos autosimilares: 
1. Posee estructura hasta escalas arbitrariamente pequeñas. Si se amplía una parte del conjunto 
repetidamente, se sigue observando un patrón complejo de puntos separados por huecos de 
distintos tamaños (figura 1-1). 
2. Las estructuras se repiten. Las estructuras autosimilares contienen réplicas más pequeñas de 
sí mismas en todas las escalas.  
Estas propiedades no siguen siendo ciertas indefinidamente para los fenómenos reales. La estructura 
y la similitud dejan de mantenerse en algún momento del proceso de ampliación. Pero también es 
cierto que en un notable rango de escalas hay muchos fenómenos que muestran autosimilitud. 
 
Figura 1-1 
Aunque este es un sencillo ejemplo, su estudio puede aportar algunas ideas válidas para el tráfico de 
datos autosimilar. Es posible que la característica que más se destaque, desde el punto de vista del 
rendimiento de la red, es la persistencia de los agrupamientos. En un tráfico Poisson, los 
agrupamientos se producen a corto plazo (en una escala temporal pequeña), pero se van suavizando 
a largo plazo. Esto da lugar a la observación de que el análisis de colas tradicional, que supone un 
tráfico de Poisson, no prediga con precisión el rendimiento de un tráfico autosimilar.  
 
2 TRÁFICO DE DATOS AUTOSIMILAR Y LA DISTRIBUCIÓN PARETO 
Las señales autosimilares deterministas son invariantes frente a cambios de escala. Para un proceso 
estocástico, se puede decir que los estadísticos del proceso no cambian cuando cambia la escala 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 723
temporal. Tanto desde el punto de vista cualitativo como desde el cuantitativo, el proceso carece de 
una escala característica: el comportamiento medio del proceso a corto plazo es igual a su 
comportamiento medio a largo plazo. 
La figura 2-1 muestra a la izquierda un ejemplo de proceso estocástico autosimilar. Obsérvese que 
la función temporal no se reproduce exactamente a distintas escalas temporales, pero las ondas a 
distintas escalas temporales se parecen entre sí. Compárese esto con el proceso estocástico 
estacionario típico que está a la derecha de la figura 2-1. En este caso, se observa que a niveles más 
elevados de ampliación la función posee características diferentes, volviéndose menos suave y más 
irregular. Desde el punto de vista opuesto, cuando se examinan escalas temporales más largas, la 
señal parece mostrar menos fluctuación y ser más regular. 
 
Figura 2-1 
El parámetro H, que se denomina parámetro de Hurst, o parámetro de autosimilitud, es una medida 
clave de la autosimilitud. Más exactamente, H es una medida de la persistencia de un fenómeno 
estadístico y es un indicador de la longitud de la dependencia a largo plazo de un proceso 
estocástico. Un valor de H=0,5 indica la ausencia de dependencia a largo plazo. Cuanto más 
próximo esté H a 1, mayor será el grado de persistencia o de dependencia a largo plazo. 
Se pueden definir procesos estocásticos autosimilares con distribuciones de cola hiperbólica. Uno 
de los atractivos de las distribuciones hiperbólicas es que dan lugar a modelos de simulación 
manejables. 
Las distribuciones de cola periódica sirven para caracterizar densidades de probabilidad que 
describen procesos de tráfico como los tiempos entre llegadas de paquetes y las longitudes de 
ráfaga. En general, una variable aleatoria con distribución de cola hiperbólica muestra una varianza 
infinita y posiblemente una media infinita. Las variables aleatorias con distribución de cola 
hiperbólcia contienen valores muy grandes con una probabilidad no despreciable. Generalemente, si 
se muestra una de estas variables, el resultado incluirá muchos valores relativamente pequeños, pero 
también unos pocos valores relativamente grandes. 
La distribución de cola hiperbólica más sencilla es la distribución de Pareto con parámetros a y b, 
cuyas funciones de densidad y de distribución son 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 724
  
 
para valores de  
 
El parámetro b especifica el valor mínimo que puede tomar la variable aleatoria. El parámetro a 
determina la media y la varianza de la variable aleatoria. Cuando se comparan las funciones de 
densidad de Pareto y exponencial en una escala semilogarítmica, se observa que en esta escala la 
función densidad exponencial es una recta, reflejando el decrecimiento exponencial de la 
distribución. El final de la distribución de Pareto decrece mucho más lentamente que la 
exponencial; de aquí viene el nombre de cola hiperbólica. 
La distribución de Pareto se ha observado en una amplia gama de fenómenos procedentes de las 
ciencias sociales y físicas, y del mundo de las comunicaciones [3]. La cola hiperbólica de ciertas 
variables de las redes (por ejemplo, los tamaños de los archivos y las duraciones de las conexiones) 
son la causa seminal subyacente de la dependencia de largo alcance y de la autosimilitud que se 
observa en el tráfico de red [4]. 
 
3 TRÁFICO DE DATOS ETHERNET  
El artículo fundamental del estudio de los datos de tráfico autosimilar es «On the Self-Similar 
Nature of Ethernet Traffic» (La naturaleza autosimilar del tráfico de Ethernet), que posteriormente 
sería corregido y aumentado en [5]. Este documento contradijo la idea de que un simple análisis de 
colas basado en la suposición de que el tráfico fuera de Poisson pudiera modelar adecuadamente 
todo tráfico de red. Empleando una masiva cantidad de datos y un cuidadoso análisis estadístico, el 
artículo manifiesta que, para el tráfico de Ethernet, se requiere un nuevo planteamiento de 
modelado y de analísis.  
La columna izquierda de la figura 3-1 muestra gráficos del número de paquetes por unidad de 
tiempo correspondientes a un conjunto de medidas de 1989, formando por más de 27 horas de 
monitorización continua del tráfico de Ethernet. El primer gráfico muestra todo el experimento de 
27 horas, con unidades de tiempo de 100 segundos, dando lugar a un gráfico de 1.000 puntos. Los 
gráficos subsiguientes se obtienen a partir del anterior incrementando la resolución temporal por un 
factor 10 y visualizando un subintervalo seleccionado aleatoriamente (que se indica mediante un 
tono más oscuro). Por tanto, el segundo gráfico abarca un período aproximado de 2,7 horas, el 
tercero abarca 0,27 horas y así sucesivamente. Si se considera en dirección opuesta, a medida que 
avanzamos hacia arriba en la primera columna de gráficos, un punto del gráfico se forma 
promediando los diez puntos de datos correspondientes en el gráfico inmediatamente inferior. 
Se pueden hacer varias observaciones interesantes con respecto de estos datos. Con la posible 
excepción del primer gráfico, todos los gráficos se parecen entre sí desde el punto de vista de la 
distruibución. 
Esto es, todos los gráficos muestran cierta cantidad de picos o ráfagas. De este modo, el tráfico de 
Ethernet posee un aspecto similar para escalas grandes (horas y minutos) y para escalas pequeñas 
(segundos y milisegundos). Este tráfico autosimilar es muy diferente de lo que se observa en el 
tráfico telefónico y en los modelos estocásticos usando Poisson de los análisis y diseño de redes de 
datos. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 725
 Figura 3-1 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 726
Este contraste se nota con la columna de la derecha, generada de igual modo que los gráficos de la 
columna de la izquierda, pero empleando un modelo Poisson. Con alta resolución (unidad de 
tiempo 0,1 seg), el tráfico tienen bastantes picos. A medida que se van agregando los datos 
mediante escalas de tiempo cada vez mayores, el patrón de tráfico se suaviza. Por lo tanto, es de 
esperar que la varianza de los datos se reduzca por un factor de 10 por cada nivel, a diferencia de lo 
que sucede en un tráfico autosimilar.  
Por ello, en las simulaciones se prefiere modelar los periodos de tiempo de tráfico, con 
distribuciones de varianza infinita, utilizando en particular la distribución de Pareto. Esto da como 
resultado una distribuciçon de elevada varianza, con muchas ráfagas muy cortas, muchas ráfagas 
largas y algunas ráfagas muy largas. Esto ha permitido determinar el origen de las descrepancias, 
por ejemplo, entre el tiempo real de  espera y el tiempo estimado de espera obtenidos mediante el 
uso de la teorçia de colas convencional usando Poisson. 
 
4 CASO DE ESTUDIO EXPERIMENTAL DE TRÁFICO ETHERNET 
Los métodos de colección de tramas de red Ethernet, son el punto de partida para el entendimiento 
del comportamiento del tráfico y de los nodos de red [6]. Pueden ser clasificadas en tres categorías: 
1) métodos basados en polling, los cuales registran las asociaciones de los nodos de red en 
intervalos de tiempo periódicos, usando el protocolo snmp, o algún software de tracking de 
asociación sobre los nodos, 2) métodos basados en programas que registran eventos online/offline 
de usuarios de red usando un servidor de logeo (syslog) como archivos de sesión, de dhcp, de traps, 
etc. y 3) métodos basados en programas sniffers que colectan el tráfico de la red en la medida que 
se produce. 
A los fines del trabajo, en el que se pretende analizar algún patrón característico del tráfico de red 
Ethernet, es importante incluir en la colección de trazas, las tramas de tráfico con la mayor cantidad 
de información posible usando sniffers. Existe una extensa variedad de estos programas para 
analizar tramas y trafico de red, como TCPdump [7], IPtraf [8], Wireshark [9] (ex Ethereal), NTOP 
(Network TOP) [10], entre otros. 
Para el estudio experimental, se tomó una muestra de N=19300 tramas Ethernet, durante 550 
segundos, utilizando el sniffer EtherPeek [11]. Una vez colectadas las tramas, se comenzó su 
análisis en la misma herramienta, dado que posee una gran flexibilidad en su interfaz, identificando 
en cada una el protocolo de capa superior TP/IP involucrado, su longitud en bytes, etc y 
especialmente el instante de tiempo de muestreo. Además, da la posibilidad de exportar los datos a 
una planilla de cálculo para facilitar su manipulación y representación.  
La figura 4.1 muestra la representación de la cantidad de tramas en función del tiempo, en los 
primeros 60 segundos, con una resolución de 1 segundo. Puede observarse la similitud a las gráficas 
de la figura 3.1, que se mantiene para distintas resoluciones, ratificando que el tráfico es del tipo 
autosimilar, como se ha mencionado previamente. 
Luego, las tramas identificadas cronológicamente y sin los campos innecesarios, se exportaron 
como un vector al programa Matchcad [12], para proceder a su análisis estadístico. Las tramas se 
agruparon en un vector A de 55 elementos, en intervalos de 10 segundos, y se ordenaron en forma 
decreciente según la cantidad de tramas, como se indica a continuación:  
 
AT 0 1 2 3 4 5
0 38.763·10 33.677·10 31.992·10 840 735 ...
=  
 
 
 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 727
  
 
 
figura 4.1 
 
Posteriormente, estos elementos se normalizaron dividiendo el vector A por N, dando origen a un 
nuevo vector que se llamará O (vector de los valores observados), a los fines del resto del artículo: 
 
 
5 ANÁLISIS CON DISTRIBUCIÓN PARETO 
En estadística, la distribución Pareto, formulada por el sociólogo Vilfredo Pareto, es una 
distribución de probabilidad continua con dos parámetros a y b cuya función de densidad para 
valores  es: 
 
Y su función de distribución es: 
 
El valor esperado y la varianza de una variable aleatoria X de distribución Pareto son 
 
 
 
La distribución de Pareto, puede expresarse como una función f(x,a,b), de la siguiente forma: 
OT 0 1 2 3 4
0 0.454 0.19 0.103 0.044 ...
=  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 728
 Asignando a los parámetros los valores a=0,9 y b=1, se puede generar el vector E (vector de valores 
esperados) para la distribución de Pareto, con x variando entre 1 y 10. 
 
La figura 5-1 muestra la representación del vector observado O y del vector esperado E, en función 
de i, variando entre 0 y 10, construida usando la herramienta Mathcad. 
 
Figura 5-1 
 
6 ANÁLISIS DE BONDAD DE AJUSTE CON LA PRUEBA DE 
KOLMOGOROV-SMIRNOV. 
 
El uso de la Estadística es de gran importancia en la investigación científica. Casi todas las 
investigaciones aplicadas requieren algún tipo de análisis estadístico para que sea posible evaluar 
sus resultados. Por ejemplo, los tests o dócimas paramétricos y no paramétricos.  
Dentro de las pruebas no paramétricas, se destacan las pruebas de Kolmogorov-Smirnov para una y 
dos muestras. Se han propuesto diferentes métricas para describir y comparar utilizando diferencias 
entre distribuciones acumuladas. La prueba unimuestral de Kolmogorov-Smirnov es una prueba de 
Bondad de Ajuste apropiada para este caso en que se está usando la distribución  Pareto [13]. Es 
más eficiente que la prueba χ2 en muestras pequeñas, y no se aplica a distribuciones discretas. 
La prueba unimuestral se funda en la diferencia absoluta máxima D entre los valores de la 
distribución acumulada de una muestra aleatoria de tamaño n, y una distribución teórica 
determinada. Para decidir si esta diferencia es mayor de la razonablemente esperada con un nivel de 
significación α, se buscan los valores críticos de D en Tablas apropiadas. 
En el caso en cuestión, se comprobó con un nivel de significancia de α=0.05, que los valores del 
vector O_ac (observados acumulados) y del vector E_ac (esperados acumulados) tuviesen un 
Dmax menor a 0.457. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 729
 Se probó esta hipótesis nula con un nivel de significación de 0.05 
1. Ho Hipótesis nula: están uniformemente distribuidos 
Ha Hipótesis alterna: no están uniformemente distribuidos 
2. Nivel de significación 0.05 
3. Criterio: Se rechaza Ho si D > 0.457, donde D es la diferencia máxima entre la distribución 
acumulada observada  y la supuesta bajo la Hipótesis Nula. 
4. Cálculos: Se construyó el siguiente gráfico (figura 6-1) que muestra la distribución acumulada 
observada  y la supuesta. 
 
figura 6-1 
Dado que: 
E_ac1 = 0.628 
O_ac0 = 0.454 
Se deduce que: 
Dmax = E_ac1 – O_ac0 = 0.174 
 
Por otro lado, y de acuerdo a los datos y con un nivel de significación de 0.05, el D crítico de la 
Tabla 1 es 0.457. 
5. Decisión: Ya que 0.174 < 0.457 (valor de Tabla) se acepta la Hipótesis Nula. 
Luego, los valores acumulados están significativamente distribuidos conforme a una 
Distribución de Pareto con coeficientes a=0.9 y b=1, y por lo tanto, el tráfico de datos Ethernet 
responden a la citada distribución con ese nivel de significancia. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 730
 Tabla 1 
7 CONCLUSION  
En este documento, se han relacionado los temas de autosimilitud, con el tráfico Ethernet, la 
distribución de Pareto y la prueba de Kolmogorov-Smirnov. El volumen de los trabajos y literatura 
sobre tráfico de datos es creciente, y el tema de la autosimilitud ha significado el principio de un 
nuevo examen del rendimiento del tráfico de datos, las  técnicas de modelado, y control de tráfico, 
entre otros. En el trabajo se ha verificado a través de un estudio experimental y usando la prueba de 
Kolmogorov-Smirnov, que el tráfico de datos Ethernet responde efectivamente a la distribución 
Pareto. 
 
8
