Evaluación de una variante de control de acceso al medio inalámbrico para tiempo real basada en 802 11e
﻿ Las tecnologías inalámbricas son una buena elección para trabajar en 
ambientes industriales, donde es necesario interconectar sistemas móviles o 
bien se desea evitar el cableado de sensores y controladores en planta. Sin 
embargo estas tecnologías presentan problemas de confiabilidad y temporizado 
inherentes a las características de los canales de radio, a los mecanismos de 
acceso al medio, etc. El estándar 802.11e provee dos alternativas de acceso al 
medio (EDCA y HCCA) con cuatro niveles de Calidad de Servicio (QoS) 
diferenciados. Este trabajo propone un mecanismo de control de acceso al 
medio, denominado WRTMAC (Control de Acceso al Medio Inalámbrico para 
Tiempo Real), desarrollado a partir del esquema EDCA del estándar 802.11e, 
optimizado empleando clases de prioridades. El manejo de los espacios entre 
tramas para arbitraje (AIFS) fue modificado a fin de que el tiempo de respuesta 
de la red sea predecible. Esto provee un mecanismo de control de acceso al 
medio (MAC) libre de colisiones en redes inalámbricas. Se presenta además 
una comparativa de WRTMAC con respecto a EDCA, simulado en ns-2. 
Keywords: WRTMAC, LAN inalámbrica, Prioridades, RIFS, EDCA, 
Determinístico, ns-2. 
Abstract. Wireless technologies are a good choice for work in industrial 
environments, where it is necessary to interconnect mobile systems or it is 
wanted to avoid sensors and controllers wiring. However, these technologies 
present reliability and timing problems inherent to radio channels, medium 
access mechanisms, etc. The standard 802.11e provides two types of medium 
access (EDCA and HCCA) by differentiating traffic into four Access 
Categories (ACs). This paper proposes a mechanism for medium access control, 
so-called WRTMAC (Wireless Real Time Medium Access Control), developed 
from the EDCA scheme of 802.11e and an optimization method using priority 
classes. The handling of the arbitration inter frame spaces (AIFS) has been 
modified in order to make deterministic the medium access. This provides a 
free-collision MAC mechanism in a wireless environment. Also, it is presented 
a comparative between WRTMAC and EDCA, simulated in ns-2. 
Keywords: WRTMAC, Wireless LAN, Priorities, RIFS, EDCA, Deterministic, 
n-s2. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 774
1   Introducción 
La reducción de tiempo y costos de instalación, mantenimiento y modificación del 
cableado, evitando el impacto de ambientes agresivos sobre cables y conectores son 
algunos de los beneficios de emplear tecnología inalámbrica en un ambiente 
industrial. Las aplicaciones de control industrial que involucran sistemas móviles [1], 
también se benefician por esta tecnología. Sin embargo, los medios inalámbricos 
presentan desafíos como lo son los problemas de un canal de radio frecuencia (RF), la 
movilidad de algunas estaciones, la incertidumbre en el tiempo de acceso al medio de 
ciertos protocolos, etc. 
Si bien existen diversas opciones de conectividad inalámbrica, éste trabajo se ha 
desarrollado en base a las redes inalámbricas de área local (WLAN) basadas en el 
estándar IEEE 802.11e.  
El protocolo de Control de Acceso al Medio (MAC) es decisivo en el rendimiento 
de una red [2]. El mecanismo MAC de 802.11e [3] emplea el mecanismo CSMA/CA 
(“Carrier Sense Multiple Access with Collision-Avoidance”) para lograr el acceso al 
medio, soportando calidad de servicio (QoS) para diferenciar distintos tipos de tráfico. 
Para ello propone dos mecanismos de QoS: Acceso al Canal en Forma Distribuida 
Mejorada (EDCA) y Acceso al Canal Controlado por Función de Coordinación 
Híbrida (HCCA). EDCA [4], diferencia cuatro Categorías de Acceso (AC) priorizadas 
[5]. EDCA mejora la tasa de transferencia y el tiempo de respuesta con respecto a la 
norma 802.11 original, aunque la reducida cantidad de AC limita la diferenciación de 
tráfico con restricciones temporales [6].  
El presente trabajo, basado en los conceptos de EDCA definidos por 802.11e, 
propone usar tantas AC como nodos y/o mensajes existan en la red [7], a fin de lograr 
un tiempo de acceso al medio predecible. El método propuesto ha sido denominado 
WRTMAC: “Control de Acceso al Medio Inalámbrico para Tiempo Real”. 
2   EDCA en WLAN 802.11e 
EDCA es un esquema distribuido de control de acceso al medio, basado en 
CSMA/CA. El estándar 802.11e introduce el modo EDCA  (Fig. 1), que propone un 
mecanismo diferenciado de QoS con cuatro AC: AC_BK (Background) para niveles 
de prioridad más bajos (1 y 2), AC_BE (Best Effort) para los siguientes (0 y 3), 
AC_VI (Video) para las prioridades 4 y 5 y AC_VO (Voice) para las más altas (6 y 
7). De acuerdo a su prioridad, una trama será ubicada en una de esas cuatro categorías 
(ACi). EDCA puede operar en dos modos: uno consiste en transmitir la trama de datos 
cuando se obtiene el acceso al medio; en el otro, previo al envío de datos se 
intercambian tramas RTS/CTS, a fin de evitar colisiones con nodos ocultos [8]. El 
presente trabajo está basado en la primera. 
Como es difícil detectar colisiones en un medio inalámbrico, se controla el acceso 
al canal mediante Espacios de Tiempo entre Tramas (IFS). Cuando una estación 
detecta el medio libre, debe esperar durante un tiempo IFS Distribuido (DIFS) 
posterior a la transmisión anterior (Fig. 1). Luego, dependiendo de la categoría a la 
que pertenece la trama, debe esperar un tiempo específico de IFS de arbitraje (AIFS).  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 775
Después de sensar el medio libre durante un tiempo AIFSi, la estación debe esperar 
durante la ventana de retroceso (BW: backoff-window), cuya duración es una 
cantidad aleatoria de ranuras de tiempo (ST: slot–time), entre cero y un máximo igual 
a CW–1. CW es la ventana de contención, que tiene una duración mínima CWmín, y se 
va duplicando luego de cada colisión, hasta un máximo CWmáx. Si el contador BW 
llega a cero estando el medio libre, comienza la transmisión. Si otro ocupó el medio 
antes de que BW llegue a cero, se suspende la cuenta hasta que el medio vuelva a 
estar libre durante DIFS. Si BW llega a cero en dos o más nodos al mismo tiempo, se 
producirá una colisión. Luego de un tiempo IFS Corto (SIFS) posterior a la correcta 
recepción de una trama, la estación receptora envía ACK (Fig. 1). Si la estación 
transmisora no recibe ACK, asume que pudo haber una colisión y es necesario 
retransmitir. La ocurrencia de colisiones causa indeterminación en el tiempo 
requerido para concretar una transmisión. 
Cada AC tiene valores específicos de AIFSi, CWmín y CWmáx [3] [9]. 
 
Fig. 1. Esquema básico EDCA 
A mayor prioridad, AIFS es menor, aumentando la probabilidad de acceder al 
canal. Debido a que en una misma AC pueden coexistir tramas de distintos nodos, no 
se descarta la ocurrencia de colisiones. 
En el presente trabajo se propone un esquema de acceso al medio libre de 
colisiones, que garantice el tiempo de respuesta (definido como el tiempo transcurrido 
entre el pedido de transmisión y la recepción del ACK). Se establecen tantas AC 
como tipos de mensajes estén previstos en la red, se elimina la ventana de contención 
(CW) y se le asigna a cada tipo de mensaje un AIFSi distinto. El tiempo de espera 
previo a una transmisión es igual a DIFS más el AIFSi correspondiente. 
3   WRTMAC: una variante para WLAN 802.11e en Tiempo Real 
El objetivo básico propuesto para WRTMAC es asegurar la latencia máxima para la 
transmisión de una trama, por lo tanto será necesario quitar los elementos 
probabilísticos de EDCA. WRTMAC introduce variantes sobre EDCA para permitir 
alcanzar el comportamiento determinístico buscado. Se han establecido las siguientes 
pautas: 
• Todas las estaciones son capaces de escucharse entre sí (no hay nodos ocultos). 
• La lógica del mecanismo MAC debe evitar la ocurrencia de colisiones. 
• Se considera un ambiente libre de ruido.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 776
• A cada tipo de trama le corresponde una determinada prioridad, conocida desde el 
instante inicial y distinta a cualquier otra (a la manera del bus CAN) [10]. 
• La prioridad es un valor numérico comprendido entre cero para la máxima y un 
cierto número positivo N para la mínima. La cantidad total de prioridades es 
función del número de tipos de mensajes que se van a manejar en el contexto de la 
aplicación. Este esquema no admite otras estaciones que no sean del tipo 
WRTMAC. 
• Habiendo dos o más requerimientos simultáneos, siempre se debe transmitir la 
trama de mayor prioridad. 
La Fig. 2 presenta los aspectos básicos de WRTMAC. Cuando una estación tiene 
una trama para enviar, espera que el medio permanezca inactivo durante un cierto 
tiempo denominado “Espacio Entre Tramas de Tiempo Real” (RIFS: Real-Time InterFrame Spacing) y luego inicia la transmisión. Si durante la espera el medio es 
ocupado, la misma se aborta y deberá reiniciarse cuando el medio vuelva a quedar 
ocioso. 
 
Fig. 2. Esquema básico de WRTMAC 
El concepto central de WRTMAC es que cada mensaje tiene asociado un RIFS 
constante y diferente al de cualquier otro. Su duración es inversamente proporcional a 
la prioridad que representa. Se denomina RIFSi al tiempo de espera (backoff) 
correspondiente al mensaje de prioridad i. 
El uso de distintos tiempos de arbitraje RIFSi evita la ocurrencia de colisiones y 
brinda determinismo, al asegurar que en caso de competencia, el acceso al medio sea 
obtenido por el mensaje de mayor prioridad. 
En la Fig. 3 se muestra el ordenamiento de tres tramas de prioridades 2, 3 y 4, que 
compiten por el acceso al medio. Los tres nodos inician el procedimiento de espera, 
pero como RIFS2 tiene la menor duración se abortan los intentos de Trama3 y Trama4. 
Éstos se reinician luego de finalizado el ciclo de Trama2. 
La duración de RIFSi se calcula en función de los valores de DIFS y ST fijados por 
la norma correspondiente a la capa física (PHY), según la siguiente fórmula: 
STiDIFSRIFSi ∗+=  (1) 
Los valores de SIFS, DIFS y ST dependen de la variante de capa física utilizada. 
Por ejemplo: para 802,11b (11 Mbps), SIFS = 10 µs , DIFS = 50 µs y ST= 20 µs. 
Se denomina Ci al ciclo de una transmisión de prioridad i, compuesto por RIFSi, 
SIFS y los tiempos de transmisión de las tramas i (tTRAMAi) y ACK (tACK): 
ACKTRAMAiii tSIFStRIFSC +++=  (2) 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 777
 
Fig. 3. Ordenamiento de transmisiones según la prioridad de los mensajes 
El ACK tiene la finalidad de indicarle a la entidad MAC del transmisor que la 
trama enviada llegó a destino. En general, en caso de no recibirse el ACK no se 
efectúa una retransmisión, sino que se notifica a las capas superiores que la 
transmisión ha fallado. Estas deben tomar la decisión respecto a que acciones 
corresponde ejecutar, ya que conocen la lógica y las restricciones temporales de la 
aplicación. WRTMAC sólo se encarga de brindar un servicio de comunicación 
determinístico en cuanto a la latencia máxima. 
Se puede observar que WRTMAC permite implementar un esquema de tiempo real 
del tipo Prioridades Monotónicas Crecientes (PMC) [11], asignando prioridades a los 
mensajes en orden inverso a sus períodos. Conociendo tTRAMAi para todos los mensajes 
de un determinado sistema de tiempo real y asumiendo que los mismos son 
periódicos, se puede establecer el mínimo período posible entre requerimientos de 
transmisión (Ti) para un dado mensaje mi, en función de todos los demás mj de mayor 
prioridad que mi (siendo j<i). Adaptando la clásica fórmula que se utiliza para 
analizar la diagramabilidad de un conjunto de tareas periódicas de tiempo real sobre 
un procesador [12], el mínimo período posible para un mensaje de prioridad i es: 
i
ij
j
j
i
i CCT
T
T +
⎥⎥⎥
⎤
⎢⎢⎢
⎡≥ ∑
<∀
 (3) 
Donde: Ti , Tj : Período de mensajes de prioridad i y j. 
   Ci , Cj : Duración del ciclo de transmisión de mensajes de prioridad i y j. 
 
El ejemplo de la Fig. 3 corresponde a mensajes con períodos T2 ≤ T3 ≤ T4. 
Cabe destacar que el fin de una transmisión es el evento usado por cada nodo para 
reiniciar el temporizado y mantener el sincronismo. Por lo tanto, a fin de evitar 
prolongados intervalos de silencio, el nodo que tenga asignada la transmisión de la 
trama de menor prioridad (RIFSN) siempre debe efectuar una transmisión. Si al 
finalizar su temporizador RIFSN no tiene un requerimiento pendiente, de todos modos 
deberá enviar una trama vacía (“dummy”), a fin de ocupar el medio y permitir que 
todos los nodos se sincronicen con el fin de la misma. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 778
Cada nodo debe mantener el temporizado de la actividad en el medio, incluso 
cuando no tenga requerimientos de transmisión, porque hasta un instante previo al 
vencimiento de su RIFS puede recibir uno y despacharlo en el ciclo actual. 
3.1 Inversión de prioridad 
Se denomina inversión de prioridad a la situación en que la transmisión de una trama 
debe esperar hasta la finalización de otra de menor prioridad. La Fig. 4 muestra el 
requerimiento casi simultáneo de Trama2 y Trama3. Como el requerimiento de 
Trama2 se produjo un instante después de vencido RIFS2, su transmisión debe esperar 
al próximo ciclo. 
 
Fig. 4. Ejemplo de inversión de prioridad. Trama3 es transmitida antes que Trama2 
Como el requerimiento de Trama3 llegó antes del vencimiento de RIFS3, la misma 
es transmitida y completa su ciclo C3. De esta forma, Trama2 estuvo bloqueada 
durante un tiempo B2, cuyo valor máximo es B2 = C3 – RIFS2. Considerando todas las 
tramas de prioridad inferior a 2, el bloqueo máximo de Trama2 será: B2 = máx(Cj) – 
RIFS2, para cualquier j > 2. 
En general, para cualquier trama de prioridad i, el tiempo de bloqueo por inversión 
de prioridad es: 
ijRIFSCmáxB iji >∀−= )(  (5) 
Por lo tanto, la fórmula (3) se extiende de la siguiente manera: 
ii
ij
j
j
i
i BCCT
T
T ++
⎥⎥⎥
⎤
⎢⎢⎢
⎡≥ ∑
<∀
 (6) 
3.2 Clases de prioridades 
El rendimiento de WRTMAC tiende a degradarse cuando aumenta el número de 
mensajes, porque cada mensaje adicionado incrementa el valor de RIFSN en un ST. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 779
Aunque el modelo propuesto se basa en el uso de prioridades diferentes para 
arbitrar el acceso al medio, bajo ciertas condiciones sería factible que dos o más 
mensajes usen un mismo RIFS, siempre que ello no provoque colisiones. 
La idea es que, como los mensajes originados en un mismo nodo no pueden 
colisionar entre si, se agrupen dos o más mensajes en una misma AC.  
En el caso más favorable bastaría un único RIFS por nodo, si esto fuera suficiente 
para satisfacer las restricciones de tiempo real. Por lo general, cada nodo usará una 
cierta cantidad de RIFS, cada uno representando una “clase de prioridad”, según el 
concepto de diagramabilidad de tareas con número limitado de prioridades [13] [14]. 
Por lo tanto, se utilizarían diferentes RIFS para distinguir prioridades de acceso 
entre clases, mientras que para planificar las transmisiones dentro de la clase se podría 
emplear una estrategia basada en PMC o bien Rueda Cíclica (RC) (“Round Robin”). 
Las fórmulas definidas para analizar el modelo básico, se deben adaptar al nuevo 
esquema de operación. Primero se debería definir la clase de acceso a la que pertenece 
la trama i-ésima, AC(i), cuyos rango de valores va desde cero (prioridad más alta) 
hasta N (la más baja). Luego el tiempo de retroceso (backoff) para una trama que 
pertenece a la clase k-ésima, será: 
STkDIFSRIFSk ∗+=  (7) 
La fórmula (7), para la i-ésima trama, se puede expresar de una manera más 
conveniente como: 
STiACDIFSRIFS iAC ∗+= )()(  (8) 
Un ejemplo puede ayudar a entender mejor la expresión (8). Suponiendo que hay 
seis tramas a transmitir: F0, F1, ..., F5, con períodos T0 < T1 <....< T5, y se dispone de 
tres nodos N0, N1 y N2. Si los requerimientos de tiempo real se pueden resolver con 
tres ACs (RIFS0 < RIFS1 < RIFS2), la solución podría ser: 
 
AC (0) = AC (5) = 0 (RIFS0) AC (1) = AC (4) = 1 (RIFS1) AC (2) = AC (3) = 2 (RIFS2) 
 
Como se puede observar, F1 puede ser bloqueada F5, ya que AC(5) < AC(1), sin 
embargo esto se puede aceptar si se satisfacen las restricciones de tiempo. De otra 
forma, será necesario agregar más clases de prioridad. 
Reemplazando el tiempo de “backoff” de (8) en (2), el tiempo de transmisión de la 
i-ésima trama es: 
ACKFRAMEiiACi tSIFStRIFSC +++= )(  (9) 
Para determinar el período más corto posible para la i-ésima trama, se deben 
computar las transmisiones de las clases de mayor prioridad que AC(i) y otras 
transmisiones de la propia clase. La planificación dentro de la clase podría estar 
basada en PMC o RC. En este trabajo solo se desarrollará la alternativa PMC. 
Para PMC dentro de la clase, el mínimo período factible para la i-ésima trama será: 
ii
iACjAC
ij
j
j
i
iACjAC
j
j
j
i
i BCCT
T
C
T
T
T ++⎥⎥⎥
⎤
⎢⎢⎢
⎡+⎥⎥⎥
⎤
⎢⎢⎢
⎡≥ ∑∑
=<∀<∀ )()( |)()(|
 
(10) 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 780
En (10), el primer término computa las tramas pertenecientes a las clases de 
prioridades más altas que i, mientras que el segundo término considera el tiempo 
asignado a todas las tareas de prioridad mayor que i, ordenadas por PMC, dentro de la 
clase. El último término tiene en cuenta la inversión de prioridad causada por 
mensajes pertenecientes a la propia clase o a clases de menor prioridad. 
4.   Evaluación del desempeño 
La motivación que ha impulsado el desarrollo de WRTMAC es su aplicación en 
sistemas de control industrial, que por lo general utilizan mensajes periódicos de 
pequeño tamaño. Por lo tanto, se ha planteado un escenario que permita evaluar las 
prestaciones de una red de este tipo, en función de la cantidad de mensajes, su 
tamaño, período y la forma de agrupamiento por nodos, con el fin de determinar el 
mínimo período de tiempo necesario para el mensaje de prioridad i. Los valores 
obtenidos para WRTMAC se compararon para el mismo escenario con dispositivos 
EDCA, simulados sobre ns-2 [15]. 
En este escenario se ha planteado evaluar la red para la transmisión de un 
determinado conjunto de mensajes de igual tamaño y período. A los fines del ejemplo 
se ha considerado la capa física de 802.11b a 11 Mbps con preámbulo largo (192 µs), 
mensajes que transportan 50 bytes (más los 36 bytes de encabezado) y ACK de 14 
bytes. Para realizar la evaluación de WRTMAC, se calcularon los períodos mínimos 
para mensajes con prioridades diferentes (Fórmula 6) y agrupados en clases de a 
cuatro mensajes cada una (Fórmula 10). Los mismos se presentan en Tabla 1 y Fig. 5, 
junto con los resultados de las simulaciones para EDCA, a fin de poder compararlos. 
Tabla 1. Mínimo período según cantidad y tamaño de mensajes, con prioridades individuales y 
agrupados de a cuatro mensajes por clase, para dispositivos WRTMAC y EDCA 
 Una prioridad por mensaje 4 mensajes por clase 
N° de 
mensajes 
50 bytes 
WRTMAC 
50 bytes 
EDCA 
50 bytes 
WRTMAC 
50 bytes 
EDCA 
8 5,16 7 4,68 6,56 
16 11,13 13,15 9,21 13,84 
32 26,92 28,47 19,24 26,24 
64 73,86 62,51 43,14 51 
 
En la Tabla 1 se observa una tasa de crecimiento significativa del período mínimo 
a medida que la cantidad de mensajes aumenta. En el caso de no utilizar clases, se 
puede notar un mejor rendimiento de WRTMAC hasta una cierta cantidad de 
mensajes y luego se degrada debido a los RIFS crecientes. 
WRTMAC presenta una mejora muy notoria cuando se agrupan los mensajes en 
clases. En este ensayo se agruparon de a cuatro mensajes por clase. Por ejemplo para 
una red WRTMAC con 64 mensajes de 50 bytes cada uno, el período mínimo 
agrupando en clases, se reduce más de 40% respecto al modelo sin clases. Si 
comparamos con dispositivos EDCA en condiciones similares, hay una mejora 
aproximada del 15%. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 781
 Fig. 5. Grafico comparativo entre EDCA y WRTMAC sin y con clase. 
Cabe tener en cuenta que a los fines de esta evaluación, se han considerado todos 
los mensajes de igual tamaño y período. Con mensajes heterogéneos, será necesario 
determinar el agrupamiento más conveniente.  
De todas formas, el escenario analizado representa un caso hipotético que nos 
permite concluir que resulta necesario establecer una metodología para determinar el 
agrupamiento óptimo en función de los requerimientos específicos de cada sistema. 
5.   Conclusiones 
WRTMAC (Control de Acceso al Medio Inalámbrico para Tiempo Real) es una 
propuesta para implementar un mecanismo MAC basado en el esquema EDCA de la 
norma 802.11e, que incluye una operación libre de colisiones. Su finalidad es lograr 
un mecanismo de acceso al medio inalámbrico distribuido, que asegure un tiempo de 
acceso predecible. Para ello se propone modificar el mecanismo EDCA, generando 
tantas prioridades (llamadas clases de acceso en EDCA) como dispositivos y/o 
mensajes conformen la red, a fin de hacerlo adecuado para aplicaciones industriales 
de tiempo real. 
Se mostró que WRTMAC sería apto para implementar un esquema de tiempo real, 
al poder acotar el mínimo período entre requerimientos de transmisión. 
Al evaluar el desempeño sobre patrones de tráficos típicos en redes de aplicación 
industrial, se pudo observar que WRTMAC presenta un comportamiento 
determinístico de buen rendimiento. Se determinaron las limitaciones que surgen al 
aumentar el número de prioridades y también como un agrupamiento de mensajes en 
clases de prioridad, permitiría mejorar notablemente su desempeño, reduciendo 
mismo tiempo la complejidad. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 782
En futuros trabajos se intentarán desarrollar estrategias para implementar 
WRTMAC sobre dispositivos estándar del tipo EDCA. 
