Estudio de plataformas de hardware empleadas en redes de sensores inalámbricas
﻿Las redes de sensores constituyen actualmente una herramienta 
tecnológica muy valiosa para operar en actividades de campo, recolectar 
información o incluso operar equipos a distancia. Este trabajo describe las 
características que deben cumplir los dispositivos que componen redes de 
sensores (Wireless Sensor Network, de ahora en adelante WSN), centrándose 
en los “nodos” o dispositivos de recolección de datos. Se desarrolla un resumen 
de distintas tecnologías disponibles en el mercado para ser utilizadas en redes 
de sensores y sus características fundamentales. Se comparan dos plataformas 
disponibles, mediante la implementación de un método de envío de datos, 
evaluando consumo de energía para aplicaciones Zigbee del tipo sensado 
remoto. 
Palabras Claves: WSN, redes de sensores inalámbricos, Zigbee, IEEE 
802.15.4, sensado remoto.  
1 Introducción 
Este trabajo forma parte de un estudio de mayor envergadura, cuyo objetivo es 
diseñar una red de sensores, que pueda utilizar plataformas de hardware de distintos 
fabricantes interoperando entre si, así como sus respectivas herramientas de gestión e 
interacción con GRID y laboratorios remotos.  
Una WSN está constituida por dispositivos comúnmente denominados “nodos”,  
los cuales poseen capacidades reducidas de cómputo, sensado y comunicación 
inalámbrica [1][2]. Generalmente delegan a otros dispositivos: tareas de gestión de 
red, enrutamiento de datos y comunicación con pasarelas (gateways) hacia sistemas 
de computación. Un resumen de antecedentes de interés puede consultarse en el 
trabajo de Armstrong [3]. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 784
En la sección 2 se han estudiado las características fundamentales tomadas en 
cuenta al momento de seleccionar plataformas de hardware para ser utilizadas en 
WSN con aplicaciones de sensado remoto de variables (por ejemplo atmosféricas, 
agronómicas, de control, etc.).  
En la sección 3 se mencionan protocolos de común uso en WSN, en la sección 4 se 
analizan algunas de las plataformas de hardware disponibles en el mercado. Los 
ensayos realizados con dos plataformas disponibles se presentan en la sección 5 a fin 
de obtener conclusiones útiles a la hora de proyectar una red de sensores. 
2 Requisitos de Hardware 
Los nodos que componen las WSN aplicadas a sensado remoto deben cumplir 
determinadas características para ser confiables y para que su desarrollo sea factible.  
Para que una WSN pueda estar formada por decenas de nodos, es fundamental el 
bajo costo de los mismos; de lo contrario; el costo total de la red sería muy elevado y 
su desarrollo inviable o no práctico.  
Los nodos generalmente no son recargables [4]; y el mantenimiento humano debe 
ser evitado [5]; por lo cual los nodos deben consumir lo mínimo indispensable para su 
funcionamiento. También es necesario que los protocolos de comunicación presenten 
especificaciones que permitan maximizar la vida de los nodos y de la red, como así 
también distribuir equitativamente el trabajo entre todos los nodos para balancear el 
consumo de energía  de cada uno, y minimizar el impacto en la red de fallas aleatorias 
en nodos [4].  
Para maximizar la vida útil de los nodos es importante que la tensión de 
alimentación mínima de los nodos sea lo más cercana posible a la tensión de corte de 
las baterías (tensión mínima que las baterías pueden entregar). De esta manera, el 
nodo consumirá  toda la energía que las baterías pueden entregar. Como ejemplo, un 
nodo cuya tensión mínima de corte sea 2.7 Volt, y sea alimentado por dos baterías AA 
en serie, las cuales tendrán 1.8 V como tensión de corte (0.9 volt cada batería), dejará 
sin uso 50 % de la energía que las baterías pueden entregar [6]. Esto obliga a 
seleccionar un par nodo-baterías adecuado. 
Para evitar tener que realizar tareas de mantenimiento del hardware de la red y 
debido a que esta puede necesitar desplegarse en ambientes hostiles [5], es necesario 
que el fabricante garantice la robustez  y confiabilidad de los nodos. 
Al utilizar radiofrecuencia como medio de envío de datos en los nodos, se requiere 
nodos cuyo fabricante garantice la buena calidad del radio enlace, para lograr así la 
minima potencia de transmisión en el dispositivo que envía los datos,  lo cual conlleva 
a un mínimo consumo en el mismo. 
Es necesario que los nodos posean uno o varios canales de conversión analógicodigital o puertos seriales, ya que la mayoría de los sensores entregan una tensión que 
es función de la variable a medir, y otros utilizan directamente protocolos seriales 
para transmitir el valor de las variables medidas.  
Por otro lado, deben tener capacidad de procesamiento y memoria para soportar los 
protocolos de comunicaciones a ser utilizados, (los cuales están pensados para 
plataformas de bajo costo como IEEE 802.15.4 o Zigbee®). 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 785
3 Protocolos 
El protocolo de comunicación es una parte fundamental de la red de sensores, ya que 
muchos fabricantes desarrollan sus nodos para ser utilizados con protocolos de 
comunicación propietarios (Microchip MiWi™) o estandarizados por alguna 
organización específica (Zigbee®, WirelessHart®, etc.). 
Actualmente, existen diversos protocolos de comunicación aptos para ser utilizados 
en WSN, pero se hará especial referencia a la familia de desarrollos basados en IEEE 
802.15.4 ya que estos permiten reducir el consumo y lograr la compatibilidad entre 
distintos fabricantes. 
A pesar de no ser el objetivo fundamental de este trabajo, se mencionan los 
protocolos de comunicación ya que los mismos influyen sobre la elección del 
hardware a utilizar en la WSN. 
IEEE 802.15.4. Define las especificaciones de la capa física (PHY) y la subcapa de 
control de acceso al medio (MAC), de dispositivos fijos, portátiles y móviles que se 
comuniquen de forma inalámbrica, mediante transmisiones que requieran poca tasa de 
transferencia de datos. Este protocolo se desarrolló pensando en las necesidades de 
bajo consumo de estos. IEEE 802.15.4 admite dos topologías de red, Estrella o Peer to 
Peer [7].   
Simple MAC (SMAC). Es un desarrollo de Freescale basado en la capa física del 
estándar 802.15.4. Permite crear redes del tipo punto a punto [8]. Al tener un set de 
instrucciones reducido (16 primitivas), utiliza poca capacidad de memoria en el 
microcontrolador, y facilita la tarea del programador. El protocolo está diseñado para 
aplicaciones que requieren bajo consumo. SMAC ha sido orientado al desarrollo de 
aplicaciones que utilicen transceptor de RF Freescale y microcontroladores basados 
en arquitectura Freescale HCS08 (familia de procesadores de 8 bits de Freescale) con 
interfaz SPI (serial peripheral interface, interfase serial utilizada comúnmente por 
microprocesadores).  
Existen otros desarrollos, que constituyen mejoras al protocolo SMAC, como 
WiseMAC, CSMA-MPS, X-MAC y SyncWUF [9]. 
 
Zigbee. Este estándar  ha sido desarrollado como un protocolo que permite reducir de 
forma significativa el consumo y el costo del hardware. Actualmente ha tomado gran 
importancia entre los fabricantes de nodos, esto en gran parte debido a los esfuerzos 
de lograr compatibilidad por parte de la Zigbee Alliance, la cuál esta formada por 
varias empresas dedicadas al desarrollo de hardware y software. Debido a estas 
características es que se considera de gran importancia a la hora de evaluar los nodos, 
verificar si pueden trabajar con Zigbee® y lograr las prestaciones esperadas de este 
protocolo. 
ZigBee® se basa en el estándar 802.15.4 y provee por sobre las capas definidas por 
este, la capa de red, la cual permite el uso de arquitecturas de redes Malla, Estrella y 
Árbol [10]. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 786
4 Sobre Plataformas de Hardware Disponibles en el Mercado 
Las plataformas de hardware descriptas a continuación implementan la capa física del 
estándar IEEE 802.15.4, poseen capacidades de procesamiento y memoria suficientes 
para poder implementar ZigBee® y ser destinadas a aplicaciones de sensado remoto 
en WSN. Están preparadas para trabajar en modo de bajo consumo, sus potencias en 
modo transmisión o recepción están en el rango de los 2 mW, tienen alcances del 
orden de los 100 m en espacios abiertos y son de bajo costo.  
 
Freescale. Freescale Semiconductor Inc., posee, entre otros, dos circuitos integrados 
de interés para ser usados en redes de sensores inalámbricos, el MC13192 [11], y el 
MC13213 [12]. El MC13213 integra en un mismo chip un microcontrolador de la 
familia HCS08 y un transceptor de la familia MC1320x. El MC13192 solo incluye el 
transceptor y el fabricante aconseja utilizarlo en conjunto con microcontroladores de 
la familia HCS08. Estos transceptores implementan la capa física del estándar IEEE 
802.15.4. Ambos son muy similares, siendo el MC1320x una versión más moderna. 
Están diseñados para trabajar junto a microcontroladores Freescale de la familia 
HCS08, que tienen capacidad de memoria y procesamiento suficiente para soportar la 
pila de protocolos ZigBee® [11].  
Este fabricante, provee el software BeeKit para que sus productos puedan utilizar 
los protocolos SMAC, IEEE 802.15.4, o ZigBee® [11]. Dicha herramienta es Zigbee 
Alliance Compliant plataform [13]. 
El MC13192 se emplea en este trabajo junto al microcontrolador MC9S08GT32 (el 
cual pertenece a la familia de los microcontroladores HCS08) debido a la 
disponibilidad para realizar las pruebas pertinentes. 
 
Digi. Digi International Inc. produce varios dispositivos de interés para el diseño de 
WSN. Se analizaran los Xbee ZB y Xbee-PRO ZB ya que ambos implementan el 
protocolo ZigBee®. La diferencia entre ellos es la potencia de transmisión y por tanto 
el alcance [14]. 
Su uso es muy simple por lo cual se los utiliza frecuentemente con fines 
educativos. Son dispositivos que no necesitan ser programados para aplicaciones 
simples (como transmitir datos sin restricciones específicas como bajo consumo), 
pero será necesario un estudio y configuración muy cuidadoso para utilizarlos en una 
WSN. Poseen un chip Ember EM250 el cuál incluye un microcontrolador dedicado y 
un  transceptor 802.15.4. Debido a su firmware,  solo pueden configurarse algunos de 
sus parámetros, por lo que para aplicaciones más complejas será necesario 
comunicarse con un microcontrolador de uso general a través de una interfaz serie. 
Los módulos XBee de Digi poseen la certificación de la Zigbee Alliance [15], lo que 
garantiza que estos módulos puedan comunicarse con cualquier plataforma certificada 
por la Zigbee Alliance.  
 
Texas Instruments. Texas Instruments Inc. fabrica dos circuitos integrados, el 
CC2430 y el CC2480. Este último es ZigBee certified (2006) [16]. 
El CC2430 es un microcontrolador que incluye en un mismo chip un transceptor 
CC2420 (que implementa el estándar IEEE 802.15.4), un microcontrolador 8051 y 
está preparado para soportar la pila de protocolos ZigBee [16]. El CC2480 es un 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 787
transceptor ZigBee, el cual se comunica con cualquier microcontrolador utilizando 
una unidad UART. 
 
Crossbow. Crossbow Technology Inc. Provee entre otras las siguientes plataformas: 
El TPR2400 (más conocido como TELOS-B), y el MICAz. Ambos poseen el 
transceptor CC2420 de Texas Instruments, que implementa el estándar IEEE 
802.15.4. El módulo TELOS-B, que utiliza el microprocesador MSP430, está pensado 
para ensayos de laboratorio y enseñanza [6]. El módulo MICAz, utiliza un 
microprocesador ATMEGA 128L [17]. 
TELOS-B tiene una característica particular: su tensión de alimentación mínima es 
de 1.8 v. Lo cuál aumenta la vida útil de dos baterías conectadas en serie como fuente 
de alimentación, ya que estas entregarán energía casi hasta su tensión de corte [6]. 
4.1 Análisis de Prestaciones 
La Tabla 1 muestra parámetros significativos para evaluar la aptitud de una 
plataforma para utilizarse como nodo en una WSN aplicada a sensado remoto.  Las 
plataformas descriptas al principio de esta sección poseen características comunes 
entre si y a su vez con las otras mencionadas en la Tabla 1.  
Tabla 1.  Resumen de datos de algunas plataformas disponibles en el mercado para su empleo 
en redes de sensores.  
Fabric. Modelo 
 
 
 
Pot 
Max 
(mW) 
Tensión 
de 
aliment.
(V) 
Protocolo 
Embebido 
Entradas 
analógicas 
Consumo 
Modo 
sleep (µA) 
Sensibili
dad 
(dBm) 
Digi Xbee ZB 2 2,1 a 3,6 ZigBee 4 <1 -95 
Digi 
 
Xbee-PRO  
ZB (S2B) 
10 2,7 a 3,6 ZigBee 4 3,5 -102 
Freescale MC13213 2 2.0 a 3.4 1IEEE 
802.15.4 
8 1  -92 
Freescale MC13192 2,29 2.0 a 3.4 1IEEE 
802.15.4 
No posee2 1 -92 
Texas 
Instrument 
CC2430 1,14 2.0 a 3.6 IEEE 
802.15.4 
8 0.5 -92 
Texas 
Instrument 
CC2480 1 2.0 a 3.4 ZigBee 2006 2 0,5  -92 
Microchip  MRF24J40M
A [18] 
1 2,4 a 3,6 IEEE 
802.15.4 
No posee2 2 
 
-94 
Crossbow TELOS-B 
(TPR2400) 
1 1,8 IEEE 
802.15.4 
8               5,1 -90 
Crossbow MICAz 1 2,7 a 3,3 IEEE 
802.15.4 
8 <15 -94 
Atmel  AT86RF230 
[19] 
2 1.8 a 3.6 1IEEE 
802.15.4 
No posee2 20 nA -101 
                                                 
1 Se aplica en este caso la capa física del estándar 802.15.4 
2 La plataforma requiere de un microcontrolador externo, con lo cuál poseería las entradas 
analógicas y digitales propias del microcontrolador. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 788
 
No todos los fabricantes indican el alcance del enlace de los equipos mencionados. 
La misma está en estrecha relación con la potencia del transmisor y la sensibilidad del 
receptor. Por ejemplo, Digi declara un alcance de 120 metros para su nodos XBee ZB 
(Potencia de Transmisión 2 mW y Sensibilidad -95 dbm) [14]. Crossbow especifica 
un alcance de 75 metros para sus nodos MICAz (Potencia de Transmisión 1 mW y 
Sensibilidad -94 dbm) [18]. Tampoco todos los fabricantes brindan los valores 
máximos y mínimos de corriente consumida en modo sleep (bajo consumo), por lo 
que para que la comparativa sea válida, se han indicado los valores típicos (dato 
disponible en todos los casos). 
 
5 Ensayos 
Uno de los parámetros más importantes para evaluar el funcionamiento de las 
plataformas utilizadas en WSN es el consumo. Con este propósito se diseño un 
ensayo de consumo promedio, el cual se aplica a dos plataformas disponibles en el 
grupo de trabajo de los autores. 
El consumo promedio se define como: El valor medio de la corriente eficaz 
consumida durante periodos de transmisión/recepción de datos, intercalados entre 
periodos de bajo consumo. Típicos de una aplicación de sensado remoto. El ensayo se 
basa en medir el consumo necesario para la transmisión de dos bytes y 20 bytes, y la 
recepción de 2 bytes. El ensayo se ha aplicado a los módulos XBee ZB y el conjunto 
transceptor MC13192 y microcontrolador MC9S08GT32. 
Para medir los consumos de las plataformas citadas se emplea un osciloscopio 
Fluke 196C y un multímetro Fluke 189. Ambos con capacidades de adquisición y 
registro de datos. Para obtener las formas de onda de corriente, se ha utilizado una 
resistencia serie de 10 ohm, cuya caída de tensión se visualiza en el osciloscopio. 
Para realizar el ensayo, los nodos fueron colocados en la misma mesa. Los ensayos 
fueron realizados utilizando la máxima potencia.  
 
Ensayo de la Plataforma XBee. En las figuras 1 y 2 se muestran las formas de onda 
de corriente consumida para la transmisión de 2 y 20 bytes de datos desde el nodo a 
un coordinador respectivamente, simulando reportes de datos. En la figura 3 se 
muestra la forma de onda cuando el nodo recibe 2 bytes de datos desde un 
coordinador. En la figura 4 se muestra la forma de onda durante el proceso de 
asociación. 
Las figuras muestran picos de corriente de alrededor de 40 mA, dicho valor será 
utilizado mas adelante para estimar la corriente promedio consumida por los nodos.   
Con el multímetro, se mide la corriente durante el modo bajo consumo, la cual es 
menor a 1 µA. Puede verse que el consumo máximo se alcanza durante el proceso de 
asociación (observar que la duración del mismo es de aproximadamente 300 ms.), por 
lo que se debe evitar re-asociaciones innecesarias. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 789
 
Fig. 1 Nodo enviando 2 bytes 
 
Fig. 2 Nodo enviando 20 bytes 
 
 
Fig. 3 Nodo recibiendo 2 bytes 
 
Fig. 4 Nodo en Proceso de asociación   
 
Ensayo de la Plataforma Freescale. En las figuras 5 y 6 se muestran las formas de 
onda para la transmisión de un paquete de 2 y 20 bytes respectivamente utilizando la 
combinación transceptor MC13192 y microcontrolador MC9S08GT32. En la figura 7 
se muestra la forma de onda cuando el nodo recibe 2 bytes. Para esta plataforma no se 
ha podido medir la asociación porque la misma requiere intervención manual y los 
tiempos de reacción del operador afectan significativamente la medición. 
Las figuras muestran picos de corriente de alrededor de 40 mA. Con el multímetro; 
se mide la corriente durante el modo bajo consumo; la cual aproximadamente es de 
200 µA. Es necesario aclarar que Freescale indica que el microcontrolador consume 
550 nA (valor típico) en modo STOP2 [20] (modo bajo consumo), y el transceptor 
consume 1 µA en modo bajo consumo [11]. 
Con la aplicación utilizada en el ensayo no se han obtenido los valores indicados 
por el fabricante de corriente en bajo consumo. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 790
 
Fig. 5 Nodo enviando 2 bytes 
 
 
Fig. 6 Nodo enviando 20 bytes  
 
Fig. 7 Nodo recibiendo 2 bytes 
 
5.1 Cálculo del Consumo 
 
Para hacer una estimación del consumo de los nodos, se calcula la corriente promedio 
consumida por los mismos. Para ello, se considera una transmisión de 20 bytes (como 
las mostradas en las figuras 2 y 6) cada 5 minutos [5]. Entre dichas transmisiones, el 
nodo permanece en modo bajo consumo.  
 
 
Fig. 8 Nodo enviando 2 bytes 
 
Fig. 9 Nodo enviando 2 bytes 
 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 791
     De los tres valores de corriente que declaran los fabricantes para la corriente en 
bajo consumo, se considera el valor máximo, ya que se pretende realizar un cálculo 
conservador. Dichos valores son: 9.5 µA para el microcontrolador MC9S08GT32 [20] 
y 6 µA para el transceptor MC13192 [11] (Plataforma Freescale), y  1 µA para XBee 
[14].  
Para calcular la corriente promedio se debe integrar el área bajo la curva, ver 
figuras 8 y 9. Con este fin las formas de onda se aproximan como se muestra en las 
figuras citadas. Las corrientes promedios obtenidas resultan 17.5 µA para Freescale y 
4.23 µA para XBee. 
6 Conclusiones 
Para algunas de las plataformas existentes en el mercado, se compararon los 
siguientes parámetros: potencia de transmisión, sensibilidad, consumo en modo sleep 
y protocolo implementado. Los mismos son determinantes para que el diseñador elija 
que plataforma se puede adecuar a sus necesidades. 
Además se propuso un ensayo de consumo con el cual se midió el consumo de 
corriente de las plataformas disponibles XBee ZB y Freescale. Del experimento 
realizado surge que el consumo promedio de la plataforma Freescale es mayor que el 
de la plataforma XBee. Sin embargo cabe aclarar que para aquellos casos que 
requieran un microcontrolador externo adicional, la plataforma Xbee incrementará su 
consumo mientras que la plataforma Freescale mantiene el mismo ya que posee un 
microcontrolador de uso general, el cuál esta incluido en el consumo medido en este 
trabajo.  El ensayo propuesto puede utilizarse para otras plataformas de nodos para 
WSN. Los parámetros listados en la Tabla 1 junto con los valores del ensayo de 
consumo, constituyen una herramienta útil en el momento de seleccionar dispositivos 
para conformar una WSN. 
Agradecimientos 
Los autores agradecen la ayuda financiera recibida del Instituto de Desarrollo 
Industrial Tecnológico y de Servicios (IDITS) y de la Agencia Nacional de 
Promoción Científica y Tecnológica (ANPCyT) mediante el proyecto  PID-PAE 146 
Grid Embebida y de Sensores. Lucas Iacono y Pablo Godoy agradecen las becas 
doctorales otorgada por la ANPCyT a través del proyecto PAE-PID 146 y el 
Programa PRH financiado por la ANPCyT y la UNCuyo, respectivamente. 
