Los organismos gubernamentales y la estrategia de la utilización de mensajes de texto para ofrecer m Servicios
﻿ Los SMS (Short Message Services) están entre las prestaciones más 
utilizadas por los usuarios de telefonía celular dado su bajo costo y su facilidad 
de uso. Este fenómeno ha llevado a los organismos gubernamentales a 
incluirlos como parte de su estrategia de implementación de gobernabilidad 
electrónica, en especial en el campo de gobernabilidad móvil. Este paper 
analiza las características de los SMS aplicados a gobernabilidad móvil,  realiza 
un relevamiento de los servicios al ciudadano brindados a través de  SMS por 
gobiernos nacionales, provinciales y municipales del mundo y los relaciona y 
compara con los servicios vía SMS ofrecidos en Argentina, también por 
organizaciones gubernamentales, mostrando el nivel de implementación 
alcanzado por esta tecnología en nuestro país.  
Keywords: SMS, gobernabilidad móvil (mGovernment), gobernabilidad 
electrónica (eGovernment), mServicios, comunicación gobierno – ciudadano. 
1   Introducción 
La utilización de los SMS ha irrumpido en el mundo actual como una forma 
innovadora de comunicación, que cuenta con una alta aceptación. Tan importante se 
ha vuelto para una parte muy extensa de la sociedad que se han modificado palabras y 
se han creado siglas y abreviaturas para lograr comunicar más con la menor cantidad 
posible de caracteres. Este fenómeno comunicacional que fue iniciado principalmente 
por los jóvenes ha ido abarcando paulatinamente a todos los sectores de la sociedad, 
que ven en los mensajes de texto una forma fácil y barata de comunicación. 
Paralelamente la difusión de la telefonía celular ha alcanzado altísimos niveles, 
llegando, por ejemplo en Argentina la cantidad de líneas activas de telefonía móvil, 
supera al total de habitantes, habiendo una inserción del 122% (valor calculado 
tomando en cuenta la cantidad de habitantes según el Instituto Nacional de 
Estadísticas y Censos (INDEC)[1] y la cantidad de líneas activas informadas por la 
Comisión Nacional de Comunicaciones (CNC)[2]).  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 896
También ocurre que es cada vez más frecuente que las familias den de baja sus 
líneas de telefonía fija ya que los integrantes poseen teléfonos celulares. Ante este 
panorama, los organismos gubernamentales han comenzado a incluir los SMS como 
parte de su implementación de gobernabilidad electrónica (e-Government), 
especialmente en un área denominada gobernabilidad móvil (m-Government). 
1.1  e-Government y m-Government 
Según la UNESCO1, la gobernabilidad electrónica se refiere al uso de las tecnologías 
de la información y la comunicación por parte del sector público con el objetivo de 
mejorar el suministro de información y el servicio proporcionado. De esta manera, se 
trata de estimular la participación ciudadana en el proceso de toma de decisiones, 
haciendo que el gobierno sea más responsable, transparente y eficaz.  
La gobernabilidad electrónica y por ende su subconjunto la gobernabilidad móvil, 
comprende los siguientes entornos de comunicación: G2A (Gobierno a 
Administración), G2E (Gobierno a Empleados), G2B (Gobierno a Empresas), G2C 
(Gobierno a Ciudadano) y G2V (Gobierno a Visitantes). 
En el presente trabajo se pondrá el foco en dos de los posibles entornos de 
comunicación:  
1. G2C: Dentro de esta clasificación están comprendidos todos aquellos 
servicios, información, alertas e interacción que el gobierno, nacional, 
provincial o local, ofrece al ciudadano de su distrito, vía teléfono móvil. 
2. G2V: Comprende toda información y servicios previstos para las personas 
que visitan la localidad ya sea los propios ciudadanos locales o de otros 
lugares, en plan de turismo, así como para aquellas que han concurrido a 
ésta por motivos de trabajo, salud, estudio, etc. 
Según Kushchu y Kuscu, m-Government puede ser definido “como una estrategia 
y su implementación incorporando todas las clases de tecnología inalámbrica y móvil, 
servicios, aplicaciones y dispositivos para mejorar los beneficios de las partes 
involucradas en el e-Government incluyendo ciudadanos, negocios y todos los 
organismos gubernamentales”[3]. 
Las características más destacables de m-Government son:   
1. Power of Pull (Comunicaciones iniciadas por el teléfono): El pull se 
produce cuando el usuario explícitamente  solicita la información 
mediante una acción inmediata, por ejemplo entrar a consultar una página 
web, o enviar un SMS a fin de obtener la respuestas esperada. 
2. Power of Push (Comunicaciones iniciadas por la red): El push en cambio 
se produce sin intervención del usuario. Por ejemplo estando subscripto a 
un servicio de alertas se reciben en forma automática SMS con las mismas 
sin que el usuario las solicite en un momento dado. El push es 
especialmente útil en dispositivos móviles debido a su disponibilidad y 
personalización.   
                                                            
1 UNESCO: United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 897
3. Power of Range (alcance): El alcance de la telefonía celular es mayor que 
el de las computadoras. Un teléfono celular acompaña a su dueño en sus 
desplazamientos. 
Los servicios, información, alertas, etc. están presentes en todo momento y desde 
cualquier lugar. Los celulares están encendidos todo el tiempo y se activan ante un 
mensaje o comunicación urgente, proveyendo información instantánea a los usuarios. 
Los dispositivos móviles han sido diseñados para ser transportados, acompañando a 
su dueño en sus desplazamientos. Mayor precisión en suministrar información 
personalizada a los usuarios, ya que es posible saber sus características personales: 
edad, sexo, condición laboral, de salud, de educación, categorías de pagos de 
impuestos, etc. Al ser un dispositivo personal, el uso de comunicación gobierno – 
ciudadano, utilizando teléfonos celulares, promueven una mayor aceptación y uso del 
canal de comunicación, incluso favoreciendo la interconexión activa entre ambas 
partes, con lo cual se pone en marcha la e-democracia. 
Considerando las principales ventajas: (1) La gran inserción de la telefonía celular 
y otros dispositivos móviles (2) Disponibilidad desde cualquier lugar en cualquier 
momento; las agencias gubernamentales han incluido la gobernabilidad móvil dentro 
de su esquema de comunicación e interacción con los ciudadanos. 
1.2   Los mensajes de texto como base de m-government 
Entre las prestaciones proporcionadas por los teléfonos celulares se destaca el envío y 
recepción de mensajes de texto. Por otra parte, “Los mensajes de texto son una de las 
bases del m-government, principalmente por la sencillez de uso y por su inmediatez. 
Existen mensajes que contienen o bien texto única y exclusivamente, es decir 
mensajes informativos, o bien mensajes que por ejemplo contienen enlaces wap2 push 
para el acceso a otros servicios o para descarga de contenidos. Además son baratos y 
rápidos y permiten algo fundamental, que es la bidireccionalidad” [4]  
Este paper se fijó como objetivo investigar las aplicaciones de SMS implementadas  
por organismos gubernamentales nacionales, provinciales y municipales como parte 
de su estrategia de gobierno electrónico, por considerar esta prestación de los 
teléfonos celulares, la más conveniente como vía de comunicación dada su relación 
costo/ beneficio. 
Esta forma de interacción, por su facilidad y posibilidades de acceso, se ha 
ampliado a ciudadanos de otros distritos y/o países, gente de negocios, profesionales, 
trabajadores, visitantes y turistas, que muñidos de sus teléfonos celulares concurren al 
distrito y /o país. 
1.3 Características de los SMS 
SMS (Short Message Service) es un protocolo de comunicación que permite enviar y 
recibir mensajes de hasta aproximadamente 160 caracteres. Se utilizan principalmente 
para establecer una comunicación directa entre dos personas aunque permiten también 
                                                            
2 WAP: Wireless Application Protocol 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 898
mandar mensajes a computadoras o interactuar con sistemas automatizados. El 
servicio SMS ofrece una comunicación directa entre el emisor y el receptor del 
mensaje. 
Si bien algunos modelos de teléfonos celulares poseen acceso a Internet, la 
mayoría de la población todavía no los posee debido a su mayor costo de adquisición 
y mantenimiento. Tampoco son muy utilizados los  MMS (Multimedia Message 
Services), tecnología posterior a SMS, que permite a los usuarios enviar fotos, videos 
o sonido como mensajes.  
SMS se convierte en el medio más accesible para la intercomunicación directa 
entre un organismo gubernamental y  la mayoría de los ciudadanos en movimiento.  
Entre las características a tener en cuenta a la hora de implementar un mServicio 
por medio de SMS podemos mencionar: 
1. Es importante tener en cuenta que los SMS son aptos  para mensajes cortos y 
muy claros. Para comunicaciones más extensas o complicadas con uso de 
imágenes, diagramas, colores, etc.,  se deberá usar otro medio. 
2. El uso de SMS por parte de organismos gubernamentales debe ser ampliamente 
promocionado por distintos medios: carteles callejeros, sitio web 
gubernamental, boletín del municipio, radio, TV, diarios y periódicos, etc., para 
lograr que los ciudadanos se adhieran al servicio. 
3. Asegurar el derecho del ciudadano de decidir si desea o no recibir el mensaje. 
Para ello se debe comunicar explícitamente cuál es el organismo gubernamental 
emisor  y sólo enviarlo si el usuario lo autoriza. Es necesario prever la 
posibilidad de rechazo del SMS y disponer de otros medios de envío sustitutos. 
4. Proveer seguridad ya que los SMS no son encriptados. Los organismos 
gubernamentales deben asegurarse de que sus mensajes no son interceptados ni 
alterados, ya que muchas veces contienen información de deudas, impuestos, 
etc. 
5. SMS es un canal de comunicación de ida y vuelta, lo cual implica disponer de 
personal dedicado a  responder  mensajes, tarea que insume mucho tiempo. Se 
debe diseñar una estrategia apropiada para responderlos, con filtros y avisos de 
recepción, así como derivar y agrupar las respuestas en categorías prediseñadas. 
6. Se debe tener en cuenta que frecuentemente los SMS llegan con retraso, 
especialmente si el servicio sufre sobrecarga. Es necesario que aquellos SMS 
urgentes (por ejemplo alertas de desastres naturales), posean alguna otra forma 
alternativa de difusión. 
7. Si bien, son los jóvenes los usuarios más numerosos de este servicio, también 
es una forma idónea para comunicarse con los adultos. 
8. Los SMS son muy útiles para los discapacitados auditivos, ya que en ellos se 
utiliza comunicación escrita. No es el caso de los discapacitados visuales que 
necesitan comunicación oral. 
2   Servicios ofrecidos por SMS 
Se ha realizado un relevamiento a nivel mundial para poder plasmar un listado de 
servicios que los organismos gubernamentales ofrecen por SMS. A continuación se 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 899
explica en que consiste cada servicio y además se indican algunos países que poseen 
implementado dicho servicio. 
1. Estacionamiento (mParking): consiste en el envío de un SMS a la 
municipalidad para estacionar en una ubicación disponible. La tarifa se descuenta 
del crédito del celular. Es de destacar que algunas municipalidades tienen 
implementado el servicio por sí mismas, por el contrario otras, tercerizan el 
servicio, aunque para los fines prácticos esta tercerización es transparente para el 
usuario, que en cualquiera de los dos casos goza de sus beneficios. Este servicio 
se encuentra implementado en diversos países, por ejemplo: Boston (USA), 
Sydney (Australia), Amsterdam (Holanda), Dubai (Emiratos Árabes), Antwerp 
(Bélgica), San Pablo (Brasil), La Plata (Argentina) etc. 
2. Alertas y Avisos: El usuario, previa inscripción a este servicio, recibe en su 
teléfono celular una alerta sobre un tema en cuestión. Dada la variedad de 
ejemplos encontrados, se han organizado los casos de alertas según las siguientes 
categorías: 
a. Emergencias naturales: avisos de posibles emergencias meteorológicas 
(Granizo, tormentas, etc.) y posibles desastres naturales (terremotos, 
inundaciones, tsunamis, etc.) Este servicio se encuentra implementado o en 
vías de implementación en diversos países, por ejemplo: Chile y USA. 
b. Emergencias sociales: incendios urbanos y/o forestales, posibles ataques 
terroristas, delincuentes fugados, personas extraviadas, etc. Este servicio se 
encuentra implementado en diversos países, por ejemplo: New York (USA), 
Victoria (Australia), Reino Unido 
c. Fechas de vencimiento: mensaje en el cual se informa y/o recuerda la fecha 
de vencimiento de diversas tasas o servicios. Este servicio se encuentra 
implementado en diversos países, por ejemplo: Barcelona (España), 
Zacatecas (México).  
d. Congestión de transito: El ciudadano o visitante puede señalar las calles que 
habitualmente transita y el gobierno en caso de que las mismas se encuentren 
congestionadas por ejemplo por: protestas, arreglo de las mismas, etc. Podrá 
informarlo por medio de SMS. Este servicio se encuentra implementado en 
diversos países, por ejemplo: Cataluña(España),  New York, Londres (Reino 
Unido)  
e. Para discapacitados auditivos: Este mServicio consiste en proveer a los 
discapacitados auditivos con alertas, consejos, instrucciones y notificaciones 
por medio de texto que el usuario puede leer, en vez de recibir lo mismo en 
forma oral. Se encuentra implementado en diversos países, por ejemplo: 
Ayuntamiento de Valencia(España), East Sussex (Reino Unido)  
f. Plagas de cultivos: Servicio pensado para agricultores, se indica posibilidad 
de plagas: INTA La Pampa (Argentina). 
g. Aviso sobre Pago de planes sociales. El beneficiario recibe por medio de 
SMS, el día en que va a poder cobrar el plan social al cual pertenece. Por 
ejemplo: ANSES, Argentina y Colombia 
3. Información sobre temas específicos: el usuario realiza una consulta al 
organismo gubernamental por medio de un SMS y la respuesta es enviada por el 
mismo medio.  Este servicio se encuentra implementado en diversos países, por 
ejemplo: Gobierno de Zacatecas (México), Barcelona (España). 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 900
4. Consejos: Se trata de recomendaciones, consejos útiles sobre un tema específico, 
esto se realiza previa subscripción de un ciudadano al servicio. Por ejemplo: para 
evitar accidentes de tránsito, ofreciendo por el Ministerio del Interior (Argentina). 
5. Consultas: Este mServicio comprende preguntas que realiza el ciudadano a la 
organización gubernamental sobre algunos datos relacionados con distintos 
eventos, vencimientos de pagos, instrucciones para realizar algún trámite, etc. El 
resultado es una respuesta por parte del organismo con los datos y/o información 
solicitada por el usuario. 
a. Sobre deuda de tasas o impuestos: El usuario ingresa al código que lo 
identifica y sobre qué impuesto o tasa desea consultar y recibe su estado de 
deuda, vencimiento, etc. Por ejemplo: AFIP y ARBA (Argentina)  
b. Padrón electoral: En época de elecciones, el ciudadano puede enviar un 
mensaje de texto con su número de DNI y obtener la dirección y número de 
mesa en la que debe votar.  Ministerio del Interior (Argentina). 
6. Encuestas: Es posible consultar a la ciudadanía sobre algún tópico o preferencia 
específica. Los ciudadanos con un simple mensaje de texto pueden contestar un 
determinado interrogante. Este servicio se encuentra implementado en diversos 
países, por ejemplo: Australia, Ayuntamiento de Guadalajara (España) 
7. Reserva de Turnos en hospitales: Este mServicio permite solicitar turnos vía 
SMS ingresando la especialidad médica y/o la fecha requerida. Se responde con 
otro SMS que otorga un turno posible que el paciente deberá aceptar o rechazar, 
por medio de otro SMS. En vías de implementación en: Gobierno de la Provincia 
de Misiones (Argentina).  
8. Concursos: Una nueva forma de mejorar la comunicación entre la sociedad y los 
organismos permitiendo incluir a los más jóvenes, por ejemplo a través de 
concursos sobre frases creativas, lemas, slogans municipales, etc.: Concurso de 
frases Ayuntamiento de Bailén - Andalucía (España). 
9. Notificaciones Certificadas / Resoluciones de Gobierno: Los organismos 
gubernamentales pueden enviar notificaciones certificadas (con valor legal), e 
informar sobre resoluciones del organismo. Implementado en: Ayuntamiento de 
Lleida (España), Ayuntamiento de Salou (España). 
10. Prevención y denuncia de delitos: Los vecinos de una localidad pueden enviar 
SMS con información sobre delitos antiguos o actuales, o sobre situaciones 
sospechosas que requieran intervención policial Este servicio se encuentra 
implementado en diversos países, por ejemplo: New York (USA), Boston 
(USA), Victoria (Australia), y en East Essex (Reino Unido). 
11. Red de alerta ciudadana: Comunicación vía SMS para reportar delitos, avisos, 
emergencias, actividades recreativas, etc. de interés general. Implementado en: 
City of Boston (USA).  
12. Chequeo de situación de un auto usado: Este mServicio solicita datos 
(patente, motor, chasis, etc.) sobre un vehículo usado que se desea adquirir y 
responde su estado de deuda de impuestos, infracciones, etc. Está implementado 
en Nueva Zelanda. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 901
3 Situación en Argentina 
Desde sus inicios, la telefonía móvil en Argentina se ha desarrollado 
considerablemente, posibilitando el servicio de comunicaciones móviles en todo el 
territorio a más de 45 millones de teléfonos móviles y alcanzando una penetración del 
servicio de 117%. [2]  En todo el territorio de la República Argentina, en el período 
comprendido entre 1993 y 2008, se pasó de 0,4 a 117 terminales móviles en servicio 
por cada 100 habitantes (ver figura 1). 
 
Fig. 1. Evolución de los dispositivos móviles en Argentina 
El tráfico total de mensajes de texto durante el año 2008 se vio incrementado un 
41% respecto del año 2007 (en el 2007 se enviaron 42.168 Millones de mensajes de 
texto, en el 2008 59.581) [5]. En la Figura 2 puede observarse comparativamente la 
evolución mensual del tráfico de SMS entre los años 2007 y 2008. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. SMS datos mensuales de los años 2007 y 2008 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 902
En base a los datos provistos por el INDEC, se calcula que en Argentina se mueven 
más de 200 millones de SMS diarios, lo que implica que cada habitante envía o recibe 
aproximadamente 5 mensajes por día, excepción que ocurre entre Navidad y Año 
Nuevo, en estos dos días del 2009 se enviaron 800 millones de mensajes. [2] 
  3.2 Relevamiento realizado  
Se realiza un relevamiento exhaustivo sobre los organismos gubernamentales de 
Argentina. 
Tabla 1.  Servicios ofrecidos por SMS en Argentina 
mServicio Organismo 
Gubernamental 
Estado 
mEstacionamiento Municipalidad de La Plata Activo 
 Municipalidad de Río Gallegos Activo 
 Municipalidad de Bs. As. En desarrollo 
 Municipalidad de Morón En desarrollo 
 Municipalidad de Mar del Plata En desarrollo 
 Municipalidad de San Juan En desarrollo 
 Municipalidad de Resistencia En desarrollo 
 Municipalidad de Paraná En desarrollo 
 Municipalidad de Alte. Brown En desarrollo 
 Municipalidad de Corrientes En desarrollo 
 Municipalidad de Tandil En desarrollo 
Alertas   
Sobre pagos y vencimientos de impuestos Municipalidad de Rosario En desarrollo 
 ARBA Activo 
 AFIP Activo 
Cortes de calle Municipalidad de Rosario En desarrollo 
Eventos culturales gratuitos Municipalidad de Rosario En desarrollo 
Noticias Municipalidad de Rosario En desarrollo 
Campañas de salud Municipalidad de Rosario En desarrollo 
Calendario de vacunación  Municipalidad de Rosario En desarrollo 
Alertas meteorológicas Municipalidad de Rosario En desarrollo 
Alertas sobre plagas en los cultivos INTA - La Pampa  
(Instituto Nacional de Tecnología 
Agropecuaria) 
Activo 
Consultas   
Consultas sobre deuda de tasas o 
impuestos 
ARBA  
(Agencia de Recaudación Provincia 
de Buenos Aires) 
Activo 
Consulta de cartas de porte ONCCA  
(Oficina Nacional de Control 
Comercial Agropecuario) 
Activo 
Consulta padrón electoral Ministerio del Interior Activo 
Avisos   
Avisos sobre actividades locales y asuntos 
municipales 
Municipalidad de Morón Activo 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 903
Avisos sobre planes sociales ANSES  
(Administración Nacional de la 
Seguridad Social) 
Activo 
Información Municipalidad de Rosario En desarrollo 
 Municipalidad de Morón Activo 
Consejos para evitar accidentes de 
tránsito 
Ministerio del Interior Activo 
Turnos en hospitales Pcia. de Misiones En desarrollo 
Prevención y denuncia de delitos Municipalidad de Pergamino Activo 
 
 
Con la información relevada se realizó el siguiente gráfico que muestra la cantidad 
de servicios implementados efectivamente y la cantidad de aquellos servicios que se 
hallan actualmente en proceso de implementación, como muestra la Figura 3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3. Porcentaje de mServicios activos y en desarrollo 
 
Como se puede apreciar, la cantidad de servicios implementados es 
aproximadamente un tercio de la cantidad de  aquellos servicios en desarrollo. Este 
hecho demuestra el interés de los organismos gubernamentales en implementar dentro 
de su política de gobernabilidad móvil las prestaciones suministradas a través de 
mensajes de texto. El relevamiento también demostró que el mServicio que más 
interés despierta es el mParking (estacionamiento por SMS). En general también se 
puede afirmar que los gobiernos municipales son los que más prestaciones ofrecen o 
están en vías de ofrecer a través de SMS. Es en cierto punto previsible ya que la 
relación ciudadano/municipio es mucho más estrecha que con los niveles superiores 
de gobierno (provincial o nacional), y precisamente los SMS permiten establecer una 
comunicación más personalizada entre ambos actores. 
4   Conclusiones y trabajos futuros 
Los sitios web gubernamentales se actualizan continuamente incorporando las 
herramientas provistas por las TICs (Tecnologías de la Información y Comunicación) 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 904
y siguiendo atentamente las tendencias de uso del ciudadano de dichos recursos 
tecnológicos. Entre ellos se destaca, a la hora de comunicarse y comunicar, el empleo 
de la telefonía móvil y dentro de los servicios provista por ésta, el uso y “abuso” de 
los mensajes de texto, dada su relación costo/beneficio. Por dicha razón, numerosos 
sitios web nacionales e internacionales han incorporado los SMS para ofrecer 
distintos tipos de servicios a sus ciudadanos, y en el caso de las municipalidades 
también a sus visitantes. 
El relevamiento de dichos mServicios realizado en numerosos sitios web de 
Argentina y el mundo, arroja como resultado una amplia expansión de los mServicios, 
en especial aplicada al estacionamiento, alertas, denuncias y consultas. En Argentina 
son todavía pocas las municipalidades y otros organismos gubernamentales que 
cuentan con dichos mServicios, pero se observa un gran interés por implementarlos. 
A nivel internacional, se encuentra la misma situación, que es más visible en aquellos 
municipios de menor cantidad de habitantes, que ofrecen estos servicios en lugar de 
sitios web móviles por ejemplo wap. 
Como trabajo futuro el equipo de investigación se propone analizar las 
implementaciones wap, y determinar un conjunto de aspectos que debieran tomarse 
en cuenta al desarrollar una aplicación que se verá en un dispositivo móvil con un 
tamaño de pantalla reducido en comparación de las aplicaciones de PC. A fin de 
definir un estándar que facilite la navegación y el uso en este tipo de dispositivos. 
