Desarrollo de una herramienta para estimación de la calidad de la experiencia de los usuarios de una instrumentación a gran escala de una computadora portátil por niño
﻿os adecuados, además la 
participación familiar y social. 
 
                                                          
1 Este trabajo es parte del proyecto final de carrera de Boidi, Florentino y Pastorino autores 
principales de este trabajo. Fontán y Pardo se desempeñaron como tutores del proyecto.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 842
      Braulio Boidi, Vito Fiorentino, Gonzalo Pastorino, Fernando Fontán, Álvaro Pardo 
Uno de los componentes más importantes del plan consiste en la entrega de una computadora 
portátil de bajo costo (Laptop XO), con capacidad para conectarse fácilmente a un acceso a 
Internet de forma inalámbrica, a cada estudiante de educación primaria y media del sistema de 
educación pública del país. Este plan constituye una instrumentación a gran escala, y a nivel de 
un país, de la iniciativa de “una computadora portátil por niño” ("One Laptop per Child" – 
OLPC).  
 
A efectos de posibilitar que los estudiantes puedan acceder a Internet, el plan también 
comprende instrumentar soluciones de accesos a Internet por medio de Wi-Fi en todos los 
centros de enseñanza primaria y media del país, y progresivamente en otros lugares públicos a 
los que pueden acceder los estudiantes, tales como plazas públicas y bibliotecas. En una etapa 
que se está iniciando también se procurará brindar cobertura Wi-Fi en zonas donde se 
concentran los hogares de los quintiles de más bajos ingresos de la población, donde la 
penetración comercial de los servicios de acceso a Internet de banda ancha es extremadamente 
baja. 
 
La conexión a Internet de las escuelas se instrumenta por medio de servicios de acceso a 
Internet de banda ancha, y emplea la tecnología de mejor capacidad disponible de ANTEL en el 
emplazamiento de cada escuela. Estas conexiones se brindan con el mayor ancho de banda 
disponible para los requerimientos de capacidad resultantes de la planificación, y los servicios 
de acceso a Internet se prevén con una mínima sobre asignación estadística, dado que estos 
servicios son los troncales hacia Internet de una compleja red de acceso de área local.  
 
En función de la disponibilidad técnica, y considerando que muchas escuelas están localizadas 
en zonas rurales remotas, las tecnologías de banda ancha empleadas son  en centros urbanos 
xDSL (fundamentalmente ADSL2+), y redes de acceso móviles HSPA/EDGE/GPRS y satélite 
en zonas suburbanas y rurales. 
 
A nivel de la red de área local se utiliza acceso por medio de tecnología WI-FI, en coexistencia 
con un protocolo de red Mesh soportado por las XO [2]. El emplear ambas tecnologías puede 
resultar ventajoso bajo ciertas condiciones de dificultad de cobertura geográfica, pero también 
se identificó que, por efecto del tráfico adicional que genera el uso de la tecnología Mesh, 
puede disminuir el desempeño de la red en casos de topologías de cierta complejidad. 
 
El equipo técnico del Plan Ceibal es responsable de la planificación e instrumentación de las 
redes de área local inalámbrica a través de la cual acceden a Internet las Laptops en los centros 
de enseñanza y otros espacios públicos.  
 
Para el Plan Ceibal resulta imprescindible que todas las laptops cuenten con un adecuado 
acceso a Internet, no solo por su uso académico, también porque los principales sistemas de 
soporte del mismo se basan en la vinculación en línea entre cada laptop y los sistemas centrales 
de control instrumentados. Ejemplo de lo anterior son los sistemas de monitoreo de la red, 
gestión de incidentes, actualización remota, y los sistemas críticos de anti robo y registro, que 
emplean la conectividad en forma permanente. 
 
Un aspecto al que se le ha prestado particular atención en los procesos de planificación, 
instalación, y monitoreo de desempeño, de la infraestructura de acceso a Internet del Plan, es 
que las condiciones de los accesos disponibles en cada lugar donde se utilicen las laptops sean 
consistentes con una adecuada calidad de la experiencia del estudiante. Esto procura que sea 
óptima la interacción del estudiante con las aplicaciones que se están desarrollando en forma 
permanente para apoyar el plan desde la perspectiva académica; y puede significar la necesidad 
de ampliación de infraestructura donde es posible.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 843
Desarrollo de una herramienta para estimación de la calidad de la experiencia de los usuarios de 
una instrumentación a gran escala de “una computadora portátil por niño”.  
 
 
En los lugares donde la ampliación de la capacidad instalada no es posible en lo inmediato es 
posible coordinar la realización de las actividades académicas que emplean las laptops, de 
modo que la concurrencia de uso haga compatibles los recursos disponibles con los objetivos 
de calidad previstos.  
 
Por lo antes expuesto, y tras un rico intercambio de ideas con el equipo técnico del Plan Ceibal, 
un equipo de trabajo de la Facultad de Ingeniería y Tecnologías de la Universidad Católica del 
Uruguay, se identificó oportuno poner en marcha un proyecto para desarrollar una herramienta 
que posibilite estimar la calidad de la experiencia de los usuarios en cada espacio de trabajo, en 
función de datos de las instalaciones, y el conocimiento de la modalidad de uso del acceso a 
Internet por parte de los estudiantes.  
 
Este trabajo describe los resultados del referido proyecto, el cual, utilizando distintos modelos 
de tráfico por usuario, permite estimar el desempeño del servicio de acceso a Internet de cada 
laptop en función de las condiciones en que éste se implemente.  
 
Si bien la calidad de la experiencia percibida por los usuarios solo puede determinarse por 
medio de encuestas realizadas con criterio de muestreo de base estadística, hoy se cuenta con 
modelos analíticos que, bien empleados, permiten hacer una adecuada estimación. Estos 
modelos se basan en información del desempeño de la red empleada, la naturaleza de las 
aplicaciones a las que se accede, y en modelos de comportamiento de uso que refleja la 
expectativa de los usuarios.   
 
Los modelos de estimación de la calidad de la experiencia vinculan parámetros de calidad de 
ingeniería de la instalación a estudiar, tanto los que surgen de la planificación de la misma 
como los que se obtienen de observar su desempeño, con  modelos de la demanda de los 
usuarios. La obtención de ciertos niveles de calidad de la experiencia se convierte en un 
objetivo de conjunto del sistema, puesto que pone en la perspectiva del usuario el desempeño 
conjunto de las aplicaciones, el terminal y la conectividad empleados. Para el proyecto se 
consideraron relevantes las recomendaciones del área de Normalización de la Unión 
Internacional de Telecomunicaciones (UIT-T); en particular las recomendaciones UIT-T 
G.1010 y UIT-T G.1030 [3]. 
 
Definición del problema 
De acuerdo a lo antes descrito, uno de los aspectos a resolver por el Plan Ceibal es proveer 
acceso a Internet a cada una de las computadoras portátiles entregadas a los estudiantes, 
alcanzando en una etapa inicial una total cobertura del recinto del centro de enseñanza. Para 
alcanzar este objetivo se debe dar conectividad a Internet a cada centro educativo y luego 
instrumentar  acceso local a esta red a todas las laptops del recinto.  
 
La calidad de la experiencia de cada usuario es la resultante del desempeño conjunto de las 
aplicaciones, el hardware, y el software de base, de la laptop, la conectividad de área local del 
reciento, los servidores que obren de Proxy, el servicio de acceso a Internet del centro 
educativo, el desempeño del backbone de Internet nacional e internacional que trafiquen los 
paquetes de cada aplicación, y los servidores con los que intercambian información los usuarios 
por medio de las aplicaciones. Por esto se considera a la calidad de la experiencia como un 
indicador de desempeño “extremo a extremo” de la prestación de un servicio de 
telecomunicaciones. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 844
      Braulio Boidi, Vito Fiorentino, Gonzalo Pastorino, Fernando Fontán, Álvaro Pardo 
 
Figura 1.- La calidad de la experiencia de los usuarios es la resultante de múltiples aspectos del 
sistema considerado. 
 
Asumiendo que el acceso a Internet del centro educativo pueda ampliarse todo lo que sea 
necesario para atender la capacidad que se identifique requerida por las actividades que allí se 
realizan, es en la red de área local donde una importante concurrencia de usuarios podría dar 
lugar a situaciones de congestión que menoscaben la calidad de uso de las aplicaciones. En el 
trabajo conjunto de este equipo de proyecto con el equipo técnico del Plan Ceibal se identificó 
oportuno hacer foco en la incidencia del desempeño de la red de acceso de área local en la 
calidad de la experiencia percibida por los usuarios, considerando un adecuado desempeño del 
resto de los elementos de la arquitectura que contribuyen a la calidad de la experiencia.  
 
Las tecnologías de red de área local inalámbrica presentan un desempeño muy dependiente del 
número de usuarios que las emplean concurrentemente, y el tipo de aplicaciones de 
comunicación que cada usuario está empleando. En cada centro educativo se plantea un 
escenario particular de uso del acceso a Internet por parte de los niños, puesto que concurrirán 
en el uso un cierto número de niños, y dependerá de sus actividades la exigencia de ancho de 
banda que plantearán en conjunto.  
 
En la red de área local el acceso se resuelve empleando los dos protocolos de comunicación 
soportados por las laptops XO. Estos protocolos son IEEE 802.11 b/g y un protocolo de 
comunicación Mesh similar a IEEE 802.11s. 
 
Al conectarse un usuario a un AP (Access Point), su laptop establece la velocidad del enlace de 
datos de acuerdo a la calidad del enlace que se puede establecer entre la Laptop y el AP. Esto 
da lugar a que diferentes usuarios estén conectados al mismo AP en un mismo momento con 
velocidades diferentes. Hay varios factores que inciden al momento de determinar cual es la 
máxima velocidad del enlace de datos que un usuario puede lograr, estos son, entre otros 
factores, distancia entre puntos de terminación, interferencia, potencia de transmisión, pérdidas 
de propagación, y falta de capacidad por exceso de tráfico en la red. 
 
Las limitaciones de capacidad, propias de las tecnologías de red de acceso local inalámbrico, se 
ven incrementados  al sumarse tráfico adicional entre terminales por utilizar protocolos Mesh, 
dado que estos protocolos utilizan los mismos canales de la interfaz radioeléctrica. En un 
escenario de alta concurrencia, el empleo del protocolo Mesh disminuye el desempeño general 
del sistema, resultando en un menor número máximo de laptops concurrentes en actividad para 
una cierta calidad de experiencia objetivo de diseño. 
 
Para que los estudiantes puedan emplear con una calidad de experiencia adecuada las 
aplicaciones que interactúan a través de Internet que ejecutan sus Laptops, se hace necesario 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 845
Desarrollo de una herramienta para estimación de la calidad de la experiencia de los usuarios de 
una instrumentación a gran escala de “una computadora portátil por niño”.  
 
realizar una planificación que cuente con herramientas de diseño de ingeniería que contribuyan 
a una óptima instrumentación de la solución de acceso en la red de área local, considerando los 
requerimientos de los diferentes usos de la XO. El desafío consiste en traducir los 
requerimientos de calidad de la experiencia de los usuarios en criterios de diseño de ingeniería 
que posibiliten una óptima instrumentación de los recursos tecnológicos que soportan las 
comunicaciones. 
 
En resumen, en el problema identificado el proyecto tuvo por objetivo desarrollar una 
aplicación informática que se constituyera en una herramienta de apoyo a la planificación de las 
soluciones de acceso inalámbrico a instrumentar en los centros de enseñanza. Contribuyendo a 
lograr una calidad de experiencia planificada para los usuarios, en función de las condiciones 
técnicas de cada lugar y las aplicaciones a utilizar en las actividades educativas. 
 
Estimación 
de la 
calidad de 
la 
experiencia
Estimación 
(simulación) 
desempeño de 
la solución 
Aplicaciones 
para las cuales 
diseñar 
Condiciones de instrumentación de 
Wi-Fi en el recinto 
Estimación de 
usuarios 
concurrentes 
Modelo de 
demanda 
de tráfico 
Métodos 
de UIT-T 
Simulador 
de tráfico 
Modelos de 
referencia Insumos 
 
Figura 2.- Flujo de diseño a resolver por el proyecto. 
 
 
 
 
Figura 3.- Diseño ajustado por la estimación de la calidad de la experiencia. 
Modelo de tráfico de usuarios del Plan Ceibal 
Las laptops permiten realizar diversos tipos de actividades que involucran la utilización  de la 
red inalámbrica. Con el objetivo de priorizar las líneas de trabajo del proyecto, se evaluaron los 
diferentes tipos de tráfico existentes en las instalaciones ya instrumentadas por el Plan Ceibal. 
El objetivo era determinar si existía un uso dominante, o se estaba frente a una mezcla compleja 
de modalidades de uso. En la evaluación se consideraron las demandas resultantes de las 
actividades de interés académico.  
 
En la Figura 4 se presenta la distribución de las actividades en función de la conectividad. El 
análisis de esta información permitió concluir que disponiendo de conectividad, las actividades 
que se basan en navegación Web son las de mayor incidencia de uso. Como las restantes 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 846
    Braulio Boidi, Vito Fiorentino, Gonzalo Pastorino, Fernando Fontán, Álvaro Pardo 
actividades tienen una baja incidencia se entendió oportuno no considerarlas a efectos del 
modelo de tráfico. 
 
 
Figura 4. Actividades más usadas en clase según conectividad. Fuente [4]. 
 
En base a esto se decidió construir una herramienta que permita estimar las condiciones de 
desempeño de la red de área local en ciertas condiciones de demanda, estimar a partir de este la 
calidad de la experiencia de los usuarios.  Se considerando como demanda de tráfico para la red 
simulada, la originada de actividades de navegación Web en Internet. 
 
Métodos de estimación de la calidad 
Con el objetivo de identificar un método de estimación de la calidad la experiencia de amplia 
aceptación, se consideraron como base los documentos presentados en el conjunto de 
recomendaciones G.1000-G.1999 del área de normalización de la UIT (UIT-T). 
 
Son de particular interés los estudios descriptos por las recomendaciones G.1010  y G.1030, en 
las que respectivamente se tratan los aspectos referentes a la calidad de transmisión y su 
influencia sobre diferentes tipos de tráfico en el usuario, y a la determinación de un método 
para calificar la calidad de percepción del tráfico del tipo Navegación. 
 
En particular la recomendación G.1010 estudia el sistema compuesto por servicios 
multimedios, considerándolo desde el punto de vista del usuario en el extremo. Se determinan a 
su vez los parámetros que inciden en toda la gama de aplicaciones que puede utilizar un 
usuario, tomando en cuenta, voz, video, imágenes y texto.  
 
En la recomendación G.1030 se propone como parámetro de medición el denominado MOS 
(Nota Media de Opinión), el cual es utilizado para calificar la calidad percibida por el usuario 
final en función de los parámetros de calidad de servicio de la red considerada y el tipo de uso 
considerado. De esta forma se califica esta percepción en función del desempeño de la red 
considerando las características del tráfico cursado mediante la siguiente relación: 
 
MOS1-página = [4/ln((0.005Máx+0.24)/Máx)].(ln(Tiempo de sesión)-ln(0.005Máx+0.24)) + 5 
 
Máx es el tiempo máximo de sesión de Navegación Web que espera el usuario para el cual MOS=1, y 
Tiempo de sesión es el tiempo que transcurre desde que se hace la solicitud Web hasta que se descarga 
completamente la Página Web. 
 
De la recomendación G.1030, se consideraron dos casos de tiempo esperado: 
• Para una sesión esperada de 15 segundos, Máx = 38 s 
• Para una sesión esperada de 60 segundos, Máx= 155 s 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 847
Desarrollo de una herramienta para estimación de la calidad de la experiencia de los usuarios de 
una instrumentación a gran escala de “una computadora portátil por niño”.  
 
Se trabaja entonces con dos relaciones, siendo más exigente la correspondiente a la sesión 
esperada de 15 segundos de espera. La MOS varía de 1 a 5 para percepciones malas hasta 
excelentes respectivamente. 
 
Modelado de Tráfico y Simulación 
Para estimar la calidad percibida por los usuarios se decidió estimar las condiciones de 
desempeño de la red de acceso local en base a la simulación del comportamiento de esta frente 
a un tráfico equivalente al que demandan los usuarios reales.  Se optó por simulación ante la 
enorme cantidad de variables que inciden en el cálculo del desempeño, y la naturaleza 
markoviana del proceso de encaminamiento de tráfico de una red de datos, donde la mayor 
parte de las variables se deben modelar como procesos estocásticos. Se desarrolló un simulador 
de tráfico Web basado en el trabajo presentado en [5] que permite generar  tráfico para una red 
simulada. 
 
En [5] se presenta un  modelo orientado a conexión (COM), que separa la influencia que tiene 
el usuario en el tráfico de la que tiene la red y los protocolos que son modelados por la 
estructura propia del simulador a utilizar. En el proyecto se utilizó para determinar el 
desempeño de la red de acceso local el simulador NS-3, el cual simula eventos discretos para 
redes de datos. NS-3 es un simulador de código abierto pensado para fines educativos y de 
investigación.   
 
El modelo utilizado tiene en cuenta los siguientes parámetros:  
• Número de páginas por sesión: Este parámetro se puede considerar equivalente a la 
duración de las sesiones.  
• Tiempo entre páginas: Se define como el tiempo entre el final de la recepción de una 
página y el comienzo de la petición de la siguiente, por un mismo usuario y una 
misma sesión 
• Número de conexiones por página: Define el interior de una página y deja a los 
niveles inferiores el modelado de la organización interna a la página. 
• Tiempo entre conexiones: Con este parámetro se modela el tiempo entre el inicio de 
dos conexiones consecutivas perteneciente a la misma página.  
• Tamaño de las conexiones en el sentido descendente: se define como la cantidad de 
información transferida desde el servidor al cliente.  
• Número de paquetes de petición: Se considera aquí la posibilidad de repetir 
peticiones dentro de la misma conexión. 
• Tamaño de los paquetes de petición en el sentido ascendente: Se refiere al tamaño de 
todos los paquetes ascendentes que contengan información útil. 
 
El modelo COM permite tener en cuenta los mecanismos de control de flujo de los protocolos y 
las retransmisiones, que son mecanismos que se ven influenciados por el estado de la red; es 
por esto que este modelo proporciona una generación de  tráfico realista y muy adecuada al 
estudio del desempeño de la red. 
 
La caracterización estadística que se presenta en [5] para la generación de tráfico Web, fue 
realizada a partir de trazas de tráfico tomadas en el año 2000. Se debe considerar que el valor 
de los parámetros de las distribuciones estadísticas ha cambiado en el transcurso de los años, 
debido al enorme crecimiento que ha tenido Internet y a la evolución en el desarrollo y diseño 
de las páginas Web. Considerando que la estructura del modelo es válida, se realizó una 
actualización de sus parámetros para obtener así un modelo más actual de generación de tráfico 
Web. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 848
   Braulio Boidi, Vito Fiorentino, Gonzalo Pastorino, Fernando Fontán, Álvaro Pardo 
 
A los efectos de obtener nuevos parámetros se estudiaron los resultados del Proyecto Zeitgeist 
de Google [6]. Éste tiene por objetivo mostrar cuales son las palabras más solicitadas dentro del 
buscador por país organizada en categorías.  
 
Para poder obtener un resultado actualizado, se consideró utilizar como referencia las primeras 
10 páginas arrojadas por el buscador Google al realizar la búsqueda de las 10 palabras mas 
buscadas en el 2009 según se indica en Zeitgest, en las siguientes categorías: Búsquedas mas 
populares, temas escolares de estudio y búsquedas emergentes. Esto da un total de 300 páginas 
las cuales se analizaron utilizando la herramienta Pingdom.  
 
Como resultado de este análisis se obtuvieron nuevos valores para las distribuciones que 
modelan el comportamiento del generador de tráfico propuesto en [5].  
 
De esta forma se obtuvo lo que se denominó Modelo Dinámico, el cual representa el 
comportamiento de un usuario promedio realizando Navegación Web, estructurado de modo 
que sea aplicable a las distribuciones de probabilidad constituyentes del Modelo COM con los 
parámetros actualizados. 
 
Por otro lado, se consideró realizar un modelo que considerara las características de la página 
Web solicitada como constantes tomando en cuenta la media de cada una de las distribuciones 
de probabilidad utilizadas en el Modelo Dinámico. De esta forma se logra obtener mayor 
objetividad en la estimación del desempeño de la red, ya que las variaciones que se miden en 
los tiempos de carga de las páginas Web, se corresponden únicamente a afectos provocados por 
la red de área local.  Es decir que en este modelo, denominado Estático, todas las páginas Web 
solicitadas son idénticas. Las diferencias en las demoras de carga de página se deben al estado 
de la red. 
 
Simulaciones y Validación 
Para las simulaciones se tuvieron en cuenta dos escenarios. Por una parte una configuración 
similar a la encontrada en los centros educativos, en la cual están deshabilitados los protocolos 
de red Mesh. Por otra parte un escenario de red Mesh con el objetivo de simular el desempeño 
y comportamiento de ésta bajo distintas variantes. Posteriormente se realizaría una 
comparación de desempeño de ambas tecnologías. 
 
En todos los casos se pudo observar para un mismo número de clientes Web, que la 
configuración en modo Wi-Fi infraestructura presentó un mejor desempeño que la topología 
Mesh. Esto se vio reflejado tanto en la obtención de tiempos de carga de página menores, como 
también en  un menor  porcentaje de páginas incompletas. Si bien era esperable que el tráfico 
de Mesh tuviera incidencia, las simulaciones y posteriores verificaciones en el laboratorio 
demostraron que añade un tráfico significativo aún usada en recintos cerrados con una 
adecuada cobertura de un AP.  
 
Con respecto al MOS, como era esperable, se identificó un decrecimiento notorio del mismo a 
medida que el tráfico en la red aumenta, pudiendo identificar curvas de evolución del MOS en 
función del número de laptops en uso concurrente en un mismo AP. Estas curvas se verificaron 
en mediciones realizadas durante pruebas en los laboratorios del Plan Ceibal. 
 
El  MOS depende en gran medida del tiempo de descarga total de las páginas Web, por lo que 
si se comparan los escenarios con tecnología Mesh y Wi-Fi, se puede identificar que este 
último presenta un MOS superior considerando la misma demanda de tráfico. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 849
Desarrollo de una herramienta para estimación de la calidad de la experiencia de los usuarios de 
una instrumentación a gran escala de “una computadora portátil por niño”.  
 
Validación Wi-Fi - Medición vs Estimación
0
10
20
30
40
50
60
70
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45
Número de clientes Web
T
ie
m
po
 d
e 
ca
rg
a 
de
 p
ág
in
a 
W
eb
 (
Se
g.
)
T medido
T medido + σ 
T medido - σ
T estimado
T estimado + σ
Testimado - σ
 
Figura 5. Gráfico de comparación entre valores de tiempo de carga de página Web medidos 
 en pruebas reales y valores estimados con la herramienta informática utilizando Wi-Fi. 
 
Validación Mesh - Medición vs Estimación
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
0 2 4 6 8 10 12 14 16
Número de clientes Web
T
ie
m
po
 d
e 
ca
rg
a 
de
 p
ág
in
a 
W
eb
 (
Se
g.
)
T medido
T medido + σ
T medido + σ
T estimado
T estimado + σ
T estimado - σ
 
Figura 6. Gráfico de comparación entre valores de tiempo de carga de página Web medidos 
 en pruebas reales y valores estimados con la herramienta informática utilizando Mesh. 
 
Resultados 
Al comparar la estimación obtenida con los resultados medidos en pruebas de campo, tanto en 
el estudio del desempeño de Wi-Fi como de la tecnología Mesh, se observa que la herramienta 
desarrollada realiza estimaciones de desempeño consistentes con un escenario real de un 
número reducido de laptops asociados a un cierto AP en uso concurrente.  Los tiempos de carga 
de páginas Web resultantes de las estimaciones son muy similares a los medidos en el 
laboratorio en una configuración de pocos laptops asociados a un mismo AP. Al aumentar la 
cantidad de laptops asociados los tiempos estimados resultan  inferiores a los medidos en el 
laboratorio. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 850
      Braulio Boidi, Vito Fiorentino, Gonzalo Pastorino, Fernando Fontán, Álvaro Pardo 
 
Cabe señalar que ante el aumento en el número de laptops, en la simulación también se 
identifica una alta incidencia de páginas perdidas (por expiración de tiempo de descarga) que 
no se verificó con la misma incidencia en las pruebas realizadas. 
 
El parámetro RTO (round trip time) del protocolo TCP es fundamental en el control de los 
tiempos de retransmisión de las tramas para no congestionar la red. Se puede apreciar para 
algunos casos que el valor de éste parámetro aumenta y supera el tiempo de simulación. Como 
resultado se obtiene que un cliente no logre cargar una página completamente. Es así que la 
estimación resulta en un promedio de tiempos de descarga de página menor, dado que sólo se 
consideran las páginas recibidas completamente. 
 
Para el estudio del desempeño de la tecnología Mesh el porcentaje de páginas perdidas también 
presenta diferencias entre la simulación y las medidas de laboratorio, se estima que por razones 
similares a las antes expresadas. 
 
Conclusiones y Trabajo Futuro 
Los resultados obtenidos muestran que, bajo las mismas condiciones de tráfico y número de 
laptops en concurrencia, la tecnología de red Mesh utilizada en un recinto cerrado contribuye 
con un tráfico añadido significativo en comparación con la tecnología Wi-Fi en modo 
infraestructura, incidiendo en una menor calidad de experiencia de los usuarios ante iguales 
condiciones de demanda. En esto se trabajó conjuntamente con los técnicos del Plan Ceibal, 
quienes ya habían identificado oportuno desactivar el uso del protocolo Mesh en las 
instalaciones con adecuada cobertura de los puntos de acceso Wi-Fi instrumentados. 
 
Sobre la herramienta desarrollada para la simulación de tráfico, estimación de desempeño de la 
red de acceso local y estimación de la calidad de la experiencia, se plantea desarrollar a futuro 
el protocolo TCP híbrido para el simulador NS-3, a efectos de determinar si este es el único 
factor que provoca las diferencias entre las estimaciones y las medidas reales en condiciones de 
mayor concurrencia de laptops en un mismo AP.  
 
