Desarrollo de un prototipo de sistema portátil para la detección en tiempo real de la necesidad de riego en cultivos de producción intensiva
﻿ Para la producción agrícola intensiva de campos es de vital 
importancia reducir el consumo de agua, tanto por la ecología como por el 
impacto que tiene el costo de electricidad destinada a riego. En este artículo se 
diseña un dispositivo portátil que permite determinar el momento óptimo de 
riego de los cultivos. Para ello se utiliza un sensor de reflectancia conectado a 
un microcontrolador donde corre una red neuronal entrenada. Esta versión del 
prototipo se ha entrenado con datos de pasto.  
Keywords: sensores remotos, agricultura de precisión, sensor para riego, riego 
óptimo. 
1 Introducción 
La creciente necesidad de lograr un equilibrio hidrológico que asegure el 
abastecimiento suficiente de agua a la población se logrará armonizando la 
disponibilidad natural con las extracciones del recurso mediante el uso eficiente del 
agua. Es un problema actual que cada día ocupa más la atención de científicos, 
técnicos, políticos y en general, de muchos de los habitantes del planeta. 
Es por esto que, la gestión del recurso deberá tender a evitar situaciones 
conflictivas debidas a escasez, sobreexplotación y contaminación, mediante medidas 
preventivas que procuren un uso racional y de conservación. 
El sector agrícola es el mayor consumidor de agua con el 65%, no sólo porque la 
superficie irrigada en el mundo ha tenido que quintuplicarse sino porque no 
se cuenta con un sistema de riego eficiente.  
Se debe tener en cuenta que los campos de producción intensiva hay dos costos que 
son significativamente exagerados comparados al resto: los fertilizantes y la 
electricidad destinada al riego. Así que también la optimización del uso del agua 
dedicada al riego tiene un impacto directo en la reducción de costos. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 962
Ante estas circunstancias muchas regiones del mundo han alcanzado el límite de 
aprovechamiento del agua, lo que los ha llevado a sobreexplotar los recursos 
hidráulicos superficiales y subterráneos, creando un fuerte impacto en el ambiente. 
Las pérdidas de agua dulce en la red de distribución son escandalosas. 25-50 % en 
Urbanas y 40-60% en Agrícolas. 
El desafío es optimizar la productividad de los recursos hídricos, especialmente en la 
agricultura, sector al que se destina la mayor parte de esos recursos en todo el mundo 
y en el que, sin embargo, muchas de las prácticas de rutina que se emplean para el uso 
del agua suelen ser ineficientes [1]. 
1.1 Necesidad de riego en plantaciones 
Se establece una línea debajo de la cual la planta necesita agua. Toda planta que 
crece bajo riego tiene un punto óptimo de crecimiento que varía entre un máximo y un 
mínimo. El máximo es la capacidad del campo, que es la máxima cantidad de agua 
que puede tener el suelo y el mínimo es el 30 % por debajo de la capacidad del 
campo. Una planta que esta entre la capacidad del campo y el 30 % de la capacidad 
del mismo no consume energía para tomar el agua del suelo porque hay mucha agua 
disponible para la planta y la misma crece libremente sin problema. Cuando se riega, 
en el suelo hay partes iguales de aire y agua. A medida que la planta consume el agua 
va quedando más aire en el suelo. Con poca agua la planta tiene que gastar mas 
energía para sacarla ya que a partir de un determinado punto poder tomar esa agua le 
cuesta mucho esfuerzo. Todo eso se transforma en consumo de energía.  
Cuando se tiene por arriba del 70% de agua no hay esfuerzo por parte de la planta, 
pero cuando esta por debajo, la planta empieza a gastar energía para sacar agua del 
suelo. De esta manera le lleva mucho esfuerzo tomar el agua y empieza a tener 
síntomas de falta de agua. Ese punto es un punto de marchites temporaria porque se 
riega la planta y se recupera, ese es un punto critico. 
El riego por goteo es como regar una planta en una maceta porque se conoce el 
espacio que hay y está restringido. En el suelo se tiene un bulbo con cierta capacidad 
y se llena para que la planta vaya consumiendo agua de ahí. Por lo tanto, se puede 
saber cuanta agua tiene el bulbo y se puede saber más o menos que consumo tiene la 
planta. Con esto lo que se busca es que no estén verdes porque de esa manera podrían 
morirse 
La cantidad de agua que necesita un cultivo es igual a la constante 
evapotranspiración de referencia multiplicada por dos coeficientes, uno es el 
coeficiente del cultivo (Kc) y el otro es el coeficiente relacionado al tamaño de la 
planta (Kr). El resultado de esta multiplicación permite conocer cuanta agua necesita 
la planta. 
1.2 Detección de necesidad de agua en cultivos 
Todos los organismos fotosintéticos contienen uno o más pigmentos capaces 
de absorber la radiación visible que iniciaría las reacciones fotoquímicas y 
fotosintéticas. Dos bandas del espectro, la azul (430 nm) y la roja (58-68nm) muestran 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 963
la cantidad de energía absorbida por las plantas; en contraste, la banda del infrarrojo 
cercano (725-1100nm), región invisible para el ojo humano, actúa justo de forma 
inversa. La mayor absorción del rojo y azul, junto con la fuerte reflexión del 
infrarrojo cercano es la diferencia espectral de la respuesta de toda la vegetación, y ha 
sido usado durante mucho tiempo como forma de diferenciación de las superficies 
con y sin vegetación [2].  
En efecto, la radiación reflejada por una hoja en la región visible depende 
fundamentalmente de la radiación absorbida por los pigmentos de la hoja, mientras 
que en el infrarrojo cercano, en la región de 0.7 a 1.3 µm, depende de la estructura 
interna de la hoja. El estrés vegetal suele manifestarse cuando por efecto de factores 
como sequía, enfermedades, infección por plagas, etc., la hoja ve reducido su 
contenido de agua. Esto produce el colapso de las células del mesodermo inferior, lo 
cual reduce la reflectancia en el IR cercano, constituyendo un síntoma previsual de 
estrés ya que suele manifestarse días e incluso semanas antes de que comiencen a 
apreciarse cambios visualmente. 
2 Experimentación y captura de muestras 
2.1 Origen y disposición de muestras 
Se toman muestras de pasto con tierra en dos bandejas plásticas de 50cm x 40cm y 
5cm de profundidad. Se colocan en un ambiente cerrado y controlado en las 
inmediaciones de una ventana que da al exterior para que sean alcanzadas por el sol y 
aire proveniente del exterior.  
2.2 Proceso de regado 
Se establecen forma y tiempo de riego y el riego se hace con un pulverizador. Se 
decide aplicar una dosis de agua a una de las bandejas y la mitad a la otra para ver 
cuál es su efecto y como varía su estado. Se comienza regando las bandejas una vez 
por día con una cierta dosis. Luego se modifica el proceso llegando a regarse dos 
veces por día y se aumenta la dosis al doble dado que se detecta de manera visual la 
falta de agua. 
2.3 Adquisición de datos 
El proceso de toma de datos se realiza con un sensor de luz única que puede medir la 
reflectancia del dosel vegetal tanto de día como de noche de la empresa Holland 
Scientific, Inc. Modelo Crop Circle ACS-210 en ámbar [3], [4]. Se prototipa una 
placa de desarrollo con un microcontrolador marca Microchip modelo PIC18F4550 
[5] para la recolección de datos con interfase serie RS232. La captura se realiza por 
puerto serie a una velocidad de 38400 baudios y se almacenan en una tarjeta flash. El 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 964
sensor trabaja a una frecuencia de 10 hz pudiendo configurarse como máximo a 20 
Hz. Las tomas se organizan en un principio de una por día, luego se aumenta a dos y 
finalmente a tres.  
La muestra en cada toma de datos en una tupla que considera las siguientes 10 
variables características: Valor NDVI, Reflectancia visible, Reflectancia infrarroja, 
Temperatura ambiente, Temperatura exterior, Humedad, Estado del cielo (nublado, 
soleado, etc.), Dosis de agua regada, Diferencial de tiempo entre riego y toma de 
datos, Iluminación, se consideran los siguientes estados (con luz artificial y natural, 
con luz artificial y sin luz natural, sin luz artificial y con luz natural y, sin luz ni 
artificial ni natural). 
También se realiza una adquisición de muestras con pasto de la mejor calidad, 
capturando diferentes porcentajes de área con materia orgánica y no orgánica. Se 
toman 180 muestras en el exterior con 100%, 75%, 50%, 25% y 0% de área orgánica. 
2.4 Planificación 
En un principio se realiza una toma de datos luego de una hora de haber sido regada la 
muestra. Con el tiempo se cambia la planificación establecida y se realizan dos tomas 
de datos, una antes de ser regada y otra luego de dos horas de regada. 
Por último se realizan tres tomas de datos y se aumenta el regado a dos veces por 
día. De esta manera, se hace una toma de datos antes de regar, se riega, luego otra 
toma de datos a dos horas o menos de regarse, se riega nuevamente y por último la 
tercera toma de datos luego de dos horas o menos del segundo riego.  
2.5 Resultados 
Se observa el comportamiento de la vegetación en ambas bandejas y la bandeja con 
menor dosis de agua muestra una vegetación más seca que la otra. A medida que pasa 
el tiempo se diferencian considerablemente entre sí; y si se observan los valores de 
algunas de las variables acusan el mismo comportamiento pero sólo en algunos casos, 
en otros no es tan claro. Por esta razón, se debe analizar de manera global e incluir 
todas las variables en la clasificación para poder determinar con mayor grado de 
exactitud el estado de la vegetación. 
Se establecen 10 variables características como entradas al sistema clasificador. 
Cada muestra comprende 8 casos que son: en primer lugar la bandeja con una cierta 
dosificación y las 4 combinaciones de luces, los otros 4 casos son igual pero con la 
otra bandeja con la mitad de dosificación. En resumen, se obtienen 464 archivos con 
el total de 27840 muestras. A estos registros se agregan otros 180 de muestras 
tomadas en el exterior. De las muestras tomadas se obtienen máximos, mínimos y 
promedios para todas las variables características y en la etapa de entrenamiento de la 
red neuronal se usan sólo los promedios. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 965
3 Placa de desarrollo 
La placa permite trabajar con diferentes fuentes de entrada analógica o digital, para 
almacenar, procesar y comunicar hacia el exterior los resultados obtenidos. Posee 
interfaz serie (RS232) y USB. Donde  la interfaz serie se utiliza para comunicarse con 
el sensor ACS210 y la USB para pasar datos a la PC. 
4 Sensor utilizado 
Para estudiar el porcentaje e intensidad de la cobertera vegetal de una zona mediante 
imágenes satelitales, se acostumbran a utilizar lo que se conoce como Índices de 
Vegetación. El principio en que se basan éstos índices es el fuerte contraste existente 
entre la reflectancia de las plantas en el rojo y el infrarrojo cercano. En las plantas con 
actividad fotosintética, las moléculas de clorofila, responsables de esta función, 
absorben la luz roja. Por otro lado, las células de las hojas, en un estado de turgencia 
normal, reflejan la mayor parte de la radiación infrarroja que reciben. 
La vegetación verde y vigorosa refleja mucho menos en la banda visible roja 
(banda 1), región de absorción de la clorofila, que en la banda cercana infrarroja 
(banda 2), región de alta reflectancia del componente celulósico. Estas propiedades 
llevaron a definir varios índices de vegetación basados en operaciones algebraicas 
entre las bandas 1 y 2. Uno de los algoritmos más conocidos es el del llamado Índice 
Diferencial de Vegetación Normalizado (NDVI, en inglés). Su rango de valores es de 
-1 a 1. De esta manera, las zonas de mayor concentración de biomasa 
fotosintéticamente activa presentan valores próximos a 1 y las de menor biomasa, 
valores más pequeños. El NDVI se calcula de la siguiente manera: 
 
NDVI = (banda 2 – banda 1) / (banda 2 + banda 1). (1) 
 
El intervalo de valores obtenido del NDVI, varía entre -1 y +1. Sólo los valores 
positivos corresponden a zonas de vegetación. Los valores negativos, generados por 
una mayor reflectancia en el visible que en el infrarrojo, pertenecen a zonas de suelo 
desnudo y rocas [2].  
Valores muy bajos de NDVI, del orden de 0.1, corresponden a áreas rocosas, 
arenosas o nevadas. Valores de 0.2 a 0.3 pueden corresponder a áreas pobres con 
arbustos o pasturas naturales. A partir de estos valores tendremos los niveles 
correspondientes a praderas, cultivos, forestaciones etc. dependiendo el valor 
alcanzado, que puede llegar hasta 0.6 y 0.8, del estado de desarrollo y sanidad de tales 
áreas.  
El sensor de ACS-210 proporciona datos de índice vegetativo clásico, así como 
información básica de reflectancia de follaje de la planta. Es un dispositivo portátil 
que permite leer el estado de las plantas con independencia de la luz ambiente. El 
sensor transmite a través de RS-232, trabajando el los siguientes espectros: 
• Bandas de emisión: ACS-210(Yellow/NIR) 590nm y 880nm; ACS210(Red/NIR) 650nm y 880nm 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 966
• Foto detección: Matriz de fotodiodo de silicio con rango espectral de 320nm 
a 1100nm 
• Visible: Detector de 1: 400nm a 680nm; Detector de 2: 800nm a 1100nm 
5 Clasificación de muestras 
El conjunto de datos adquirido por los sensores, es procesado por un clasificador que 
se encarga de determinar la categoría a la que pertenece cada una de las muestras de 
entrada. Un clasificador opera en tres fases: una fase de entrenamiento, una de 
evaluación y una de ejecución. Durante la etapa de entrenamiento se le brinda al 
clasificador el conocimiento acerca del dominio de aplicación. El conocimiento es 
denominado conjunto de entrenamiento y está comprendido por la información 
representativa de un conjunto de muestras que caracterizan a las principales clases de 
objetos. Independientemente del paradigma adoptado, el clasificador debe ser 
evaluado en cuanto a la confiabilidad que presentan sus salidas. Este es un problema 
que surge en la práctica que puede ser resuelto mediante la asociación de un 
parámetro de confianza a cada decisión tomada por el clasificador [6]. Para esto, se 
utiliza una porción del conjunto de muestras con sus respectivas categorías de manera 
de determinar la eficiencia del clasificador. 
La técnica de clasificación utilizada es a través de una red neuronal RBF [7], [8], 
[9]. Estas redes se ajustan de manera adecuada al problema, siendo utilizada 
comúnmente en aplicaciones de clasificación, sin la necesidad de realizar modelos 
estadísticos complejos. Asimismo, poseen una estructura simple de implementación y 
el tiempo de entrenamiento se ve reducido en comparación con otras técnicas 
neuronales.  
El vector de entrada de la red, comúnmente denominado vector característico, está 
compuesto por los datos adquiridos de los sensores. Estos datos son normalizados de 
manera de poseer valores comparables a la hora de realizar la clasificación. 
Asimismo, se establece un ancho de dato de 1 byte para cada una de las componentes 
del vector, de manera de simplificar los cálculos en la implementación final del 
dispositivo. El vector característico se compone de los siguientes valores adquiridos:  
 
NDVI IR Vis Tiempo Temperatura 
Externa 
Temperatura 
Interna 
Humedad Dosis 
 
El conjunto de datos de adquiridos consiste en un número total de 464 muestras 
recolectadas a partir de los sensores de entrada. Cada una de estas muestras 
normalizadas, se encuentra asociada a una categoría definida. Las categorías se 
definen a partir de un parámetro que es la distancia de tiempo que paso entre el riego 
y la toma de datos. Se establecen cuatro categorías y el criterio adoptado es el 
siguiente: 
• Categoría 1 (Bien): si el tiempo entre el último riego y la toma de datos está 
entre 0 y 12 horas. 
• Categoría 2 (Media): de 12 a 24 horas desde el último riego a la toma de 
datos 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 967
• Categoría 3 (Necesitada): si pasaron de 24 a 48 horas desde el último riego 
• Categoría 4 (ReNecesitada): mas de 48 horas desde el último riego 
 
Del número total de muestras se establece un subconjunto de entrenamiento 
compuesto por un total de 200 vectores característicos escogidos de manera aleatoria, 
los cuales son utilizados para el entrenamiento de la red. El subconjunto de muestras 
restantes es utilizado como conjunto de testeo, para realizar la evaluación del 
clasificador. 
Como resultado del proceso de entrenamiento se obtiene una red neuronal 
compuesta por un número total de 21 neuronas con un campo de influencia inicial 
para cada una de las neuronas de 500, con los siguientes números de neuronas por 
categoría: 
 
Tabla 1. Distribución de neuronas en las diferentes categorías luego del 
entrenamiento. 
 
Categoría Número de neuronas 
Bien 5 
Media 10 
Necesitada 3 
ReNecesitada 3 
 
Esta red sometida a la evaluación, con el subconjunto restante, da como resultado 
una identificación correcta de 256 muestras (96.6%), mientras que las 9 restantes son 
clasificadas como inciertas (3.4%), de las cuales si bien perteneces a más de una 
categoría, una de estas es la correcta. El número total de aciertos por categoría es el 
siguiente. 
 
 
 
Tabla 2. Aciertos por categorías obtenido luego de la etapa de evaluación. 
 
Categoría Número de aciertos 
Bien 187 
Media 112 
Necesitada 4 
ReNecesitada 3 
 
Analizando los resultados de la evaluación realizada, se puede afirmar que el 
clasificador actúa de manera adecuada, ya todas las muestras de entrada son 
identificadas por al menos una neurona. Asimismo, no existen errores en cuanto a la 
categoría a la cual se las asocia, convirtiéndose de esta manera en un clasificador 
óptimo para atacar el problema. Si bien existe un conjunto de muestras, las cuales son 
consideradas como inciertas, este conjunto puede aparecer debido a que los valores se 
encuentran muy próximos a los límites de las regiones características.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 968
6 Arquitectura hardware 
La implementación de técnicas neuronales en hardware dedicado posee un número 
importante de ventajas, dentro de las cuales se destaca la velocidad de proceso. Los 
procesadores convencionales están imposibilitados de proveer respuesta y 
entrenamiento en tiempo real para redes con grandes números de neuronas y sinapsis, 
por lo que el procesamiento paralelo con múltiples elementos de procesos simples 
logra un gran incremento de velocidad. Si bien, en este caso, la velocidad no es un 
factor fundamental, y es posible realizar una implementación mediante el uso de una 
PC, se debe recordar que el sistema está orientado al diseño de un dispositivo portátil, 
capaz de realizar una clasificación efectiva de las muestras en tiempo real.  
 Existen varias implementaciones hardware de redes neuronales como son los 
dispositivos IBM ZISC78, Hitachi Digital Chip Philips L-Neuro 1.0, Nestor Ni 100 
[10], [11], [12], entre otros. Si bien, el uso de estos dispositivos simplifica el diseño, 
se propone la realización de una arquitectura específica de manera de abaratar costos, 
a través de la utilización de una FPGA. Estos dispositivos poseen la capacidad de ser 
reprogramados, por lo que el sistema puede ser adaptado de manera sencilla a futuras 
aplicaciones en otras áreas, incorporar nuevos sensores o ajustar el sistema para 
aplicarlo en otro tipo de cultivos.  
 La arquitectura del sistema se presenta en la Fig.1 donde los datos adquiridos por 
los sensores son capturados y transformados, en el caso que lo requiera en una versión 
digital. El conjunto de muestras capturadas forman la entrada a la FPGA, que se 
encarga del procesamiento para brindar como salida la categoría a la que pertenece la 
muestra. 
 
Fig. 1. Arquitectura hardware. 
El conjunto de datos proveniente de los sensores pueden ser digitales o analógicos. 
Los datos analógicos forman la entrada de conversores analógicos digitales (ADCs) 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 969
que transforman las señales a un estado digital, de manera que puedan ser procesados 
por la arquitectura.  
La arquitectura emplazada dentro de la FPGA, está compuesta por un módulo de 
adquisición de datos (Data Adquisition) que se comunica con los sensores de manera 
de capturar los datos en su forma digital, así como también con los conversores 
ADCs. Estos datos son la entrada de un módulo encargado de la normalización de los 
mismos (Normalize), para formar el vector característico que es la entrada de la red 
neuronal (RBF Neural Network). Como resultado se obtiene la clase a la que 
pertenece la muestra capturada, así como también el grado de pertenencia de la 
misma. La red neuronal [13], también utilizada para reconocimiento de patrones 
visuales [14], [15] y detección de blancos en señales de radar [16], posee una 
estructura que permite realizar clasificaciones sin una alta demanda de recursos, 
ofreciendo una buena performance. Esta red no soporta entrenamiento embebido, por 
lo que los patrones de entrenamiento son utilizados para la generación automática de 
la arquitectura.  
7 Conclusiones y futuros trabajos 
Se ha desarrollado un prototipo funcional para determinar en-línea el momento 
indicado de riego, aplicado al pasto. Se ha trabajado con pasto, aplicable al 
mantenimiento de grandes extensiones, donde se desea reducir el consumo de 
electricidad dedicada al bombeo de agua o se desea minimizar el consumo de agua. Es 
de destacar que la tecnología seleccionada ha sido suficiente como para obtener un 
dispositivo que permita solucionar el problema planteado. 
Por otra parte, el margen de exactitud con el cual hemos llegado a trabajar es de 
alrededor del 98%, valor más que aceptable para este tipo de aplicaciones.  
En este momento se está trabajando para realizar grandes mejoras del sistema, 
entre ellas: se está estudiando conjuntos de datos de entrenamiento que permitan 
mejorar la exactitud del sistema, se está estudiando realizar el entrenamiento de la red 
neuronal orientado a la minimización de riego en otros cultivos (principalmente en 
olivos), se está diseñando una arquitectura que permita reducir el tamaño y el 
consumo eléctrico del dispositivo. 
