Una aplicación de Workforce Managment utilizando Geometría Computacional y Bases de Datos Espacio Temporales
﻿ En este trabajo presentamos una alternativa a la resolución del 
problema de asignar dinámicamente y en tiempo real, la fuerza de trabajo de un 
Organismo de Control, de manera que sea eficiente y esté dotado de un proceso 
de aseguramiento que evite acciones irregulares, utilizando herramientas de 
Geometría Computacional e Índices Espacio Temporales. 
Keywords. Workforce Management, Geometría Computacional, Bases de Datos 
Espacio Temporales  
1 Introducción 
La Automatización de la Administración tuvo avances importantes durante las últimas 
décadas con la aparición de recursos tecnológicos que pueden aplicarse fácilmente. En 
particular, la Planificación y el Control, son dos de las actividades centrales que han 
tenido aportes desde el inicio de las teorías planteadas por Fayol y Taylor [3][11]. El 
Trabajo de Campo (Field Service Management- FSM) sintetiza la necesidad de 
coordinar información y tareas a llevar a cabo fuera del ámbito de las empresas, con el 
propósito de proveer servicios o hacer su mantenimiento post venta. Desde hace 
algunos años se trabaja en la Coordinación de la Fuerza de Trabajo (Workforce 
Management - WFM) como un proceso cuya relevancia dentro de los Sistemas de 
Provisión de Servicio es clave desde el punto de vista económico. Toda organización 
que requiere de personal especializado o recursos que se mueven por la ciudad para 
proveer servicios o mantenimientos tiene que trabajar en forma continua con la idea de 
mejorar la asignación y el control eficiente de tareas.  
                                                 
1   Este trabajo es parcialmente subvencionado por el Proyecto Tecnologías Avanzadas de Bases 
de Datos 22/F614-UNSL; y parcialmente subvencionado por el proyecto del Ministerio 
Ciencia e Innovación MTM2008-05043- España. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 922
                   C. Casanova, M.G. Dorzán E.O. Gagliardi, R. Loyola, M.T.Taranilla, G. Hernández 
La problemática de Planificación y Control, nos llevó a explorar de qué manera, las 
Bases de Datos trataban las consultas históricas del tipo: “qué personas comparten una 
actividad en una zona dada en un período de tiempo dado”. Ésta es una de las variables 
indispensables para poder generar la asignación de tareas futuras a la fuerza de trabajo. 
Por otra parte, las grandes urbes tienen problemas estructurales desde el punto de vista 
de las comunicaciones terrestres, aparece así la cuestión del desplazamiento de la 
fuerza de trabajo sobre el terreno.  
En este trabajo proponemos una solución, tratando en forma conjunta dos tipos de 
problemas: en primer término, la asignación eficiente de recursos en tiempo real y 
segundo, la fiscalización sobre personas que integran un organismo de control que 
tiene por misión autorizar o denegar el inicio de la actividad económica en 
determinados rubros, y el de aplicar penalidades ante desvíos a la normativa vigente. 
Las herramientas aplicadas para solucionar los problemas descriptos fueron 
provistas por las Bases de Datos Espacio-Temporales y por algoritmos y estructuras 
propias de la Geometría Computacional. 
Este artículo está organizado de la siguiente manera: en la Sección 2 presentamos 
brevemente conceptos de Bases de Datos y de Geometría Computacional. En la 
sección 3 introducimos los conceptos de planificación y control. En la Sección 4 se 
presentan aspectos de la aplicación implementada. Finalmente, se exponen las 
conclusiones.  
2 Bases de Datos Espacios Temporales y Geometría 
Computacional  
En esta sección presentamos brevemente conceptos relacionados con las Bases de 
Datos Espacio Temporales y estructuras de la Geometría Computacional utilizadas en 
la aplicación desarrollada.  
Una Base de Datos Espacial (BDE) maneja datos relacionados con el espacio. El 
espacio establece un marco de referencia para definir la localización y relación entre 
objetos. Si a los objetos espaciales se los quiere relacionar en función del tiempo en 
que los cambios ocurren, aparece la necesidad de extender el concepto dando origen a 
las Bases de Datos Espacio Temporales (BDET). La explotación de estas bases de 
datos permite observar la evolución de los objetos en el tiempo y operar en 
consecuencia según se requiera [8] [12]. 
Consideremos objetos espaciales n-dimensionales con n>=2 que cambian su 
posición y/o forma a través del tiempo. Un objeto en movimiento está descripta por un 
conjunto de tuplas (x1, x2,…, xn; t) en Rn x R, siendo R el conjunto de los números 
reales. Definimos una BDET como un conjunto {(x1, x2,…, xn; t) } ∈ Rn x R donde (x1, 
x2,…, xn) representa la posición en el espacio de algún objeto y t representa el instante 
de tiempo en el que ocupa dicha posición y los datos de dicho conjunto se encuentran 
relacionados por alguna característica en particular. Con las BDETs es posible resolver 
o hacer seguimiento de distintas situaciones de la vida real, las cuales no eran posibles 
abordar con las Bases de Datos puramente Espaciales o Temporales. 
Estos nuevos modelos de Bases de Datos generan la necesidad de procurar métodos 
de accesos eficientes para acceder a dichos objetos. Por lo tanto, aparecen diferentes 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 923
                              Una Aplicación de Workforce Managment utilizando GC y BDET                  
propuestas de estructuras de indexación [4][5][6]. Desde lo teórico, el índice que más 
se aproxima a nuestra necesidad es el I+3 R-Tree propuesto [4]. El I+3 R-Tree, está 
orientado a la recuperación de la información histórica y actual de objetos que se 
mueven en espacios libres. Utiliza una estructura denominada Índice para almacenar la 
información de la posición y de la forma más reciente de cada objeto. En el Índice se 
almacena la posición actual de los objetos, desde el instante de tiempo en que se 
produjo el último movimiento.  
La Geometría Computacional (GC) estudia el diseño, análisis e implementación de 
estructuras y algoritmos para la solución constructiva de problemas geométricos. En 
los últimos años se ha convertido en tema de estudio en problemas abstractos, 
introduciéndose en problemas de la vida real. A continuación, describimos brevemente 
dos estructuras de la Geometría Computacional, que utilizamos en nuestro trabajo: el 
diagrama de Voronoi [2]. 
La idea del diagrama de Voronoi se basa fundamentalmente en la proximidad. 
Supongamos que tenemos un conjunto finito de puntos en el plano S = {p1,...,pn} (con 
n >= 2), y a cada punto pj le asociamos aquellos puntos del plano que están más cerca o 
a igual distancia de él que de cualquier otro de los puntos pi (i ≠ j). Así, todo punto del 
plano queda asociado con algún punto de la nube, formándose conjuntos que lo 
recubren. Existirán puntos que están a la misma distancia de dos elementos de S y que 
formarán la frontera de cada región. Los conjuntos resultantes forman una partición del 
mismo denominado Diagrama de Voronoi denotado por Vor(S). Cada una de las 
regiones resultantes se denominan regiones de Voronoi y se denotan Vor(pi). 
Analizando la estructura de esta partición en el plano, y dado dos puntos, pi y pj, el 
conjunto de puntos más cercanos a pi que a pj es la mitad del plano que contiene a pi el 
cual está definido por la mediatriz de pi y pj. A este semiplano se le denotará por H( pi , 
pj ). El lugar geométrico de los puntos más cercanos a pi que a cualquier otro punto, es 
la intersección de n-1 semiplanos, y es una región poligonal convexa la cual no tiene 
más de n-1 lados, es decir, V ),()( ji
ji
ppHi ≠∩= . Estas n regiones dividen al plano en 
una red convexa que se muestra en la Figura 1. 
 
 
Fig. 1. Diagrama de Voronoi. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 924
                   C. Casanova, M.G. Dorzán E.O. Gagliardi, R. Loyola, M.T.Taranilla, G. Hernández 
3 Automatización de la Administración: Planificación y Control.  
En la Automatización de la Administración, la Planificación y el Control son dos de las 
actividades centrales que han tenido aportes desde el inicio de las teorías planteadas 
por Fayol y Taylor, a principio del siglo pasado [4] [11]. 
El Trabajo de Campo, FSM, sintetiza la necesidad de coordinar información y tareas 
para llevar a cabo fuera del ámbito de las empresas, con el propósito de proveer 
servicios o hacer su mantenimiento post venta. El FSM, intenta optimizar el uso de 
información y recursos, en las compañías cuya parte más significativa de la operación 
se basa en personal que trabaja fuera de la oficina, desplazándose y en contacto con 
clientes. La satisfacción del cliente y el costo que demanda es lo que debe guardar un 
fino equilibrio para que la actividad siga siendo rentable. La productividad que se logra 
por el adecuado uso del FSM se logra por medio de una optimización en la 
planificación y despacho de las órdenes que permiten efectuar las intervenciones 
[9],[10]. Es en ese marco en el que el WFM cobra importancia.  
Desde hace unos años se está trabajando en la Coordinación de la Fuerza de 
Trabajo, WFM, como un proceso cuya relevancia dentro de los Sistemas de Provisión 
de Servicio es clave desde el punto de vista económico. Toda organización que 
requiere de personal especializado o recursos que se mueven por la ciudad para proveer 
servicios o mantenimientos sobre ellos tiene que trabajar en forma continua con la idea 
de mejorarlo [7].  
Los aspectos del WFM de mayor interés son: la planificación (Workforce Planning 
–WFP) y el despacho de órdenes (Workforce Dispatcher - WFD) basado en la 
tecnología de comunicaciones móviles. El WFP es una actividad que le permite a las 
organizaciones, prever el tamaño de sus equipos de trabajo y tener en cuenta las 
especialidades necesarias para mantener la continuidad de un servicio dado. Este es un 
problema complejo que engloba las actividades relacionadas con la asignación de 
trabajo, coordinación y seguimiento y que requiere de técnicas modernas para 
resolverlo adecuadamente [1]. 
El Control es la función administrativa por medio de la cual se evalúa el 
rendimiento. Dentro del proceso administrativo, la importancia del control radica en 
que es la actividad que se enfoca en evaluar y corregir el desempeño de las personas y 
de las tareas desarrolladas para asegurar que los objetivos y planes de la organización o 
institución se estén llevando a cabo. El resultado inmediato del proceso de control, es 
un mapa de la diferencia entre lo esperado a través de lo planificado, y lo realmente 
obtenido.  
4 Aplicación WFM con GC y BDET  
El origen del presente trabajo surge como un requerimiento a nivel de consultoría, de 
un grupo de desarrollo vinculado al organismo de control y habilitaciones de una 
institución pública. Este grupo estaba abocado a la reingeniería del sector y de su 
principal proceso, que se trata de designación de los diferentes equipos de inspectores 
que deben asignarse a cada inspección que se haya planificado como acción 
preventiva, o como resultado de una denuncia. La relación con los sistemas de WFM 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 925
                              Una Aplicación de Workforce Managment utilizando GC y BDET                   
aparece con la necesidad de desplegar el cuerpo de inspectores en la ciudad. Ese 
despliegue debe hacerse manteniendo un uso racional de recursos, los cuales son 
escasos. 
El principal punto a tener en cuenta, es asumir que el problema de inicio trata sobre 
habilitaciones e inspecciones, los que a su vez están subordinados principalmente a 
influencia de carácter político y económico. Esto significa que, cualquier solución debe 
contar con la flexibilidad necesaria para aplicar rápidamente cambios a diferentes 
escenarios. Por esa razón, nos centramos en proveer funciones básicas que sean 
utilizadas de forma sencilla en las reglas de Selección y Asignación de especialistas, y  
que puedan ser redefinidas con cierta periodicidad. El objetivo final es que estas reglas 
puedan modificarse en forma segura y rápida cuando las variables de contexto 
cambian. Dichas reglas corresponden al proceso de selección y asignación de recursos 
que el organismo de control define por medio de parámetros, y que deben poder 
reflejar los siguientes aspectos: agregar control preventivo en el momento de selección 
de candidatos, minimizar costos de movimientos y agregar aseguramiento al proceso 
en su conjunto. 
A nivel de diseño, nos basamos en dos herramientas: i) el concepto de regiones 
provisto por el diagrama de Voronoi para vincular los actores del proceso: recursos 
disponibles y sitios a ser controlados; ii) datos históricos de la relación previa entre los 
actores del proceso. Dicha información se obtiene desde la Base de Datos Espacio 
Temporal que registra los eventos que se dan por medio de las intervenciones del 
personal del organismo sobre el campo motivo del control. 
Otro de los objetivos de nuestro trabajo, consiste en incrementar la información de 
análisis posterior con la finalidad de tomar acciones correctivas. Estas acciones se 
producirán, generalmente, por medio de la redefinición de las reglas de negocio. A 
nivel aplicativo consistirá en redefinir el código que termina modificando la toma de 
decisiones. La explotación de consultas espacio-temporales es la herramienta que 
naturalmente intervendrá en provee información para decidir. 
4.1 Formalización del problema  
Actualmente, la tarea de designaciones de inspectores se basa en una planificación 
manual que un grupo de empleados del Organismo confeccionan anualmente, y que 
luego, revisan periódicamente con el objeto de incorporar las novedades que surgen 
desde los pedidos de nuevas habilitaciones o de denuncias de agentes del Organismo. 
Entre las principales desventajas del esquema actual, surge el hecho de la decisión 
humana permanente. Las designaciones son conocidas anticipadamente y pueden 
prestarse a estrategias de manipulación que son las causas que colaboran en deterioro 
del sistema de control en general. Al otorgar independencia humana al esquema de 
decisiones en las asignaciones, se pretende evitar el posible favoritismo en la 
designación de inspectores. De la misma forma, al indagar en la historia de 
asignaciones, se trata de evitar que los inspectores actúen en reiteradas oportunidades 
ante los mismos sitios o sus vecindades, ya que eso daría la posibilidad de 
ocultamiento reiterado de irregularidades.  
En nuestro problema, el objetivo es la calidad de la inspección y no interviene la 
productividad y/o rentabilidad. La solución propuesta consiste en automatizar un 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 926
                   C. Casanova, M.G. Dorzán E.O. Gagliardi, R. Loyola, M.T.Taranilla, G. Hernández 
proceso que, mediante la aplicación de reglas generales previamente definidas, asegure 
la transparencia en la asignación de inspectores a sitios para inspeccionar. Además, los 
sitios deben ser seleccionados por atributos dinámicos de prioridades y por la 
disponibilidad de inspectores, que estando en la zona, no hayan intervenido 
recientemente en otra inspección del sitio a inspeccionar (por ejemplo: en menos de 1 
mes), o en sitios cercanos al mismo (por ejemplo, en un radio de 100 metros). El 
proceso debe ser flexible a modificación de reglas o a la incorporación de nuevas 
restricciones que acompañen la evolución de los requerimientos. 
Se puede formalizar el problema de la siguiente forma: existe un conjunto SH={sh1, 
sh2,…,shn}, de sitios habilitados, SN={sn1,sn2,…,snm} de sitios nuevos, y 
SD={sd1,sd2,…,sdp} de sitios denunciados. Los shi deben ser periódicamente 
inspeccionados para verificar el cumplimiento de las normas que rigen su habilitación 
inicial. Para el caso de los snj hay una habilitación solicitada a la que se debe verificar 
el cumplimiento de las normas previstas según el motivo de habilitación. El propósito 
de la inspección en este caso es otorgar la habilitación o elevar las observaciones que 
deben ser cumplidas en un plazo determinado antes de emitir la habilitación. Los sdk 
son casos que requieren ser inspeccionados para constatar irregularidades presentadas 
por la denuncia y eventualmente dictar medidas tales como inhabilitación, multas o 
intimaciones para que se cumplan tareas de remediación en un plazo determinado. El 
conjunto SD puede estar incluido (no necesariamente) en la unión SH ∪ SN por lo que 
diremos que el conjunto de sitios candidatos a ser inspeccionados será 
SC={sc1,sc2,…,scp}, tal que, SC = SH ∪ SN ∪ SD. 
Además, existe un conjunto de inspectores I={i1,i2,…,it} donde t < p (|I| << |SC|). 
Esta diferencia en la cardinalidad de los conjuntos, es el motivo por el cual se requiere 
de una buena administración. I está particionado por el atributo cuyos valores posibles 
son “AsignadoSi” o “AsignadoNo” que denota el estado de cada inspector en un 
instante de tiempo dado. Diremos que el conjunto IL (IL ⊆ I), es el conjunto de 
inspectores libres, formado por todos aquellos ij que, en el instante de tiempo actual, 
tiene estado “AsignadoNo”. Cada sci, tiene un conjunto de rubros declarados 
(habilitados, a habilitar, o denunciados) los que debe someterse a inspección. Los 
rubros determinan las especialidades requeridas para ejecutar la inspección. Los 
elementos sci guardan una relación de orden dada por el atributo “prioridad”. Este 
atributo es una función inversamente proporcional al tiempo en que se ha detectado la 
necesidad de inspección, y directamente proporcional a la urgencia impuesta por el 
organismo de control.  
El objetivo consiste en encontrar la función que permita asignar inspecciones en base 
a los inspectores libres, teniendo en cuenta las siguientes restricciones: 
• Sólo se puede asignar la inspección de un sitio, si se dispone de inspectores para 
todas las especialidades requeridas por el sitio (obligatorio). 
• Mantener inactivos los inspectores el menor tiempo posible (obligatorio). 
• Elegir primero los sitios de mayor prioridad (deseable). 
• Desplazar los inspectores dentro de las distancias más cortas (deseable). 
• Evitar las asignaciones de aquellos inspectores que intervinieron recientemente a 
poca distancia del sitio a inspeccionar (obligatorio). 
• Evitar la reiteración de designación de un inspector a sitios que ya inspeccionó sin 
que haya transcurrido un lapso de tiempo dado (obligatorio). 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 927
                              Una Aplicación de Workforce Managment utilizando GC y BDET                   
4.2  Proceso de Selección y Asignación dentro del WFM 
Para poder asignar una inspección, debemos contar con inspectores disponibles. La 
función de asignación sólo tiene sentido de ser evaluada cuando el conjunto de 
inspectores en estado “AsignadoNo” es distinto de vacío. Esta última situación ocurre 
cuando finaliza una inspección liberando todos los inspectores asignados o cuando se  
agrega un nuevo inspector a I. 
- Asignación de Inspecciones (AdI): El propósito de esta función es encontrar los 
sitios que puedan calificar para la inspección en base a los inspectores disponibles. 
Luego, para cada uno de aquellos sitios, deberá tratar de encontrar un subconjunto de 
IL que cumplan con los requerimientos de especialidad y satisfagan las restricciones 
mínimas. En caso de encontrar tal subconjunto, podrá hacer efectiva la asignación y 
continuar con la evaluación de los próximos sitios. Se muestra la lógica general que 
parte del conjunto de SC a ser seleccionados para generar nuevas inspecciones, y del 
conjunto de IL. Una vez concluida la asignación, devuelve la cantidad de inspecciones 
realizadas.  
 
Asignación de Inspecciones (AdI) 
In: SC, IL (Sitios Candidatos e Inspectores Libres) 
Out: cantidad de inspecciones asignadas 
 
SE  Selección de Sitios a Evaluar(SC, IL, Cnt_a_evaluar)  
∀ sei ∈ SE  
    Si IL <> Ø 
    IE  Selección de Inspectores a Asignar (sei, IL) 
    Si Asignación de una inspección (sei, IE) 
       IL  IL – IE 
        SC  SC – { sei } 
       FinSi     
    FinSi 
Fin∀ 
 
Antes de continuar con el análisis del proceso de selección, definiremos las 
herramientas que hemos tomado desde las BDET. De ellas nos valdremos en adelante 
no sólo para hacer un análisis de lo actuado, sino también en la toma de decisión en 
línea. Hemos implementado métodos basados sobre el índice espacio temporal I+3 RTree propuesto en [4]. Estos métodos nos permiten recolectar la información histórica 
a medida que se realizan las inspecciones. La recolección se lleva a cabo con la 
siguiente invocación: ActualizarIndice_I3(Oid, Mbr, Tiempo) donde Oid : es el 
Identificador de inspector, Mbr: es una región (conjunto ordenado de puntos) y 
Tiempo: momento en el que el inspector es asignado a la región. La actualización del 
índice se lleva a cabo en la aplicación, para cada inspector justo en el momento en que 
se asigna a una inspección. El propósito es que se registre el inicio de la permanencia 
del inspector en la región dada por el mbr, en el instante actual. Ese inspector 
permanecerá allí hasta que ocurra una nueva asignación.  
Complementariamente, se define otro método cuya invocación debe llevarse a cabo 
teniendo en cuenta lo siguiente: ConsultarIndice_I3D(TypeQry, Mbr, T1, T2) donde 
TypeQry: identifica la acción de consulta requerida (1= TimeSlice  2= Evento 3= 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 928
                   C. Casanova, M.G. Dorzán E.O. Gagliardi, R. Loyola, M.T.Taranilla, G. Hernández 
Intervalo), Mbr: es la región a consultar, T1: es el parámetro Tiempo para Timeslice y 
Tiempo de inicio para Intervalo y T2: es el parámetro Tiempo de fin para Intervalo. 
Esta consulta se lleva a cabo sobre el índice espacio-temporal. En particular, la 
consulta por intervalo permite eliminar los inspectores que no califican para la 
inspección de un sitio dado (por ejemplo, de un inspector que ha realizado 
recientemente una inspección a un sitio que se encuentra a menos de 50 metros del 
lugar a inspeccionar). 
- Selección de Sitios a Evaluar: Los sitios que surjan de su evaluación, serán los 
únicos que se someterán al resto del proceso de selección y asignación. Aquí se puede 
incorporar lógica o nuevas componentes que permitan resaltar atributos tales como 
urgencia o prioridad. En principio, podemos pensar que esta componente seleccionará 
los primeros n-sitios que surgen de ordenar el conjunto SC. Este conjunto está 
ordenado por un criterio de “prioridad”. El mismo surge de su calificación de urgencia 
en primer lugar, y de la antigüedad respecto del trámite de inspección anterior, o en su 
defecto, del inicio del trámite.  
Selección de Sitios a Evaluar 
In: SC, IL, Cnt_a_evaluar (Sitios Candidatos, Inspectores Libres, y 
cantidad de sitios a devolver) 
Out: SE (conjunto de sitios a evaluar) 
Sea SEv, (SEv ⊆ SC) el conjunto de sitios para los cuales hay 
inspectores de IL que pueden inspeccionar todos los rubros 
necesarios  
Mientras Cnt_a_evaluar > 0 ∧ SEv <> Ø 
 Sitio_Seleccionado  Primero(SEv) 
 SE  SEv – { Sitio_Seleccionado } 
 Cnt_a_evaluar  Cnt_a_evaluar - 1 
FinMientras 
 
En la base de datos, existen dos relaciones que relacionan los Inspectores con las 
Especialidades y los Sitios con las Especialidades. La componente que estamos 
describiendo trabaja sobre la vinculación entre estas relaciones. Una de ellas define en 
forma genérica a SD. Como ya dijimos, no toda inspección surge de una denuncia. A 
los efectos prácticos a SC lo hemos llamado Sitios Candidatos y Especialidades (SCE) 
y es la relación que vincula a un Sitio con las especialidades que deben ser verificadas 
ya sea porque es motivo de habilitación, revisión periódica, o derivado de una 
denuncia propiamente dicha. Dicha relación tiene entre otros atributos a IdSitio y 
Especialidad. Las especialidades que cada inspector tiene habilitadas para inspeccionar 
está dada por la relación EspecialidadInspectores que tiene entre otros atributos a 
IdPersona y Especialidad que en forma genérica será el conjunto IL. 
- Selección de Inspectores a Asignar: se describe una componente que permite 
validar condiciones mínimas de los inspectores ante la posibilidad de asignarlo a un 
sitio. Surge la necesidad de recurrir a la BDET para validar que el inspector intervino 
recientemente en el sitio en cuestión o alguno de su entorno. Por lo tanto, la consulta 
será por un rango de tiempo dado. Dicho rango lo definiremos como: [t-n, t] donde t es 
el tiempo actual de consulta, y n es el tiempo que se ha definido como el mínimo entre 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 929
                              Una Aplicación de Workforce Managment utilizando GC y BDET                   
dos intervenciones del inspector en el mismo lugar o zona. La región a revisar estará 
dada por el Mbr que será el rectángulo que tiene circunscripta la circunferencia de 
radio r con centro en la posición del sitio. Si asumimos que la ubicación del sitio está 
dada por el punto [xse , yse], la región será Mbr = {[xse -r, yse –r] , [xse +r, yse +r]}.  
Selección de Inspectores a Asignar 
In: se, IL (Sitio a inspeccionar e Inspectores libres) 
Out: IE (Inspectores elegidos para la asignación) 
 
NoHabilitados  ConsultarIndice_I3D(3[intervalo], Mbr, t-n, t) 
IL  IL – NoHabilitados  
… Otras condiciones que restringen el conjunto IL 
IE  Ø 
Si existe IL’ ⊆ IL tal que IL’ tiene todas las especialidades 
requeridas por se 
  IE  IL’  
FinSi 
- Asignación de una Inspección: se describe la forma en que se ejecuta el paso final 
de la asignación de la inspección. Se actualiza el índice con el tiempo actual t. Uno de 
los atributos del sitio, es la Clave Catastral. Asociado a cada clave, se registra el punto 
correspondiente a la dirección legal del mismo (indicando la Latitud y Longitud). Si 
asumimos que la dirección del sitio es el punto [xse , yse], la región que se usará para 
actualizar el índice será Mbr = {[xse , yse] , [xse , yse ]}. 
Asignación de una Inspección 
In: se, IE (sitio a inspeccionar e Inspectores Elegidos) 
Out: Ok (resultado de la asignación) 
 
Ok  False 
… Evaluación con otros criterios de la regla de negocio 
Si Cumple otros criterios  
   ∀ iei ∈ IE  
     ActualizarIndice-I3D( iei , Mbr , t)    
   Si actualizó OK  
    … actualizar estructuras utilizadas por otros criterios 
    Ok  True 
   FinSi  
FinSi 
5 Conclusión 
El avance de las tecnologías de comunicaciones y el uso de dispositivos móviles como 
estaciones de trabajo con capacidad de procesamiento, nos ha facilitado lograr una 
solución a nuestro problema de origen que consistía en mejorar la asignación de 
inspecciones a la fuerza de trabajo de campo minimizando la toma de decisión 
discrecional. Diseñamos y construimos una solución escalable sobre un modelo de 
datos teórico, que a su vez, es un subconjunto del modelo real usado por el Organismo 
de Control. El propósito es que pueda ser evaluado antes de generar un proyecto de 
cambio de cierta envergadura. Colateralmente, hemos introducido el uso de nuevas 
tecnologías y herramientas informáticas disponibles en la actualidad, que en el área de 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 930
                    C. Casanova, M.G. Dorzán E.O. Gagliardi, R. Loyola, M.T.Taranilla, G. 
Hernández 
Sistemas de Administración son tenidas en cuenta con poca frecuencia, quizás, por la 
incertidumbre que éstas generan al momento de implementarse. 
