RACE Robot Autonómo para Corte de Césped
﻿ El rendimiento de robots que deben realizar tareas con tomas de 
decisión depende fuertemente de la inteligencia agregada a los sistemas de 
control. En este trabajo se presentan los elementos fundamentales del diseño de 
RACE, un robot autónomo orientado, pero no limitado, a tareas de cortado de 
césped.  La arquitectura es genérica y modular consistiendo en un módulo de 
entrada que permite el disparo de acciones; un módulo inteligente que permite 
el análisis del contexto y la consecuente toma de decisión; y un módulo de 
salida, que efectiviza la realización de las acciones. El módulo inteligente es el 
corazón de la arquitectura, escuchando y preguntando al módulo de entrada y 
accionando en efecto al módulo de salida. La construcción y pruebas del 
prototipo muestran la consistencia de la propuesta. 
Palabras clave: Toma de decisión, diagnóstico, control, microcontroladores, 
tiempo real.  
1   Introducción 
El desarrollo de sistemas robóticos autónomos o semi-autónomos requiere diseños 
complejos [1]. Un grado de autonomía en el comportamiento en un robot es solo 
posible por medio de un control inteligente alcanzable por una lógica y sistemas de 
percepción y acción que permitan plasmarlas en los sistemas de control [6].  
El mayor logro de RACE (Robot Autónomo para Corte de CÉsped)  es alcanzar 
una solución que contemple tanto un funcionamiento dirigido por un usuario como un 
funcionamiento autónomo. Para ello es necesario dotar al sistema de funcionalidades 
de diagnóstico, de tomas de decisión, y de control.  
Siguiendo este objetivo, la arquitectura de RACE es compuesta por tres 
subsistemas: 1) módulo de Entrada; 2) módulo de Diagnóstico y Toma de Decisión;  y 
3) módulos de Pilotaje.  El módulo de Entrada representa una interfaz de usuario en el 
caso de un funcionamiento comandado, o un punto de cruce entre el ambiente y el 
sistema RACE, en el caso de funcionamiento autónomo. En este último (Modo SIZE) 
caso, el “ambiente” formado por el espacio donde se debe desenvolver RACE es 
sensado para determinar obstáculos conjuntamente con la información del 
movimiento. El segundo módulo realiza diagnóstico a partir de la información 
brindada por el módulo de entrada, obteniendo un conjunto de posibles acciones. 
Dentro de estas acciones, toma decisiones que son enviadas al tercer módulo para 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 972
pilotear el robot mediante órdenes sobre los motores y mostrar la información acorde 
al modo de funcionamiento elegido en la interfaz de salida. 
La organización de este trabajo es la siguiente. La Sección 2 describe la 
arquitectura propuesta para RACE. La Sección 3 se centra en la estructura lógica del 
módulo de diagnóstico y toma de decisión. La Sección 4 presenta un caso particular 
de esquivar un objeto fijo rectangular. Finalmente, la Sección 5 resume las 
conclusiones y  el trabajo futuro. 
2   Arquitectura 
RACE es construido basado en una arquitectura distribuida, abierta, y modular, 
interconectada a través de un bus I2C con un protocolo de comunicaciones del tipo 
maestro/esclavo [2]. RACE implementa mecanismo de diagnóstico y control en base 
al estudio previo de casos de interés a resolver: 1) movimiento rectilíneo, 2) cambio 
de rumbo frente a un objeto, 3) detección de la presencia de una persona o animal 
(objeto móvil), 4) giro bidireccional, 5) distancia de avance, 6) espacio ocupado al 
rotar. Estas situaciones fueron resueltas por medio de lógica clásica, y programadas 
dentro de microcontroladores dentro del módulo de Diagnóstico y Toma de Decisión. 
La arquitectura (Fig. 1) es diseñada, por lo tanto, atendiendo a los requerimientos de 
comportamiento y a las necesidades funcionales, considerando las restricciones en el 
procesamiento de situaciones reales y los tiempos de ejecución requeridos. 
Memoria
Microcontrolador
Expansor
Diagnóstico y
Toma de DecisiónEntradas Pilotaje
Display
Motores de 
movimiento
Sensores de 
obstaculos
Tx / Rx  inalambrico
Sensores de 
movimiento
Teclado
I2C
I2C
Interfaz de Usuario
 
Fig. 1. Arquitectura modular de RACE basada en un bus I2C 
Módulo de Entrada: está formado por los siguientes subsistemas: sensores de 
obstáculos y movimientos, y como interfaz de usuario, un teclado y un transmisorreceptor inalámbrico.  
• Sensores de obstáculos y movimientos. Su funciones son determinar la presencia 
de obstáculos frente (60º apertura de visión de sensor)  y determinar si se produjo 
o no un desplazamiento sobre el terreno respectivamente. Para la detección de 
obstáculos se utilizaron sensores por ultrasonido, que detectan objetos a partir del 
análisis de un pulso ultrasónico: el tiempo de retardo de los pulsos reflejados es 
proporcional a la distancia del objeto. Para la detección de movimiento se utilizó 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 973
foto-sensores activos con un emisor de luz (LED) y un receptor de fotodiodo. El 
teclado matricial tiene la función de brindarle información al cerebro del RACE 
sobre el modo de selección y datos sobre el terreno. 
• Interfaz de usuario. Está formada por un teclado y un radio control [3] usados 
para manejar al RACE a distancia o para entrenar al módulo de Diagnóstico y 
Toma de Decisión para una futura operación autónoma. 
Módulo de Diagnóstico y Toma de Decisión: está formado por tres 
microcontroladores con expansores de línea para posibilitar el procesamiento (PIC) 
[2], [5] y una memoria EEPROM. Al ser este módulo el corazón del RACE le 
dedicaremos más detalle en la Sección 3. 
Módulo de Pilotaje: realiza las tareas ordenadas por el módulo de Diagnóstico y 
Toma de Decisión mediante dos motores de tipo arrastre, encargados de producir el 
movimiento del RACE [4]. A su vez, en este módulo se presenta una interfaz de 
salida a través de un Display LCD para mostrar las siguientes situaciones: modos de 
operación (U-RC, U-REC, A-PLAY o A-SIZE), errores en la inserción de los 
límites del terreno (E!Rango 1-200mts.), condición de funcionamiento 
(Cortando, Fin de corte). 
3   Módulo de Diagnóstico y Toma de Decisión 
El módulo de Diagnóstico y Toma de Decisión es separado en unidades lógicas 
dependiendo de sus roles. Las unidades principales son: inicialización, adquisición de 
datos, aprendizaje, diagnóstico y toma  de decisión. 
 
Inicialización: Cuando el módulo de Diagnóstico y Toma de decisión se enciende, se  
le informa esta situación al adquisidor de datos. En base a esta información, el 
adquisidor de datos actualiza la interfaz con el usuario y solicita el ingreso de modos: 
en caso  de ser U-RC o U-REC, RACE utilizará el radio control, los datos ingresados 
del terreno a través del Teclado ó buscará en la memoria los valores almacenados para 
ejecutarlos.  
Aprendizaje: Cuando es seleccionado el modo U-REC, el módulo de Diagnóstico y 
Toma de Decisión le pide a la interfaz de usuario el ingreso de parámetros 
descriptivos del terreno a través del radiocontrol. La información recibida es 
procesada para evaluar distancias y el sentido de movimiento, y la guarda en su base 
de conocimiento.  
Diagnóstico y toma de decisión: Pide datos en forma constante (intervalos de 
100mseg.) al módulo de Pilotaje, con esta información procesada infiere sobre la base 
de conocimiento las tareas que debe realizar  y las envía en forma de lista de acciones 
al módulo de Pilotaje. 
En lo que sigue, describiremos los modos de funcionamiento e ilustraremos 
como resuelve un caso de uso particular. 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 974
3.1   Funcionamiento 
RACE consta de cuatro modos de funcionamiento con la posibilidad de actuar ante 
obstáculos fijos y modos de seguridad para objetos en movimiento (personas y 
mascotas): U-RC, U-REC, A-PLAY y A-SIZE  
 
1- Modo U-RC: 
En este modo los movimientos realizados en el control remoto son reproducidos por 
el robot. A través de una función de la unidad de adquisición de datos (LeeRx) se 
produce la detección de la recepción del radio control [3]. Posteriormente, con otras 
dos funciones de la unidad de diagnóstico y toma de decisión (VerificaGiro y 
VerificaAvance) se determina cual ha sido el movimiento realizado por la persona 
sobre el control. Una vez detectado el desplazamiento se procede a reproducirlo. 
 
2- Modo U-REC: 
Al igual que en el modo U-RC los movimientos de RACE son replicados de acuerdo 
al control remoto, pero este modo permite aprender la geografía del terreno para una 
futura operación autónoma. Para ello, todos los movimientos y distancias recorridas 
son almacenados en registros de la memoria por medio del módulo de Diagnóstico y 
Toma de muestra (Mov-RC y Dist-RACE). 
 
3- Modo A-PLAY: 
En este modo se reproducen todo los movimientos que fueron almacenados por el 
adquisidor de datos en memoria durante el modo U-REC. La lectura de datos por la 
unidad de diagnóstico es comenzada cuando el adquisidor le ordena. Cada 
movimiento es realizado por el módulo de pilotaje y ordenado por la unidad de 
diagnóstico y toma de decisión. Cabe acotar que si al leer la memoria encuentra la 
bandera de fin que fue colocada en el modo U-REC; el módulo de diagnóstico avisa a 
la interfaz de usuario que escribirá “Fin Corte” y dejará de moverse. Caso contrario, 
seguirá reproduciendo los sucesivos movimientos grabados. En relación a la 
capacidad de esquivar obstáculos, se describe en la Sección 4. 
 
4- Modo A-SIZE: 
Este modo es totalmente autónomo. A diferencia de los otros, no utiliza el radio 
control como entrada indicadora de movimiento, sino que se vale del conocimiento 
que guardado del terreno: medidas en metros ingresadas por el usuario. En lo que 
sigue, describiremos el algoritmo usado para el funcionamiento autónomo, recorrido 
en forma de zig-zag y esquivando obstáculos, de RACE (ver Fig. 2). 
 
Algoritmo de Movimiento Autónomo 
Entradas: Ancho (A) y largo (L) del terreno, ancho del 
robot (a), posición del robot (P; G). 
1. Avanzar hacia delante longitudinalmente hasta que 
la unidad de diagnóstico detecte que avanzó L. 
Recalcula P, G. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 975
2. Realizar un giro de 180º hacia derecha o izquierda 
dependiendo de G y se desplaza una distancia a. 
Queda en posición de retorno. Recalcula P, G. 
3. GO TO step1. Recalcula P, G. 
4. BREAK cuando avanzó A(fin del terreno) 
Salida: 
5. Display: “Fin Corte” 
6. Detener motores. 
 
Al igual que en el modo anterior ante la presencia de un obstáculo RACE lo 
esquivará y luego continuará con su recorrido. Si el objeto se encuentra a 
distancia inferior a 1 metro RACE se quedará inmóvil hasta que este obstáculo no 
sea retirado del alcance de los sensores de obstáculos. 
 
 
Fig. 2. Recorrido de RACE en el terreno 
3.2   Caso de uso: Detección del movimiento  
Una restricción que ha surgido durante el proceso de adquisición de datos fue 
poder realizar reproducir en tiempo real los movimientos realizados por el radio 
control, para ello se ha implementado una lógica con instrucciones rápidas (poco 
tiempo de duración), tecnología con poco retardo y se optimizó la captación de datos 
recibidas del transmisor. 
 
Algoritmo Detección de Avance o Retroceso: 
Entrada: Señal de salida del Rx (A) 
1. Determinar señal: ruido, avance, retroceso, stop. 
2. Generar señal para el movimiento de los motores (M) 
3. IF ( A =! ruido) 
 A ? avance, retroceso, stop  
Salida:  
 IF (A = avance) 
  Generación de señal (M = Motores hacia delante) 
 IF (A = retroceso) 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 976
  Generación de señal (M = Motores hacia atrás) 
 IF (A = stop) 
  Generación de señal (M = Detención de Motores) 
ELSE 
Generación de señal (M = Detención de Motores) 
4   Tratamiento de Obstáculos 
A continuación se muestra un ejemplo simple de cómo RACE es capaz de esquivar un 
obstáculo y continuar su recorrido en forma autónoma (caso de interés 2 y 3, Sección 
2). Supongamos que RACE viene avanzando y ha detectado la presencia de un objeto 
fijo o móvil. 
 
De acuerdo a este razonamiento, y siguiendo la referencia de la Fig. 3 el módulo de 
Diagnóstico y Toma de decisión infiere el conocimiento en forma de reglas lógicas. 
Para el caso en cuestión, por. Ej., la siguiente regla conformaría a la base de 
conocimiento.  
SI: Sensor Izquierdo  SD: Sensor Derecho 
MI: Motor Izquierdo  MD: Motor Derecho 
P: Posición 
SI P es alto,  SI es bajo, SD es bajo LUEGO prende MI y MD, 
SI P es bajo,  SI es bajo, SD es bajo LUEGO prende MI y MD 
SI P es alto,  SI es alto, SD es alto LUEGO apaga MI y MD,  
SI P es bajo,  SI es alto, SD es alto LUEGO apaga MI y MD,  
SI P es alto,  SI es alto, SD es bajo LUEGO apaga MD y prende MI, 
SI P es alto,  SI es bajo, SD es alto LUEGO apaga MI y prende MD, 
SI P es bajo,  SI es bajo, SD es alto LUEGO apaga MI y prende MD, 
SI P es bajo,  SI es alto, SD es bajo LUEGO apaga MD y prende MI. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 977
  
Fig. 3. Ejemplo de RACE esquivando obstáculos. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 978
5   Conclusiones 
RACE permite realizar el corte del césped de su terreno en forma autónoma, 
según el conocimiento con que se haya entrenado, o en forma comandado mediante 
un radiocontrol. Para ello, RACE tiene la virtud de aprender la forma del terreno e 
inferir las acciones más apropiadas de acuerdo al razonamiento sobre la base de 
conocimiento con la información sensada. 
Asimismo, una de las mayores ventajas es su posibilidad de discernir entre un 
objeto fijo y móvil y poder esquivar los objetos fijos.  
Como trabajo futuro, las posibles mejoras pueden ser regular altura de corte o 
implementar una función dentro del Módulo de Diagnostico y Toma de decisión para 
lograr el apagado automático del motor a explosión de RACE. 
