Marco de medición de la calidad de gobernabilidad electrónica aplicable a sitios web municipales
﻿
Este trabajo doctoral está enfocado en la creación de un marco de medición que 
permita determinar el grado calidad de gobernabilidad electrónica de los sitios web 
municipales. Para tal fin fue necesario analizar que parámetros de diseño contribuyen 
a la calidad de un sitio tomando en cuenta que los sitios de gobierno conglomeran a 
usuarios de distintos: perfiles, conocimientos, recursos y capacidades. El diseño 
deberá facilitar la navegabilidad por el sitio siendo usable y amigable, desarrollado 
poniendo el foco en la accesibilidad del mismo. No tendría gran importancia el diseño 
del sitio si el mismo no proporciona contenidos y servicios de valor para el ciudadano. 
Ambas dimensiones, diseño y contenido, tiene la misma importancia no pudiendo 
hablar de calidad ante la carencia de una de ellas. Un sitio web gubernamental tendrá 
que brindar información, funcionalidades e incluir servicios como los restantes, pero 
además facilitar la participación ciudadana.  La base del marco de medición es un 
conjunto de métricas a relevar sobre los sitios (164 métricas básicas) las cuales se han 
internacionalizado siendo independientes a la cultura e idiosincrasia de cada 
población. Cada métrica tiene asignado valores fijos en los distintos parámetros que 
contribuyen al diseño ó contenido de los sitios (en base a una escala y al grado en que 
esa métrica contribuye en cada parámetro). Una métrica puede influir en más de un 
parámetro en distinta medida. El incumplimiento de una métrica anulará las 
ponderaciones de la misma. El resultado final se obtiene por medio de una sumatoria 
de las ponderaciones de las métricas cumplidas arrojando un valor que expresa el 
grado de e-Governance implementado por un sitio web determinado (el cual puede 
desglosarse en valores puntuales para cada una de las dimensiones de diseño y 
contenido y dentro de ellas en valores para cada uno de los parámetros).  
Este marco de medición ha sido extendido aplicándose: Métricas penalizadoras y 
métricas por comparativa. Las métricas penalizadoras resultan del incumplimiento de 
todo un conjunto de métricas básicas, en cuyo caso se le resta un valor penalizador al 
resultado obtenido. Las métricas por Comparativa se aplican al análisis de un 
conjunto de sitios relacionados entre sí.  
                                                         
1  Becaria con beca Doctoral otorgada por el MINCyT - Docente e Investigadora en UNLaM, 
Docente en UTN 
2  Concluida la Cursada del Doctorado en Ciencias Informáticas en la UNLP, realizando la tesis 
doctoral 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1066
Este marco de medición puede ser aplicado de dos maneras: (1) a sitios en forma 
independiente, analizando al sitio por medio de métricas básicas y métricas 
penalizadoras; (2) a un conjunto de sitios vinculados entre sí (por ejemplo los sitios 
web municipales de las ciudades capitales de las provincias Argentinas), aplicándose 
en cada sitio web el marco de medición en forma independiente, luego calculándose 
un promedio de todos los valores relacionados. El valor obtenido será el valor final 
salvo que todos los sitios analizados cuenten con un diseño homogéneo utilizando un 
estándar (analizado por medio de métricas por comparativa) en este caso dicho valor 
contará con un incremento. Este mismo procedimiento puede realizarse sobre una 
muestra análoga sobre otro país y contrastar resultados. 
2   Problema 
Los sitios web gubernamentales deben considerarse de forma diferente que cualquier 
otro sitio web, debido a que son el único canal de comunicación de los gobiernos en 
internet. A través de los sitios web gubernamentales los ciudadanos pueden acceder a 
información, interactuar con agencias del gobierno realizando consultas o brindando 
opiniones,  además pueden obtener servicios de estas agencias entre otras cosas. Los 
sitios web gubernamentales constituyen una herramienta muy poderosa cuando se 
considera una mejor comunicación con los clientes del gobierno, debido a que pueden 
proveer importante información pública y además permite incrementar la eficiencia 
en la entrega de los servicios públicos. 
Debido a la importancia de los sitios web gubernamentales, dos de sus principales 
requisitos son: estar bien estructurados y ofrecer contenido relevante.  Un sitio web 
que ofrece un contenido valioso pero que no está bien organizado, por ejemplo con 
opciones poco claras, sin contar con un buscador ni un mapa del sitio, es un sitio web 
de poca utilidad, de la misma forma que lo es un sitio web con un gran diseño pero sin 
un contenido valioso. Por lo tanto es necesario proveer información bien estructurada 
y servicios de valor de fácil acceso. 
Además de proveer información y servicios los sitios web gubernamentales se 
pueden considerar como un canal de comunicación adicional que facilita las 
interacciones en ambos sentidos con los ciudadanos, permitiendo que los ciudadanos 
brinden sus opiniones y participen activamente en el proceso de toma de decisiones 
del gobierno. Las agencias del gobierno deben comprender que sus sitios web son no 
solo un lugar para mostrar información periódicamente, sino que son una poderosa 
herramienta de administración donde los ciudadanos son capaces de interactuar con 
sus líderes políticos.  Basado en estos argumentos, las agencias de gobierno deben 
tomar responsabilidad sobre la información, contenido y los servicios provistos por 
sus sitios web, manteniendo la información publicada actualizada y asegurando que la 
información provista es confiable, y creando procesos de mejora continua. 
La contribución esperada de este trabajo de investigación es proponer un marco de 
medición para la evaluación de sitios web municipales. El marco deberá incluir 
parámetros tanto de diseño como de contenido, y definir métricas ponderadas como 
elementos principales. Una metodología para la aplicación del marco de medición es 
otra de las salidas esperadas del trabajo de investigación. Como resultado de seguir 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1067
dicha metodología se podrá obtener un valor numérico que refleje el grado de 
gobernabilidad electrónica alcanzado por el municipio a través de su sitio web. 
3   Trabajos Relacionados 
Se analizaron diferentes líneas de trabajos relacionados y los trabajos principales de 
cada una de las líneas son las que se explican a continuación: 
Trabajos de investigación que se enfocan solo en el diseño de los sitios web: 
 Mora & Fontanals [10] se concentra principalmente en la aspecto de la 
usabilidad de los sitios web municipales.  Algunos de los puntos principales 
que este trabajo remarca como importantes fueron considerados para diseñar el 
marco de medición propuesto en este trabajo. 
 Amy Mahan [9] analiza los sitios web de agencias de regulación de 
comunicaciones en diferentes países de América latina y el Caribe, 
enfocándose sólo en analizar el contenido de los sitios web sin considerar el 
diseño. 
 Software AG [2] describe un relevamiento llevado a cabo en municipios 
españoles con más de 50.000 habitantes. El trabajo relevó 70 sitios web 
chequeando 16 ítems de contenido en cada uno de ellos. 
Una visión más holística para el análisis de los sitios web gubernamentales se 
presenta en el índice nacional de sitios web municipales creado por la universidad de 
San Andres [3]. El trabajo fue aplicado a los sitios web de las municipalidades de las 
capitales de las provincias argentinas de más de 50.000 habitantes. Centrado en 
municipios altamente poblados, la evaluación está basada en 13 indicadores de 
accesibilidad elegidos del W3C y 14 de contenido, que se enfocan en al menos una de 
las siguientes fases: presencia, información, interacción, transacción y 
transformación. Establece un puntaje máximo para el indicador de contenido y la 
escala ponderada depende de que si el indicador está ausente o por el grado de 
implementación del mismo. Cada una de estas fases está compuesta por un conjunto 
de variables a las cuales se les asigna un valor, donde 0 es la ausencia del atributo y 
33%, 67% y 100% es asignado de acuerdo a si la información es más completa o si el 
servicio es más complejo. El objetivo de asignar dichos valores a las variables es el de 
recompensar aquellos sitios que ofrezcan servicios integrales a los ciudadanos, 
evitando mezclarlo con otros sitios que ofrezcan solo servicios básicos. Algunas de 
las características del trabajo del grupo de investigación de la universidad de San 
Andres fueron adoptadas por la metodología de este trabajo de investigación. La 
contribución principal en la metodología propuesta es que el análisis de una 
característica de un sitio web sea objetivo, permitiendo que diferentes personas 
puedan analizar el mismo sitio web y lleguen al mismo resultado. La contribución 
apunta a abordar un punto débil  de la propuesta definida por la universidad de San 
Andres, el criterio abierto para determinar el grado de implementación del indicador. 
Otro ejemplo de literatura relacionada puede encontrarse en un capítulo del libro de 
Grant & Chau [6], el cual presenta un marco genérico para evaluar la madurez de eGovernance. El marco provee guías generales de los elementos que un buen marco 
debería contener a fin de personalizar su aplicación a diferentes vistas de eCACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1068
governance en cada país. Las características comunes con el marco de medición 
propuesto en este trabajo de investigación son las consideraciones de participación 
ciudadana y la necesidad de proveer más servicios interactivos. La principal 
diferencia es que el trabajo existente da guías generales y no específicamente se 
enfoca a sitios web. 
4   Marco de Trabajo 
La figura 1 presenta la metodología seguida para la realización de la tesis doctoral.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Etapas de la investigación 
 
A continuación se describen en forma sintetizada las tareas realizadas: 
1. Formulación del Problema – El problema surge bajo la pregunta ¿Cómo 
evaluar la madurez del desarrollo del gobierno electrónico a través del 
análisis de contenido y diseño de los sitios web gubernamentales?  
2. Revisión de la Literatura – Búsqueda, selección, recopilación y revisión de 
trabajos relacionados pertinentes.  
3. Recolección de Datos – A través de la revisión de la literatura, se recogieron 
datos útiles relacionados con la métrica para evaluar los sitios web. 
4. Análisis de Datos – Con todos los datos recogidos, se realizó un análisis para 
determinar su pertinencia.  
5. Síntesis de Datos – Los datos analizados y seleccionados fueron clasificados 
a fin agregar tipos homogéneos de métricas. 
6. Formulación de la solución – Basada en la clasificación de las métricas entre 
las cuales hay nuevas métricas propuestas, se genera un marco de medición 
de la madurez de e-Governance. Además se define una metodología para la 
aplicación del marco.  
7. Aplicación de la Solución – El marco propuesto es aplicado siguiendo una 
determinada metodología. Varias ciudades de países de diferentes 
continentes se han seleccionado aplicando el marco a sitios web del gobierno 
local.  
8. Validación de la Solución – La solución será validada mediante una serie de 
criterios previamente definidos y contrastándola contra otros marcos de 
evaluación similares.  
Formulación del 
Problema 
Revisión de la 
literatura 
Colección de 
Datos 
Análisis de los 
Datos 
Síntesis de los 
datos 
Formulación de 
la Solución 
Validación de la 
Solución 
Aplicación de la 
Solución 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1069
5   Desafíos 
Varios desafíos fueron identificados en las etapas iniciales de este trabajo de 
investigación. Algunos de ellos fueron muy específicos al problema de investigación 
y otros fueron desafíos comunes generalmente enfrentados en tareas de investigación. 
El primer grupo incluye lo siguiente: 
1. Determinar que características de diseño y contenido debe tener un sitio web 
gubernamental para ser capaz de brindar mejores servicios a los ciudadanos y 
más aún, determinar la forma preferida de brindar dichos servicios. 
2. Seleccionar el canal más apropiado para proveer información a los ciudadanos. 
3. Definir un marco de medición capaz de considerar en forma simultánea el 
contenido y el diseño de un sitio web. 
4. Especificar un marco de evaluación que satisfaga un atributo principal de las 
métricas, la independencia, una medición objetiva más allá de la persona o las 
herramientas involucradas. 
Un desafío principal afrontado que afectó la tarea de investigación fue la 
internacionalización del marco de medición. La internacionalización fue considerada 
particularmente al diseñar el marco para asegurarse que pueda ser aplicado para 
evaluar sitios web de diferentes países, publicados en diferentes idiomas de acuerdo y 
con diversos criterios dependientes de la cultura local. Superar este desafío involucró 
la toma de decisiones, como decidir las métricas seleccionadas, el alcance de la 
evaluación, etc., todo ello afectando la estructura y las características de la solución 
propuesta. 
5   Próximos Pasos 
1. Mejorar el sistema desarrollado para el relevamiento de los sitios (el cual permite 
que el revisor tilde aquellas métricas cumplimentadas por un sitio ) 
2. Aumentar la muestra agregando más países por continente 
3. Generar informes sobre la situación de cada sitio en base a los distintos 
parámetros que contribuyen a la calidad de gobierno electrónico de los sitios 
web, entendida como la conjunción de diseño (amigabilidad, accesibilidad, 
navegabilidad) y contenido (información, servicios, transparencia, democracia). 
4. Generar herramientas que permitan automatizar el chequeo de métricas. 
5. Validar el modelo realizado 
