Tema de investigación Computer Supported Colaborative Learning CSCL para Sistemas de Comunicación Aumentativa Alternativa SAAC de Alta Tecnología AT
﻿ Se abarca específicamente el escenario de Educación Especial, alumnos con 
Necesidades Complejas de Comunicación (NCC) en proceso de incorporación de un Sistemas 
de Comunicación Aumentativa y Alternativa (SAAC) de Alta Tecnología (AT). 
A los fines de la creación de un CSCL de CAA, se comprende a los sistemas CSCL como 
objeto de estudio, poniendo especial énfasis en su dimensión comunicacional, y en las 
posibilidades que podrían ofrecer para el entrenamiento de prácticas de comunicación con 
SAAC de AT. 
Se propone analizar el potencial comunicacional de los CSCL y SAAC de AT, con el fin de 
elaborar una propuesta metodológica que delimite las características que deberían respetar los 
sistemas CSCL de CAA. Se llevará adelante un proceso de prototipación a fin de obtener 
evaluaciones parciales de la metodología durante su elaboración. Finalmente, el aporte 
científico quedará constituido por  la metodología (eje teórico) y el sistema (eje práctico), y se 
denominará “propuesta técnico metodológica”.  
 
 
2. Problema 
 
2.1 Contexto Institucional  
Este trabajo de investigación  se desarrolla en el marco de la Beca Tipo I otorgada 
por el CONICET para la realización del doctorado en Ciencias Informáticas en la 
UNLP. En este contexto, la investigación es incorporada al conjunto de trabajos que 
abarca la línea de I/D “Tecnología Informática Aplicada en Educación” perteneciente 
al III-LIDI.   
 
2.2 Introducción 
La introducción de TIC y la formación en red ocupan un espacio central en las 
políticas y prácticas educativas actuales. El aprovechamiento de estos recursos se 
evidencia como tendencia creciente en todos los escenarios educativos en general, y 
en cada uno de ellos con características particulares.  En este contexto, el Aprendizaje 
Colaborativo Mediado por Tecnología o CSCL (Computer Supported Colaborative 
Learning) se esgrime como recurso didáctico innovador en el área de Tecnología 
Educativa.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1053
2 
 
En esta investigación se abarca específicamente el escenario de Educación 
Especial, alumnos con Necesidades Complejas de Comunicación (NCC) en proceso 
de incorporación de un Sitemas de Comunicacion Aumentativa y Alternativa (SAAC) 
de Alta Tecnología (AT).  
Como conclusión parcial de la primera instancia del trabajo de campo1, se sostiene 
que un sistema del tipo CSCL (Computer Supported Colaborative Learning) de CAA 
(Comunicacion Aumentativa Alternativa) se constituye como herramienta de 
entrenamiento de prácticas de CAA mediadas por tecnología. Esta práctica se hace 
necesaria para el desarrollo de competencias de comunicación de aquellos alumnos 
usuarios de CAA en proceso de integración de un SAAC de AT. 
Se comprenden los sistemas CSCL como objeto de estudio, poniendo especial 
énfasis en su dimensión comunicacional, y las posibilidades que podrían ofrecer para 
el entrenamiento de prácticas de comunicación con SAAC de AT. 
Se propone analizar el potencial comunicacional de los CSCL y  SAAC de AT, con 
el fin de elaborar una propuesta metodológica que delimite las características que 
deberían respetar los sistemas CSCL de CAA, compuesta por criterios e indicadores 
de análisis, diseño y evaluación a partir de las cuales se formularán grillas.   
 En el III-LIDI, se llevará adelante el proceso de prototipación de un software de 
este tipo que se denominará “Entorno Colaborativo de CAA”, con el fin de obtener 
evaluaciones parciales de la metodología en su proceso de elaboración. Finalmente 
tanto la Metodología como el Sistema, eje teórico y práctico que completan el 
resultado final de la investigación denominada “Propuesta Técnico-metodológica”, 
quedarán a disposición de la comunidad científica y pedagógica para su libre acceso y 
distribución. 
 
2.3 Antecedes de investigación 
El principio de la investigación [1] se centró en el análisis teórico del Aprendizaje 
Colaborativo Mediado por Tecnología, asumiendo el uso de sistemas CSCL como 
recurso innovador en el área de la Tecnología Educativa. De esta manera, se comenzó 
con la búsqueda bibliográfica de las teorías que intervienen en esta área de estudio, y 
se la enmarcó en la convergencia de 3 disciplinas: Tecnología Informática, Ciencia de 
la Educación y Ciencia de la Comunicación. Se identificaron 3 dimensiones de 
análisis descendientes de dichas disciplinas: la Dimensión Técnica, dónde se 
identifican los principios básicos de la tecnología groupware que subyace a todo 
sistema colaborativo [2][3]; Pedagógica,  se describe la base epistemológica del 
aprendizaje colaborativo [4][5][6];  y Comunicacional, se explica el proceso de 
comunicación que se da en dinámicas grupales de tipo colaborativas, y las 
características de las fórmulas de comunicación mediada por tecnología que 
establecen un proceso semiótico complejo y particular. [7][8] 
                                                          
1 En el apartado “marco de trabajo” se detalla la organización del trabajo de campo en 3 fases. 
Los resultados obtenidos en la 1ra, nos ha permitido identificar el interrogante que dio curso 
a la investigación, y  elaborar una primera conclusión parcial.   
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1054
3 
 
Simultáneamente, se tomó contacto con en el escenario de educación especial, 
específicamente con grupos de alumnos usuarios de SAAC de alta y baja tecnología, 
efectivizando las primeras instancias del trabajo de campo.  
A partir de estas primeras experiencias y del análisis bibliográfico, se construyó la 
red conceptual referente a la aplicación de la Tecnología Informática a SAAC, y  se  
compuso un primer estado del arte.  
Situados en el contexto donde se desarrolla la investigación, se identificó el 
interrogante que dio curso a la misma: ¿Qué tipo de actividades serían apropiadas 
para que alumnos usuarios de CAA, en proceso de integración de SAAC de AT, 
desarrollen sus competencias de comunicación? Actividades de tipo colaborativas 
mediadas por tecnología. Así se establece, como se enunció anteriormente, la primera 
conclusión en la que se asientan las bases de investigación: se sostiene que un CSCL 
para SAAC sería apropiado para el desarrollo de competencias de comunicación de 
alumnos en proceso de integración de un SAAC de AT porque la colaboración es una 
dinámica de interacción acorde a la metodología de enseñanza y aprendizaje utilizada 
en este escenario educativo, que supone la participación activa de los miembros del 
grupo a través de prácticas de comunicación efectivas. Mediante la ejercitación de 
prácticas de comunicación el alumno aprende haciendo, incorpora a su esquema 
cognitivo saberes prácticos generando la movilización efectiva de competencia de 
comunicación, a través de la experiencia inter-subjetiva de la colaboración. 
Los avances realizados hasta el momento, nos permitieron establecer una primera 
propuesta técnica-metodológica para el entrenamiento de prácticas de CAA con 
SAAC de AT. Se trata de un Entorno Colaborativo de CAA que incluye una cantidad 
de herramientas que pueden dar soporte a actividades de tipo colaborativas en la que 
los usuarios participan a través de mensajes didácticos textuales redactados en 
lenguaje de CAA.   
 
3 Trabajos relacionados 
 
  Institutos de Investigación: 
- Centro de Desarrollo de Tecnologías de Inclusión (CEDETI). Vinculada con la 
Pontífica Universidad Católica de Chile. Chile.  
- Centro Aragonés de Tecnologías para la Educación (CATEDU). Portal Aragonés de 
Comunicación Aumentativa Alternativa. Vinculado a la Universidad de Zaragoza. 
España.   
- Universidad Politécnica de Cartagena. Dpto. de Tecnología Electrónica. Vinculada a 
la Consejería de Educación, Ciencia e Investigación de Murcia, España.   
  Congresos: 
- Específicos: TECNONEET, FIDA-SICA, ISAAC  
- Donde se incluye el área de la Tecnología para la Educación Especial: EducaRed, 
Virtual Educa, EduTec, TEyET, entre otros.  
  Bibliografía específica:  
- Rafael Sánchez Montoya. 2002. Ordenador y discapacidad. Madrid. Ciencias de la 
educación preescolar y especial. ISBN: 8478694021. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1055
4 
 
- Abril Abadín, Delgado Santos Carla I., Vigara Cerrato Ángela. Edición CEPAT, 
Marzo 2009. “Comunicación aumentativa y Alternativa. Guía de referencia”. 
Depósito Legal: M-13263-2009. 
- Hurtado Montesinos, Mª. D. y Soto Pérez, F.J. (Coords.)(2008) La igualdad de 
oportunidades en el mundo digital. Murcia: Universidad Politécnica de 
Cartagena/Consejería de Educación, Ciencia e Investigación. (824 pp). Parte 2 
“Tecnologías para la comunicación y el lenguaje” 
- Judit Boix, Carmen Basil. 2005. CAA en atención temprana. Comunicación y 
pedagogía: NT y recursos didácticos. ISSN1136-7733, Nº 205, pags. 29-35  
- Hurtado Montesinos, Mª. D. y Soto Pérez, F.J. (Coords.)(2007) La integración 
curricular de las tecnologías de ayuda en contextos escolares. Murcia: Consejería de 
Educación y Cultura. (354 pp). Cap 5 “tecnologías para la Comunicación 
Aumentativa con ayuda” 
 
4 Marco de trabajo 
 
La presente es una investigación de tipo etnográfica, se busca captar el punto de 
vista de los actores sociales intervinientes en la problemática como fuente de 
información. El análisis bibliográfico tiene su mayor intensidad en los comienzos, 
luego el énfasis se establece en el trabajo de campo. La metodología a seguir es de 
tipo cuali-cuantitativa, esta triangulación implica la combinación estratégica de 
técnicas de registro, recolección y procesamiento de información provenientes de 
ambas metodologías.   
El trabajo de campo se organiza hasta el momento en 3 fases. En la primera se 
realizó observación participante de dinámicas grupales de tipo colaborativas en 
grupos de alumnos, usuarios de SAAC de alta y baja tecnología, con el fin de 
identificar la tipología de la interacción, el rol del docente y las demandas de 
comunicación evidenciadas a partir de las posibilidades y limitaciones de la 
tecnología en uso2.  
En la segunda fase se identificaron los actores sociales intervinientes y se 
formularon puntos de interés a profundizar en las entrevistas abiertas a los mismos. 
Por cada actor social se seleccionaron entre 2 y 3 informantes claves3. El formato de 
las entrevistas se fue cambiando, pasando de la entrevista abierta a la focalizada. 
Según los criterios e indicadores que se formularon en la primera instancia de 
investigación (y se reformularon a partir de los resultados de las entrevistas) se 
analizaron sistemas CSCL y SAAC de AT, clasificados a partir de juicios de expertos, 
y se derivó a la conformación del documento de requerimientos al sistema. 
                                                          
2 Se realizó observación participante en AEDIN y en VITRA. Ambas instituciones ubicadas en 
la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, orientadas a alumnos con trastorno neuromotor y NCC.  
3 Los actores sociales identificados fueron: Maestro especial de alumnos usuarios de SAAC. 
Fonoaudiólo especialista en CAA. Especialista, académicos y/o investigadores en TIC y CAA 
del ámbito de la Ciencia Informática, la Ciencia de la Educación. Si es posible, usuario de 
SAAC de AT y familiares del usuario. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1056
5 
 
Una vez realizada la especificación técnica de requerimientos, se procederá a la 
construcción del primer prototipo del sistema, y la tercera fase del trabajo de campo 
tendrá lugar con los test de usabilidad del mismo. 
Finalmente, se realizará la configuración de propuesta técnica-metodológica final 
compuesta por el modelo conceptual del sistema, la propuesta de un prototipo final, y 
la elaboración de grillas de análisis, diseño y evaluación de CSCL para SAAC según 
criterios e indicadores. 
 
5 Desafíos 
 
El primer desafío, no tuvo que ver con la investigación en sí misma, sino con una 
elección personal. A partir de la obtención de la Beca Tipo I del CONICET, con una 
sólida formación en ciencia sociales, cierta práctica en el área de Educación Especial,  
y con un claro interés en el área de las TIC, me propuse realizar un doctorado en 
Ciencia Informática; asumiendo con este acto, la intención de complementar mi 
formación original en la construcción de nuevos conocimientos que me permitan 
posicionarme en un área sumamente interdisciplinaria como ser las TIC aplicadas a 
educación.  
La elección del tema desciende de esta formación interdisciplinaria. Abarcar el 
estudio de la Dimensión Comunicacional de las CSCL para SAAC de AT, implica 
atravesar las diferentes áreas de estudio que convergen en este tema: Educación 
Espacial, Ciencia Informática, Ciencias de la Comunicación.      
 
5.1 Fuentes de Información Primaria. Trabajo de campo 
5.1.1 Observación participante en Instituciones 
Para acceder al contacto con usuario de CAA en nuestro país, se hace necesario 
obtener un título habilitante (maestra especial, fonoaudióloga entre los más 
específicos).  En este caso, la vía más simple sería hacer una pasantía en una 
institución dedicada al trabajo con niños con discapacidad motriz4.  Caso contrario, 
las autoridades no permiten la presencia de “otros” ajenos a la institución. El principal 
motivo se debe a que para permitir el contacto con los menores o facilitar datos 
respecto a los mismos, las autoridades deben “protegerse” legalmente haciéndole 
firmar a los padres un documento donde se exprese su conformidad al respecto. Las 
instituciones entienden que generar este pedido puede ser un riesgo que no están 
dispuestos a asumir.  
Obtener información de fuentes primarias, en este caso observación participante, se 
transformó en un desafío que encontró una salida con la oportunidad de hacer una 
                                                          
4  En nuestro país los usuarios de CAA son niños y jóvenes en etapa escolar, ya que la 
implementación de este abordaje (enseñanza de la CAA como método para el logro de una 
comunicación efectiva, que permita el acceso a la educación y sociabilización general) es 
relativamente nuevo en nuestro país. Aquellos que de niños no aprendieron este lenguaje, lo 
pueden hacer en una edad adulta (con mayor dificultad) de manera particular. Hata el 
momento, no se conocen instituciones que se dediquen a la enseñanza de la CAA en adultos.      
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1057
6 
 
pasantía en AEDIN (como excepción entre los demás pasantes); y la generosa oferta 
de un grupo de profesionales correspondiente a la escuela 513 de Mar del Plata, que 
tramitaron los papeles necesarios con los padres de los menores para que el proceso 
evolutivo de sus alumnos sirva a los proyectos de investigación que se llevan a cabo 
en nuestro país y en el exterior.    
Por otro lado, si bien en Argentina encontramos instituciones donde se trabaja con 
CAA, todavía se ha avanzado en el uso de SAAC de AT5. Para observar estos 
procesos, será necesario viajar al extranjero. Posibilidad que se contempla dentro del 
tiempo estipulado para la realización de la tesis en el marco de la Beca.  
 
5.1.2 Identificación de Informantes. Claves para la realización de entrevistas  
El área de estudio a la cual pertenece el tema de investigación, es abordada desde 
múltiples disciplinas. Esta característica implica el desafío de, frente a la escucha de 
los entrevistados (profesionales proveniente de este conjunto diverso de disciplinas), 
lograr una interpretación transversal que asocie los términos que cada profesional  
expone, identificando los conceptos y categorías que comprenden no cada disciplina 
en general, sino nuestra área de estudio particular.  
 
5.2 Fuentes de Información Secundarias. Clasificación bibliográfica  
El área de CAA es relativamente joven, no se cuenta con una amplia bibliografía a 
cerca de los SAAC de AT. Frente a esta situación, el desafío del investigador será 
trabajar en la búsqueda de los pocos textos específicos por un lado, y tomar de cada 
texto inespecífico (pero capaz de generar un aporte al tema de estudio) aquellos 
conceptos que puedan ser resignificados para construir el marco conceptual. 
Debido a la corta extensión del artículo, se plantean otros desafíos que en la 
instancia presencia del coloquio, se pueden ampliar: la reticencia que ciertos 
investigadores demuestran frente a las metodologías utilizadas en las investigaciones 
de tipo interdisciplinarias; el poco conocimiento de la sociedad en general, y en el 
ámbito académico en particular, a cerca de los SAAC de AT y su demanda específica. 
 
6  Próximos pasos 
 
Completada la segunda fase del trabajo de campo se iniciará el diseño y desarrollo 
del primer prototipo del sistema, cual dará  lugar a la tercera fase enfocada en los test 
de usabilidad del mismo. Luego, se procederá a la elaboración de la propuesta 
técnica-metodológica final, lo que  implica la realización del modelo conceptual, la 
propuesta de prototipo final y  la elaboración de grillas de análisis, diseño y 
evaluación de CSCL para SAAC según criterios e indicadores. Finalmente, se 
redactará el libro de tesis.  
                                                          
5  Se conocen casos sumamente aislados como el del diputado socialista Jorge Rivas. La 
enseñanza de la utilización de la CAA mediante SAAC de AT, no se encuentra aún 
institucionalizada.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1058
7 
 
El trabajo quedará a disposición del equipo de desarrollo de software del Instituto 
de Investigaciones en Informática III-LIDI para la implementación real del sistema.  
 
7  
