Servidor de video para fútbol de robots físico desarrollado bajo OpenCV y Microsoft Visual Studio
﻿ El objetivo del presente trabajo es mostrar una alternativa de 
procesamiento de imágenes con OpenCV y Microsoft Visual Studio para 
realizar un partido de fútbol de robots físico con visión global basada en una 
arquitectura de 3 capas: transformación, interpretación y transmisión. En el 
presente documento no sólo se enunciarán las problemáticas encontradas 
dentro de cada capa sino también las soluciones utilizadas en el servidor de 
video para cada una de las mismas.  
Keywords: Servidor de video – fútbol de robots – OpenCV 
 
1 Introducción 
El fútbol de robots es una actividad que ha congregado a varios investigadores de 
todo el mundo en las últimas décadas debido a que fusiona lo lúdico con los desafíos 
que plantea la robótica situada como la autonomía, el comportamiento colaborativo, la 
navegación y las respuestas en tiempo real. 
Esta investigación se centra en la percepción del ambiente para brindar una 
solución ante este interrogante: ¿Cómo obtener una representación simbólica de la 
realidad para que cada equipo actúe en consecuencia? 
Es por este motivo que se decidió crear un servidor de video para fútbol de robots. 
Si bien hay algunos servidores de video existentes, resulta pertinente crear uno que, 
aparte de ser funcional y en un futuro extensible, tenga las siguientes características: 
fácil de instalar y utilizar, de código abierto y gratuito.  
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 999
Estas particularidades mencionadas también contribuirían a allanar el camino a 
alumnos universitarios y de escuela media para que puedan incursionar en fútbol de 
robots físico, avocándose directamente al desarrollo de la inteligencia artificial de sus 
equipos, ya que la percepción del ambiente estaría resuelta. 
2 Funciones del Servidor de Video 
Un partido de fútbol de robots físico con visión global se compone de los robots, la 
pelota, una cámara que capta el campo de juego asociada a un servidor de video y las 
máquinas cliente que reciben la información del ambiente. Estas últimas, en función 
de los datos recibidos y una heurística determinada, ordenan a los robots que actúen 
acorde a una estrategia definida. 
El objetivo fundamental de un servidor de video de fútbol de robots es proveer a 
las computadoras que controlan a dichos robots la información básica del ambiente 
cuando se juega un partido. Por este motivo se procesan las imágenes del campo de 
juego provistas por una cámara para determinar la posición y orientación de cada 
robot dentro del mismo y la ubicación de la pelota. Las funciones que un servidor de 
video debe desarrollar se pueden agrupar en 3 grandes categorías, las cuales fueron 
tomadas como capas de programación durante la implementación del proyecto. Cada 
capa le presta servicios a la capa superior, y recibe servicios de la capa que tiene por 
debajo. Las funciones deben ser llevadas a cabo en tiempo y forma. Es decir, la 
información obtenida debe representar la totalidad de lo que se quiera transmitir y la 
misma debe llegar a destino lo más rápido que se pueda. 
 
Las 3 capas de la arquitectura son: 
• Capa de transformación de datos: 
El objetivo de esta capa es tomar las imágenes que brinda la cámara de video y 
aplicarle todos los filtros que sean necesarios para producir una salida que mantenga 
una relación de tamaños, un aspecto de colores en común y una calidad suficiente 
para que la siguiente capa pueda utilizarla. 
 
• Capa de Interpretación de Datos 
El objetivo de esta capa es determinar la información relevante a partir de una serie 
de imágenes con un formato estándar que le otorga la capa anterior. Se entiende por 
información relevante a aquellos datos que sean cruciales para determinar el estado 
del campo de juego. 
 
• Capa de Transmisión de datos 
El objetivo de esta capa es transmitir, en el menor tiempo posible, la información 
relevante que se obtiene de la capa anterior, posición de la pelota y la posición y la 
orientación de cada robot, a las computadoras que controlan a los robots jugadores. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1000
3 Capas del Servidor de Video 
En esta sección se tratará en forma específica cada una de las capas mencionadas en la 
sección anterior, detallando para cada una de ellas las complejidades que plantean, las 
funciones a cumplir y las soluciones a los problemas enunciados. 
3.1 Capa de Transformación de Datos 
3.1.1 Eliminación de Distorsión Radial  
Las cámaras con lentes que tienen menor distancia focal producen una imagen 
distorsionada mientras más nos acercamos al borde de la misma. Dicha alteración se 
conoce como distorsión radial y está representada por las siguientes formulas: 
       x’ = x + x [k1r2 + k2r4] + [2p1xy + p2(r2 + 2x2)] .                (1)    y’ = y+y [k1r2 + k2r4] + [2p2xy + p2(r2 + 2y2)] .                  (2) 
    r2 = x2 + y2 .                                                                                                                                     (3) 
Siendo  en (1), (2) y (3) x e y las coordenadas del píxel en la imagen sin 
deformación, x’ e y’ las coordenadas del píxel en la imagen deformada, k1 y k2 los 
coeficientes de distorsión radial, p1 y p2 los coeficientes de distorsión tangencial y r 
la distancia desde el punto central hasta el punto x,y. Tanto los coeficientes de 
distorsión radial como los de distorsión tangencial dependen de la lente que tenga la 
cámara. 
El servidor de video debe contemplar el escenario en el cual la cámara que le 
provea de imágenes tenga una distancia focal corta (como se muestra en la Fig.1), es 
decir, debe estar preparado para remover la alteración causada por la lente. Este 
problema fue solucionado (como se muestra en la Fig.2) implementando los métodos 
que la librería de procesamiento de imágenes desarrollada por Intel® llamada 
OpenCV[1] brinda, los cuales están basados en lo explicado anteriormente.  
 
Fig. 1. Imagen con distorsión radial   Fig. 2. Imagen sin distorsión radial 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1001
3.1.2 Corrección de la Perspectiva de la Imagen 
La cámara que provea las imágenes al sistema debe poder capturar la totalidad del 
campo de juego. La posición óptima para colocar la cámara es perpendicular al piso, 
apuntando al centro del campo de juego, y a una altura tal que tome todas las zonas 
del mismo. Sin embargo, pueden existir situaciones en donde se vea toda la cancha 
sólo desde una posición no cenital (como se muestra en la Fig.3). Estas situaciones 
ocurren por limitaciones físicas como por ejemplo la altura del techo o la longitud 
limitada de los cables por lo que el servidor de video debe encargarse de transformar 
la perspectiva para luego poder interpretar las imágenes. 
Para solucionar ésto, siempre y cuando la deformación de la imagen sea 
únicamente de tipo lineal, hay que tener en cuenta las siguientes ecuaciones: 
 
 = , , ,, , ,, , , .                                        (4) 
    =  .                                                    (5) 
  =  !!′# .                                                   (6) 
  = ℎ .                                                         (7) 
 
Siendo en (4) H una matriz de 3x3, en (5) P un punto en la imagen que se recibe de 
la cámara y en (6) M el punto que representa a P en la imagen una vez corregida la 
deformación por perspectiva. La matriz H (matriz de homografía), como se observa 
en (7), al multiplicarse por el punto original (P) se obtiene el punto final (M). 
Para calcular los valores de H se deben tener una serie de puntos conocidos en la 
imagen P y sus equivalentes puntos M en la imagen corregida. Una vez calculada se 
somete a cada punto P de la imagen original a última fórmula, obteniéndose su 
posición en la imagen final. Es decir, cada píxel será reubicado según los valores 
calculados para H (como se muestra en la Fig.4). 
Para los fines prácticos de lo que debe realizar el servidor de video, no es necesaria 
una posición sobre el eje Z en la imagen final ya que todo puede hacerlo con una 
imagen plana, por lo que las coordenadas en ese eje pueden ser menospreciadas. 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1002
                    Fig. 3. Perspectiva no transformada  Fig. 4. Perspectiva transformada 
El aplicar la corrección de perspectiva trae consigo otros beneficios aparte de 
solucionar las limitaciones físicas mencionadas anteriormente: 
 
• Al alinear las esquinas del campo de juego con las esquinas de la imagen, sin 
importar el ángulo de percepción, evita que se produzcan errores de detección 
ajenos al campo de juego porque ignora todo lo que se encuentra fuera del área 
transformada. 
• La imagen que se obtiene luego de la transformación mantiene la misma relación 
de tamaños sin importar a qué distancia u orientación se encuentre realmente la 
cámara del campo de juego generando imágenes estándar que facilitan el análisis 
ulterior.   
3.1.3 Corrección de Colores de la Imagen 
Por corrección de colores se entiende a todo proceso cuyo objetivo sea mantener el 
aspecto de los colores de una forma deseada. Es una parte de alta relevancia en la 
preparación previa a cualquier análisis de imagen digital pero lamentablemente existe 
una gran cantidad de causas que hacen que haya variaciones indeseadas en los colores 
que se perciben, como por ejemplo el ruido radioeléctrico o los cambios de 
iluminación y sombras. La capa siguiente espera que las imágenes que esta capa le 
entrega sean de color uniforme, es decir, que un objeto determinado se vea de la 
misma forma sin importar su ubicación ni cuándo sea capturada la imagen. 
Color Mapping 
La primera medida que se toma para compensar los problemas explicados 
previamente es realizar lo que se llama mapeo de colores. Tomando una imagen de 
referencia (Fig.5) y a la imagen capturada (Fig.6) se calculan para cada uno de sus 
canales: % = &∑ (()*+),-)./ 0   .                                                     (8) 
 1 = ∑ 2)-)./0  .                                                                  (9) 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1003
Siendo (8) el desvío estándar y (9) el valor promedio del canal. Luego por cada pixel 
de cada canal de la imagen original se determina cuántos desvíos estándar se aleja de 
su promedio y se le asigna a la imagen final (Fig.7) el valor equivalente tomando el 
desvío estándar y el promedio de la imagen de referencia. 
 
         Fig. 5. Imagen de referencia Fig. 6. Imagen original         Fig. 7. Imagen final   
 
Umbral de Colores 
Luego, para evitar diferencias de colores a nivel general, tomamos un espectro de 
colores en lugar de un color individual. Todo el sistema está construido partiendo de 
la premisa que cuando uno se refiere a un color, en realidad está apuntando a varios 
consecutivos dentro del espectro. 
El servidor de video tiene una herramienta de construcción de umbrales que, dada 
una región de la imagen, le permite tomar todos los píxeles que aparezcan en ella a 
medida que cambian dentro del tiempo de calibración y calcular un umbral de colores 
en donde todos los colores que aparecieron estén incluidos. 
Además dichos espectros son acumulativos, es decir, pueden tomarse en diversas 
zonas del campo de juego para asegurarse que el espectro resultante incluya a todas 
las variantes de iluminación de la cancha. En la próxima capa se verá que un objeto es 
identificable por los umbrales que éste posea.  
Reducción de Ruido 
Otra medida importante para realizar una corrección de colores que mitigue los 
errores de la capa de interpretación es proveer una imagen en la que el impacto del 
ruido radioeléctrico sea mínimo en los colores que se perciben. El ruido radioeléctrico 
es un fenómeno físico que puede disminuirse consiguiendo cables de menor pérdida y 
mejores aislantes, pero es de nuestra consideración que el servidor de video debe ser 
lo suficientemente adaptable y robusto para poder funcionar en cualquier condición 
presentada.  
Hay varias formas mediante software para tratar el impacto del ruido en las 
imágenes capturadas. Puede utilizarse un histograma como sugieren Bradski y 
Kaehler[02] para detectar de una manera más fácil un patrón de variación de colores,  
que luego será eliminado o reducido mediante promedios si el cambio de colores es 
estocástico. También pueden utilizarse técnicas de desenfoque artificial como las que 
propone Weickert[03] en las que se reduce el impacto del ruido sin eliminar partes 
significativas de la imagen como los bordes para optimizar el análisis posterior. Si 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1004
bien la versión actual del servidor de video no toma medidas propias para evitar la 
incidencia del ruido, utiliza un filtro que fue provisto por el driver del hardware 
capturador. 
3.2 Capa de Interpretación de Datos 
Esta capa debe determinar la posición de la pelota, y la posición y orientación de cada 
robot. Para llevar dicha tarea a cabo hay varias estrategias posibles, pero a la hora de 
implementar el servidor de video, con el objetivo de ganar mayor precisión en menor 
tiempo de procesamiento, se optó por las siguientes: 
3.2.1 Determinar la Posición de los Objetos de Interés 
Lo primero que se hace para determinar la posición de un objeto de interés es detectar 
movimiento entre un frame y el siguiente. Para hacerlo utilizamos varios de los 
métodos provistos por OpenCV, los cuales están basados en los trabajos de Davis y 
Bobick[04]. 
Para detectar el movimiento es necesario simplificar la imagen y pasarla a un solo 
canal (en general en escala de grises). El siguiente paso es generar una máscara de 
fondo en la que se verá todo lo que no se ha movido. Cuando se genera movimiento, 
el nuevo frame se lo compara con la máscara de fondo para generar una imagen 
binaria negra de movimiento acumulativo en la que un color blanco representa sólo 
aquellas secciones en donde hubo movimiento (como se muestra en la Fig.8 y en la 
Fig.9). Una vez identificados todos los movimientos, el servidor de video descarta a 
todos aquellos que cubran un área menor que el objeto de interés más pequeño (en 
este caso la pelota) para evitar analizar cosas innecesarias como ruido o sombras. 
Luego se analiza cada área en donde hubo movimiento para determinar qué objeto es 
el causante del mismo y si éste es relevante al sistema. El centro de aquellas secciones 
blancas de la máscara binaria será la posición aproximada de cada objeto de interés 
dentro del plano de la imagen. Luego se realiza un centrado del objeto partiendo que 
todo objeto tiene un círculo sobre él. Esta técnica permite evitar perder los objetos, y 
en caso de perderlos, (por ejemplo si la cámara apunta al campo de juego en un 
ángulo oblicuo y uno de los jugadores obstruye la visibilidad de la pelota) al moverse 
los objetos que fueron perdidos, automáticamente serán detectados. En caso que no se 
encuentre a uno de los objetos de interés, se realiza un segundo análisis en sus últimas 
coordenadas conocidas.  
 
 
Fig. 8. Máscara binaria de un solo color por ausencia de movimientos 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1005
Fig. 9. Máscara binaria que 
3.2.2 Parches de los Robots
Es fundamental crear 
robots sean reconocidos ya que el diseño y color de los mismos varía según su 
creador. El parche diseñado para este servidor de video cuenta con 4 colores 
distribuidos de la siguiente forma como se muestra en la 
 
Los colores se distribuyen de la siguiente manera:
 
1. Color de equipo (color en común para todos los integrantes de un equipo). La base 
de este triángulo debe coincidir con el frente del robot.
2. Color de robot (color en común
3. Color de jugador (color en común para aquellos robots que compartan el número 
de jugador).  
4. Negro en común a todos los robots.
 
El diseño del parche tiene dos motivos:
• El círculo central es para simplif
distintos movimientos se revisa el color de una serie de píxeles en el centro de 
dicho movimiento. E
color. Los jugadores incorporan este círculo para que e
utilizar un método genérico para identificar el tipo de objeto
tratando. 
• Averiguar la orientación del mismo
 
marca la ubicación del robot ante la presencia de movimientos
 
un modelo estandarizado de parche para garantizar que los 
(Fig. 10). 
 
Fig. 10. Modelo estandarizado de parche 
 
 
 para todos los robots sin importar su equipo)
 
 
icar la ubicación de los robots. Al revisar los 
n caso de ser la pelota se la encontrará fácilmente
l servidor de video pueda 
 de interés que se está 
 mediante análisis de color. 
 
. 
 por su 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1006
3.2.3 Cálculo de la O
Para calcular la orientación, es decir, el ángulo en el cual el robot 
utiliza el esquema de colores del parche, 
el frente del robot. El método consiste en realizar un muestreo de pixeles a 
regulares hasta cubrir toda la superficie del parche
agrupando las muestras dependiendo de su color. Se toma al color de equipo y al 
color de jugador con más
en que dos jugadores estén en contacto y ambos entren dentro del área analizada. 
realiza un promedio de los puntos de dichos colores y se utiliza el resultado de dichos 
promedios para calcular la orientación
Fig. 11
3.3 Capa de Transmisión de datos
En esta capa deben desarrollarse dos tareas de extrema importancia
protocolo se transmitirán los datos, y definir el formato en el cual se transmitirán. Si 
una de estas dos tareas no es realizada de manera adecuada, las computadoras 
encargadas de controlar a los distintos equipos no podrán recibir la información y el 
sistema completo será inútil.
  
3.3.1 Protocolo de transferencia
En todo protocolo de transferencia lo primero que se debe determinar es qu
importante: una baja tasa de errores o un bajo retardo de transmisión. Existen 
protocolos de múltiples verificaciones
verificaciones consumen tiempo que en ciertos casos es un lujo del que no se dispone.
En este caso es preferible que un envío de datos llegue mal a que todos los envíos 
lleguen tarde, por lo que se opt
confirmación y no orientado a la conexión. L
es decir, todos los que quieran escuchar podrán escuchar, permitiendo que si un 
equipo tiene más de una máquina para controlar a 
problema.  Además, este mecanismo
partido. 
rientación de los Jugadores 
está mirando
considerando que el color del equipo 
 (como se muestra en la Fig.
 apariciones dentro de las muestras para contemplar el ca
 mediante cálculos trigonométricos. 
 
. Muestreo del parche para calcular su orientación 
 
: definir con qué
 
 
 y con bajas tasas de error, pero dichas 
ó por utilizar UDP que es un protocolo sin 
a transmisión se efectúa como broadcast, 
sus robots no exista ningún tipo de 
 permite asignar más maquinas a monitorear el 
, se 
está en 
intervalos 
11) 
so 
Se 
 
é es más 
 
CACIC 2010 - XVI CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN                                                 1007
3.3.2 Formato de Transferencia de Datos 
Siguiendo con la idea de que el nuevo servidor de video debe ser totalmente adaptable 
se implementó un sistema que permite al usuario armar su propio formato de envío de 
datos utilizando una serie de expresiones que son remplazadas por los datos y son 
definidas como “[“<nombre de objeto>”.”<nombre del dato>”]”, mientras que todos 
los demás caracteres permanecerán como los ingresó el usuario. Por ejemplo “[B.X]” 
para la coordenada en X de la pelota o “[T1R0.HRad]” para la orientación del robot 0 
del equipo 1 en radianes. Si el usuario ingresa “.-[B.X];[B.Y]-.” y la pelota se 
encuentra ubicada en el punto (152;203) el dato enviado será “.-152:203-.”. 
  
4 Conclusión 
El presente trabajo describe una arquitectura de 3 capas satisfactoria para realizar un 
servidor de video básico para fútbol de robots físico con visión global así como 
también la complejidad que se trata en cada una de las mismas y qué soluciones se 
utilizaron para lograr en tiempo y forma la percepción del ambiente. Si bien todavía 
se puede optimizar  la corrección de colores mediante mejores métodos de reducción 
de ruido y agregar mayor funcionalidad al software como poder guardar los partidos 
jugados o automatizar los procesos de calibración manuales, se comprobó que es útil 
para realizar un partido e iniciarse en el procesamiento de imágenes de una manera 
amena.  
