Aplicando redes BPN para determinar áreas no deseadas en quinotos resultados gráficos
﻿El bajo costo de las cámaras digitales hace atractivo el uso de la segmentación de imágenes a color para evaluar la calidad de alimentos como ser los
citrus. Para implementar un sistema automático de clasificación se requiere explicitar el conocimiento presente en las personas y caracterizar la variación de color
en áreas de similar aceptabilidad atendiendo la profundidad de color con que se
capturan las imágenes.
En este trabajo evaluaremos algunas redes BPN aplicadas a la diferenciación de
áreas con colores deseables de aquellas con colores que corresponden a defectos
como ser manchas o áreas no lo suficientemente maduras. Se pondrá énfasis en
la aplicabilidad de la técnica y se profundizará en la descripción del espacio de
decisión a aprender, los efectos de las representaciones en espacio de color RGB
y L∗a∗b∗ y la calidad de los resultados obtenidos.
Concluiremos que el enfoque es viable y perfeccionable atendiendo la discretización de las salidas de la red, la variedad de entradas usadas y el interés en
disminuir cada tipo de error y la complejidad de la red usada.
Palabras claves: segmentación supervisada, segmentación imagen color, clasificación automática fruta, red BPN.
1. Introducción
Tanto la agricultura como la industria de alimentos requieren analizar imágenes
de productos para realizar tareas de interés económico. Roy Davies en [1] hace un
compendio del uso del procesamiento de imágenes en la industria de la alimentación y
lo compara con la performance humana. Comúnmente la tarea de determinar la calidad,
defectos o enfermedades en ciertos productos es propensa a no mantener la coherencia y
sufrir limitaciones propias del accionar humano al ser realizada en forma no automática
por un experto empleando solo sus sentidos y experiencia.
Uno de los problemas en el procesamiento de imágenes y la visión por computadora
es el determinar automáticamente las regiones en una imagen que poseen características
de interés y que de su análisis, resalte, diferenciación o relación con el resto que permita
derivar alguna conclusión ya sea con o sin intervención humana. Trabajos como el
presente en [2] por Jimenez et al. sobre la recolección automática de frutas y en [3]
por Sun et al. presentan algunos resultados y problemas a considerar al momento de
diferenciar objetos en agricultura y la industria de alimentos.
Peterson et al. en [4] analizan el uso de redes neuronales en problemas propios del
procesamiento de imágenes. Los perceptrones multicapa resultan atractivos por su aplicación exitosa en la segmentación realizada a nivel de píxel y su facilidad de uso al ser
aplicables como cajas negras que aprenden por sí mismas. De estas cajas negras posteriormente se podrá extraer el conocimiento adquirido tanto para hacer una descripción
formal como para dar pautas de estudios futuros, tal como se hace en inteligencia de
negocio con la extracción de reglas y el análisis estadístico.
Nos propusimos aplicar redes BPN (Backprogration Neural Networks) para ubicar
áreas con manchas en quinotos como tarea previa a su evaluación de calidad asumiendo
que la red puede aprender la manera en que un experto discrimina entre los colores
propios de la superficie de un quinoto maduro de excelente calidad, de la de aquellos
con manchas, verdes o en mal estado. Hicimos un estudio sobre su eficacia a la hora de
separar los colores deseables de los no deseables y complementaremos los resultados
tradicionales con un análisis de los patrones a aprender y los errores cometidos.
Nuestro trabajo se organiza como sigue: en las secciones 2 y 3 presentaremos el
marco teórico utilizado. En la sección 4 describiremos el diseño y el criterio de evaluación de los experimentos realizados; y en la sección 5, sus resultados. Por último, en la
sección 6 concluiremos.
2. Segmentación de imágenes
Un problema de segmentación implica establecer una partición del conjunto de
puntos F que forman una imagen digital para poder realizar tareas de mayor grado
de abstracción. Esto es [5], establecer subconjuntos de puntos, regiones de interés o
ROIs(Region of Interest) (S1, S2, . . . , Sn) según algún criterio de tal modo que
⋃n
i=1 Si =
F siempre que Si
⋂
S j = /0 para todo i 6= j.
Métodos de segmentación que se reseñan en [6] diferencian en una imagen de nivel
de grises aquellos pixels pertenecientes al fondo, que no interesan, de aquellos pertenecientes al primer plano, que sí interesan. Entre ellos, la umbralización o thresholding
basa su funcionamiento en clasificar los pixels según sus niveles de gris sean menores
o mayores que un valor umbral L. Mayor información sobre métodos para determinar
este valor y los resultados que se obtienen al aplicarlos en distintas imágenes de interés
puede encontrarse en [7].
2.1. Segmentación de imágenes a color
Un color se acostumbra a describir en un espacio tridimensional con componentes
vinculados a la elección de tres colores primarios y un blanco de referencia. Monitores
y cámaras de video identifican, en general, los colores en el espacio de color RGB,
por ser un espacio que facilita las tareas al momento de reproducir colores mediante la
adición de haces rojos, verdes y azules.
Numerosos espacios de color se han definido sin lograr que ninguno sea capaz
de describir el color con el que se percibe un objeto en cualesquiera condiciones de
observación[8].Al estandarizar espacios como el RGB, el XYZ y el L∗a∗b∗ la CIE(International Commission on Illumination) puso énfasis en conseguir representaciones que
privilegiaran diferentes aspectos.
El espacio de color L∗a∗b∗ busca lograr que la noción de distancia euclídea entre
puntos tenga una correspondencia con la noción de diferencia de color percibida por
el hombre. Las coordenadas L∗, a∗ y b∗ fueron definidas tal que la claridad, el tono
y el croma de un color puedan ser expresados, respectivamente, como L∗, arctan b
∗
a∗ y√
b∗2 +a∗2 , y se pueda lograr un mapeo a un espacio que distinga al color propiamente
dicho de su intensidad y pureza, y que sea consistente con la definición del espacio
HSI(Hue-Saturation-Intensity)[5].
El uso de estos y otros espacios de color en la segmentación de imágenes color es
explorado en [5]. Son cuestiones a tener en cuenta para extender las nociones de segmentación por niveles de gris: el modo en que se va a particionar el espacio de colores
y la elección del espacio de color con el que se van a expresar los datos de una imagen expresada en RGB. Señala asimismo que el RGB no es bueno para la segmentación
de imágenes, y que modelos como el HSI y el L∗a∗b∗ si bien son no lineales respecto
al primero permiten controlar de forma independiente información sobre el color y la
intensidad.
3. Redes neuronales BPN
Las redes BPN son uno de los modelos usados para la aproximación de funciones
y reconocimiento de patrones. Se caracterizan por la agrupación de neuronas en capas,
las conexiones hacia adelante y la propagación de errores hacia atrás.
Cada neurona realiza una combinación lineal de sus entradas y bias y le aplica
una función de transferencia f para generar su salida. La combinación lineal puede
expresarse como net = ∑ni=0 wixi donde cada wi representa el peso asignado a cada
entrada xi, w0 = bias y x0 = 1 y la función de transferencia puede ser, entre otras, lineal
f (net) = net o sigmoidal f (net) = 11+e−net . Las neuronas luego se agrupan en una capa
de entrada, una capa de salida y una o más capas ocultas para formar una red neuronal
que se utiliza como caja negra. Según [9] puede establecerse cuál es la complejidad
máxima de la superficie que separa las clases según la cantidad de neuronas que integran
las capas y la cantidad de capas utilizadas.
Las BPN, según [10], pueden describirse como funciones que realizan un mapeo
F = ℜn → ℜm con n igual a la cantidad de entradas o neuronas de entrada y m, la
cantidad de salidas o neuronas de salida; capaz de aproximar tan precisamente como se
desee cualquier función real continua o con un número finito de discontinuidades entre
dos conjuntos compactos y que puede ser expresado sin perder detalle como un sistema
de reglas con lógica difusa.
El aprendizaje en la red neuronal se logra ajustando los pesos de la red para minimizar una medida de error escogida como la dada por el promedio en una época de
las diferencias al cuadrado entre la salidas obtenidas y las deseadas también conocida
como MSE(Mean Squared Error). El ajuste de los pesos puede realizarse utilizando
el algoritmo de Levenberg-Marquardt que tiene un comportamiento que varía entre el
algoritmo de descenso más pronunciado y el de Gauss-Newton según un parámetro µ
manejado por el propio algoritmo y que en general presenta una mejor performance al
compararlo con el primero [11,12].
4. Propuesta de solución
4.1. Metodología
Una manera de determinar la presencia de manchas en alguna fruta es definir en qué
grado los píxels que componen esa región de la imagen cumplen con un patrón de color
deseado. En nuestro caso, consideramos como colores aceptables a aquellos presentes
en frutas maduras de buen aspecto; y como colores no aceptables a aquellos presentes
en frutas verdes, en mal estado o bien en áreas con manchas visibles.
Nuestro enfoque se basó en utilizar una red neuronal que diferencie los colores
deseables de aquellos no deseables usando su representación como puntos en un determinado espacio de color. Sobre una red BPN se aplican los componentes de color de
un píxel expresados bien sea en el espacio color RGB o bien en el L∗a∗b∗ para obtener
un valor continuo centrado entre 0 y 1 que indique de manera creciente su deseabilidad
y que luego se discretizó a un nivel 0 o 1 según fuera inferior o superior a algún valor
límite de corte para distinguir entre los puntos no aceptables (nivel 0) de los aceptables(nivel 1).
Matemáticamente, la entrada a la red es ℜn = colorPíxel = (c1,c2,c3) con ci, el
valor de cada componente color. En caso de usar RGB, la terna es (R, G, B) ; y, en caso
de usar L∗a∗b∗, (L∗, a∗, b∗). La salida de la red es ℜm = aceptabilidad =ℜ .
A fin de obtener los pares de entrenamiento (colorPíxel, aceptabilidad) se evaluaron en forma manual con un 1(deseable) o un 0 (no deseable) los píxeles que forman
parte de las imágenes color de las frutas escogidas como ejemplo. La evaluación se
realizó tal como lo haría un experto que determina áreas en la fruta que no son aceptables; esto es, a nivel de una única fruta o de regiones en ella y no a nivel global del
conjunto de frutas elegidas. Se incluyeron 14 quinotos entre 5 maduros y con algunas
manchas pequeñas, 5 verdes y 4 en mal estado de conservación o rechazables por su
excesivo contenido de manchas.
4.2. Espacio de decisión a considerar
A fin de observar cuál es la complejidad del problema planteado y dar respuestas a
ciertos interrogantes derivados de los resultados presentamos un resumen de los datos
presentes en el conjunto de entrenamiento.
En el cuadro 1 se pone en evidencia la cantidad de ejemplos obtenidos con la poca
cantidad de frutas utilizadas, los colores que hacen al concepto “color aceptable” y la
redundancia presente en las muestras utilizadas. Del conjunto de pares de entrenamiento
obtenidos se tabulan por cada clase a diferenciar la cantidad de ejemplos presentados y
la cantidad de colores encontrados en cada una de ellas.
La figura 1 muestra cuáles son los colores que forman parte del conjunto de entrenamiento particularizando las diferencias de representación proporcionadas por los
espacios RGB y L∗a∗b∗, como así también ubica en ambos espacios los colores que
entendemos son aceptables y aquellos que no los son . Resulta llamativa la presencia
de colores similares (que se aprecian mejor observándolos en el monitor) y, en ciertos
casos, iguales en las clases supuestamente excluyentes de colores. De hecho, colores
aceptables como los presentes en las áreas de sombra de frutas maduras estaban también
presentes como colores no aceptables en frutas en mal estado o con excesiva cantidad
de manchas.
La figura 2 resalta la forma que debería adoptar una superficie de decisión que
separe las clases de colores.
Tanto la figura 1 como la 2 muestran las clases con una agrupación principal de
puntos caracterizada gráficamente porque existen puntos que no pueden unirse con una
línea recta que esté contenida en esa región, como así también puntos aislados. A priori
se puede observar que el espacio de color L∗a∗b∗ minimiza la complejidad de una posible superficie de separación entre clases al poder expresarla con menor cantidad de
vértices.
Tipo de píxel Total ejemplos Colores presentes
Aceptable 237.030 25.948
No aceptable 481.900 59.215
Cuadro 1: Patrones de entrenamiento
4.3. Redes neuronales a evaluar y parámetros de entrenamiento
Se probaron redes neuronales con capas ocultas sigmoidales puesto que poseen
derivadas elevadas en el origen de coordenadas, y luego de una evaluación previa, se
observó que finalizaban el entrenamiento con menor error; y con capa de salida lineal
para mejorar la distribución de los valores de salida y evitar su concentración en los
extremos con una sola neurona. En la capa de entrada se utilizó una función identidad
con tres neuronas.
Redes de una y dos capas ocultas fueron probadas. La primer capa oculta con 20,
40 o 60 neuronas. La segunda capa, de existir, con 5 neuronas.
En el entrenamiento se usó el algoritmo Levenberg-Marquardt y una división aleatoria del conjunto de entrenamiento para evitar sobreajuste de datos con 60% para entrenamiento y 20% para validación con los parámetros que siguen:
Épocas: 50
Factor de aprendizaje: 0,025
µ máximo: 1×1010
Gradiente mínimo: 1×10−10
Épocas con incremento del error de validación: 6
Medida de performance: MSE
50 100 150
R
50
100
150
G
0
50
100
B
(a) Colores aceptables en RGB
20
40
60L
0
20a
20
40
60
b
(b) Colores aceptables en L∗a∗b∗.
50
100
150
200
250
R
50
100
150
200
250
G
0
100
200
B
(c) Color no aceptables en RGB
20
40
60
80
100
L
-20
0
20a
0
20
40
60
b
(d) Colores no aceptables en L∗a∗b∗
Figura 1: Colores de entrada presentes en los pares de entrenamiento en distintos espacios de color según la clase de píxel a la que corresponden.
50 100 150 200 250R
50
100
150
200
250
G
0
50
100
B
(a) En RGB
20
40
60
80
100
L
-20
0
20
a0
20
40
60
b
(b) En L∗a∗b∗
Aceptables No aceptables
Figura 2: Colores a diferenciar.
(a) Quinotos seleccionados. De arriba a abajo:
quinotos verdes, maduros, en mal estado o con
manchas
Aceptables No aceptables
(b) Clasificación deseada
Figura 3: Imágenes de evaluación
5. Resultados
5.1. Criterio de evaluación
La eficacia de la propuesta para detectar áreas con manchas se evaluó en dos etapas.
En la primera etapa se comparó en forma general las distintas configuraciones de
redes BPN junto a los espacios color sobre los que trabajaban. El aprendizaje efectuado
se evaluó según la performance obtenida al finalizar el entrenamiento.
En la segunda etapa, atendiendo que la medida de performance es un promedio,
se evaluaron los resultados proporcionados por una red neuronal y el proceso de binarización sobre un conjunto (colorPíxel, aceptabilidad) diferente al empleado en el
entrenamiento. Se dispuso de prototipos de quinotos verdes, maduros y en mal estado
cuyas imágenes y clasificación deseada(realizada de la misma forma que para obtener
el conjunto de entrenamiento) están presentes en las figuras 3a y 3b. Por cada clase
de quinotos se obtuvieron los errores de clasificación y las probabilidades de obtener
determinados valores en las salidas.
5.2. Performance de las redes neuronales al finalizar entrenamiento
El cuadro 2 presenta los parámetros usados para determinar el fin de entrenamiento
en cada red al momento de finalizar la época 50. En todos los casos la finalización se
produjo por finalización de épocas estipuladas y no por error de validación.
Las redes neuronales con una capa oculta(cuadro 2a) presentan peores rendimientos
que aquellas con dos capas ocultas(cuadro 2b). En ambos casos puede verse que hay
una leve diferencia en el rendimiento según la cantidad de neuronas en la primer capa
oculta: a mayor cantidad, mejores resultados. Cuando se utilizan datos expresados en
L∗a∗b∗se obtienen resultados con una pequeña mejoría respecto a cuando se usa RGB.
neuronas en
1er capa oculta
L∗a∗b∗ RGB
20
0,0447
(0,06; 0,1)
0,0463
(0,29; 1)
40
0,0421
(0,05; 1)
0,0455
(0,19; 1)
60
0,0409
(0,07; 1)
0,0427
(0,03; 1)
(a) 1 capa oculta
neuronas en
1er capa oculta
L∗a∗b∗ RGB
20
0,0370
(0,95; 0,01)
0,0400
(2,86; 0,1)
40
0,0369
(0,28; 0,1)
0,0396
(0,344; 1)
60
0,0367
(1,149; 0,01)
0,0387
(0,76; 1)
(b) 2 capas ocultas
Cuadro 2: Variables de control de entrenamiento a su finalización. Datos en forma
per f ormance(gradiente, µ)
5.3. Resultados al utilizar la red 3-60-5-1 con colores expresados en L∗a∗b∗
Por presentar el menor error de aprendizaje al finalizar el entranamiento se escogió
la red 3-60-5-1 con entradas expresadas en espacio L∗a∗b∗.
Salida de la red Los datos presentes en las figuras 4a y 4b permiten diferenciar entre
los quinotos maduros, y aquellos verdes o con manchas. Los quinotos maduros tienen
salidas predominantemente altas; en tanto aquellos verdes o en mal estado, predominantemente bajas.
En la figura 4a se forman picos en torno a los valores 0 y 1. En los quinotos maduros
una proporción considerable de píxeles no aceptables presentan salidas elevadas.
Clasificación Usando un valor de corte de 0,68 para garantizar que un 90% de los puntos clasificados manualmente como aceptables en los quinotos maduros sean clasificados como aceptables se obtiene la clasificación y los errores de clasificación presentes
en la figura 5b y en el cuadro 5a.
Son muy llamativos la presencia de falsos no aceptables en los bordes de los quinotos maduros y el error cometido en la clasificación de los píxeles no aceptables en los
quinotos maduros.
Palabras comunes Tanto a la salida de la red como en la imagen de clasificación se
distinguen defectos presentes en las frutas y reflejos de luz clasificadas como áreas no
deseables. Una ampliación de un sector con manchas, como el presente en la figura 6,
revela que en gran cantidad de ellas existe al menos un pixel identificado correctamente
como no aceptable.
-0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Quinotos verdes
-0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Quinotos maduros
-0.5 0.0 0.5 1.0 1.5
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
Quinotos en mal estado
Aceptables No aceptables
(a) Probabilidad salida red neuronal según clase de quinoto y salida deseada
-0,05 1
(b)
Figura 4: Salida red neuronal
Obtenido/
Deseado
Aceptables No aceptables
Aceptables - No aceptables 5,8% 94,2%
Quinotos verdes
Obtenido/
Deseado
Aceptables No aceptables
Aceptables 90,5% 9,5%
No aceptables 57,9% 42,1%
Quinotos maduros
Obtenido/
Deseado
Aceptables No aceptables
Aceptables - No aceptables 3,6% 96,4%
Quinotos en mal estado
(a) Errores de clasificación
Aceptables No aceptables
Falso aceptable Falso no aceptable
(b)
Figura 5: Clasificación de los píxeles con un valor de corte igual a 0,68
Figura 6: Ampliación de las figuras 3a, 4b y 5b sobre un quinoto maduro
6. Conclusiones
Atendiendo a la relativa arbitrariedad con la que se separaron los colores aceptables
de aquellos no aceptables, es posible determinar la ubicación de manchas en las frutas y
decidir en términos generales si una fruta es aceptable o no usando redes BPN. Siempre
que existe una diferencia significativa de color, la clasificación es acertada.
La presencia de píxels incorrectamente clasificados en las áreas de sombra en frutas maduras puede explicarse por el hecho que esos colores están presentes en mayor
medida en áreas no aceptables pertenecientes a frutas en mal estado. La distribución
de salidas en las frutas maduras indica que pueden obtenerse otros resultados según los
valores de corte empleados, siempre haciendo concesiones según la importancia de los
errores a ignorar.
De los resultados obtenidos y la agrupación de los colores en las entradas puede suponerse que con redes neuronales más pequeñas aplicadas sucesivamente con criterios
de decisión menos complejos sobre menor variedad de entradas se generarían representaciones más compactas y con mejores resultados. Se podría pensar en la aplicación
sucesiva de redes explotando la similitud de colores tal que cada etapa diferencie las
áreas maduras de las verdes, las maduras de las pasadas, las sin manchas de las con
manchas, y entre las manchas, por ejemplo, aquellas negras de las blanquecinas.
Restaría profundizar en el uso de la teoría de segmentación aplicada sobre la imagen
en nivel de grises construida con las salidas de la red, la calidad de resultados empleando
distintos espacios color, el empleo de lógica difusa para analizar las salidas y la calidad
de salidas obtenibles según las dimensiones de la red.
