Un sistema P2P VoD tolerante a fallos de red
﻿La mayoría de los sistemas P2P de video bajo demanda
(VoD, Video-on-Demand) no consideran cuidadosamente todos los problemas que pueden surgir al desplegar sus servicios en una red con alta
probabilidad de fallos como Internet. El resultado es que ellos no pueden
garantizar servicios de visualización de videos libre de interrupciones.
Para solucionar este problema, proponemos una arquitectura y esquema de tolerancia a fallos de red, fácilmente adaptable a los sistemas
P2P-VoD ya desarrollados. La solución utiliza técnicas de: gestión de
transmisiones basada en el estado de las comunicaciones, recepción de
datos desde múltiples orígenes, selección adecuada de nodos servidores,
mecanismos de migración de servicios, y reservación de recursos. A partir
de los buenos resultados obtenidos con la propuesta previa de un sistema
de VoD cliente-servidor tolerante a fallos de red, este trabajo adapta y
extiende la funcionalidad para sistemas de VoD con arquitecturas P2P.
1. Introducción
Con el actual estilo de vida digital, la industria de entretenimientos y medios
de comunicación ha pasado a ser un sector económicamente relevante. El streaming de video se ha vuelto una de las actividades más populares de Internet, favorecido por las mejoras tecnológicas de las redes de comunicaciones. La gran
cantidad de clientes y el alto requerimiento de ancho de banda de red de estos
servicios han impulsado un elevado número y variedad de estudios en el área.
El streaming de video puede ser clasificado en: streaming en vivo y video bajo
demanda (VoD, Video on Demand). En streaming en vivo, los servidores transmiten programas en vivo o televisivos, y los usuarios visualizan los contenidos
secuencialmente desde el momento en que acceden al servicio. Dentro del streaming en vivo se encuentra el streaming en vivo interactivo, tal como telefonía por
Internet y video conferencia, con restricciones temporales aún mayores. A diferencia del streaming en vivo, el VoD permite a los usuarios reproducir un video,
seleccionado de un gran conjunto de videos prealmacenados, en cualquier momento y usando comandos interactivos típicos de un reproductor de DVD.
Los sistemas peer-to-peer (P2P), donde los nodos actúan a la vez como
clientes y servidores, han sido exitosos en distribuir archivos a una gran cantidad
de usuarios. Los sistemas P2P son también ampliamente usados para distribución de video, incluyendo descargas de video completas antes de su reproducción
y streaming de video en vivo (tal como Coolstreaming). Recientemente, se han
diseñado nuevos sistemas para soportar VoD usando P2P en Internet.
En Internet, los anchos de banda de las comunicaciones fluctúan debido a la
congestión. La congestión puede producirse ya sea por un aumento del tráfico o
por una falla física como la caída de enlaces o encaminadores. Cuando un enlace
se cae, los algoritmos de encaminamiento derivan el tráfico hacia otros enlaces,
pudiendo producir congestión en los enlaces que han recibido la derivación del
tráfico. Es normal que, a pesar de la protección del encaminamiento IP, las caídas
de enlaces y encaminadores sean seguidas por largos períodos de inestabilidad
en el encaminamiento de paquetes, produciendo múltiples descartes de los mismos a causa de reenvíos por caminos incorrectos [1]. Por lo tanto, para que el
sistema de VoD provea un servicio de alta calidad, es decir, reproducción libre
de interrupciones y calidad de video constante
3
, debe tolerar fluctuaciones del
ancho de banda de las comunicaciones y destinos temporalmente inaccesibles
desde ciertos orígenes. Dado cierto video y una determinada comunicación entre
un nodo servidor y uno cliente, decimos que ha ocurrido un fallo de red cuando
el ancho de banda de la comunicación se ha vuelto insuficiente para garantizar
un servicio (de entrega del video) de alta calidad.
Para evitar estos problemas de la red, pueden utilizarse diversas técnicas:
gestión de transmisiones basada en el estado de las comunicaciones, recepción
de datos desde múltiples orígenes, selección adecuada de nodos servidores, mecanismos de migración de servicios, y reservación de recursos. Sin embargo, los
sistemas P2P-VOD actuales, como [2,3], presentan diseños deficientes de dichas
técnicas que impiden tolerar adecuadamente los fallos de red descriptos.
Inicialmente, nuestro grupo ha trabajado en tolerancia a fallos de red para
sistemas de VoD de alta calidad basados en arquitecturas cliente-servidor. La
decisión de adoptar una arquitectura simple permitió acotar el problema, facilitando el diseño y verificación de las técnicas utilizadas. Basándonos en la
experiencia y los buenos resultados obtenidos, nos hemos planteado adaptar y
extender la propuesta para soportar arquitecturas P2P. De esta manera, nuestra
línea de investigación actual se centra en el diseño de un sistema P2P-VoD en
Internet, tolerante a fallos de red, que gestione adecuadamente la degradación de
las comunicaciones para brindar un servicio de alta calidad. El presente trabajo
describe el diseño de una arquitectura P2P-VoD con un esquema de tolerancia
a fallos de red, que puede ser implantado en la mayoría de los sistemas P2PVoD (incluyendo los más actuales), permitiendo un aumento sustancial de sus
prestaciones, que se traducen en una mayor satisfacción del usuario del sistema.
El resto de este artículo se organiza como sigue: en la sección 2 se discuten
los trabajos relacionados. En la sección 3 se describe la arquitectura del sistema y se discuten los conceptos básicos y resultados de las técnicas propuestas.
Finalmente, en la sección 4, se exponen las conclusiones y trabajos futuros.
3
la calidad del video es mantenida durante el tiempo de servicio, sin producirse una
degradación de la calidad del video visualizado.
2. Trabajos relacionados
Algunas técnicas propuestas en relación a la tolerancia a fallos de sistemas de
VoD son la recuperación de datos usando redundancia de datos, la transmisión
de datos desde múltiples servidores con reasignación de la tasa de envío, y la disminución de la tasa de envío degradando la calidad de la imagen. Utilizando únicamente estas técnicas, si existiesen caídas de servidores o las comunicaciones se
deteriorasen considerablemente, la visualización del contenido multimedia sería
de todas formas interrumpida. La solución es utilizar la migración de servicio,
técnica que permite variar el punto de origen de las transmisiones y así evitar
fallos de red. Se han propuesto mecanismos de continuación de servicio para
conexiones TCP, por ejemplo [4], que realizan migraciones del servicio cambiando el punto de origen de la transmisión ante problemas de la red. Aunque este
esquema es muy relevante en el área del comercio electrónico, su mecanismo de
detección de fallos no tiene en cuenta las restricciones temporales y los altos
requerimientos de ancho de banda de red de los videos.
Hay varios trabajos en detección de fallos de red para migración de servicios
en sistemas multimedia. Algunos trabajos, como [5], proponen técnicas de detección de fallos basadas en el retardo de paquetes, adecuadas para streaming en
vivo pero inadecuadas para VoD; en VoD, la medida que importa es el ancho de
banda y no el retardo de paquetes. En [6,7] se proponen esquemas de detección
de fallos para streaming en vivo basados en anchos de banda. Los clientes reciben
transmisiones desde múltiples nodos servidores y, usando un protocolo dirigido
por el cliente, cada servidor entrega una parte de la tasa de transmisión total
del video. La asignación de tasas es dinámica y se basa en las condiciones de
los caminos de comunicación. Aunque estos trabajos no proponen la migración
de servicio, su mecanismo de detección de fallos dirigido por el cliente tampoco
es aplicable a VoD. Para evitar interrupciones en la visualización, un sistema
de VoD de alta calidad planifica la entrega de los datos de video a los clientes,
priorizando la atención de clientes con mayor urgencia de recepción de datos del
video. Así, un cliente no puede saber si la comunicación es deficiente o el servidor ha decidido priorizar las transmisiones a otros clientes con mayor urgencia.
Los esquemas implantados en los sistemas de VoD [8,9], tampoco son adecuados
porque, al igual que los anteriores, son los clientes los encargados de detectar los
fallos de red (controlando disminuciones de la tasa de recepción de datos).
Algo similar ocurre con trabajos, como [10], que utilizan mecanismos de heartbeat para proveer tolerancia a fallos de la red en un sistema de VoD. Mediante
este esquema, se puede detectar la pérdida total de comunicación pero, sin embargo, no es posible detectar comunicaciones con anchos de banda insuficientes.
Algunos trabajos en tolerancia a fallos de sistemas de VoD, como [11], se ocupan
de las caídas de nodos pero no contemplan la degradación de las comunicaciones.
Para tolerar fallos de red también es importante la elección de los mejores
nodos servidores, dentro de un número de posibles candidatos, para servir a
un determinado nodo cliente. Sin embargo, los trabajos existentes no satisfacen
todos los requerimientos de un sistema P2P-VoD tolerante a fallos de red. Por
ejemplo, [3,2] no tienen una política definida que tenga en cuenta el estado de las
comunicación para preferir a un peer sobre otro. En [12] se presenta un esquema
que selecciona a aquellos peers con más alto ancho de banda de comunicación.
No obstante, no considera la elección de caminos de comunicación diversificados
para evitar que un mismo fallo de red afecte a muchas conexiones.
3. Arquitectura del sistema
Nuestro sistema de VoD asume una arquitectura P2P en Internet, donde
los peers reciben simultáneamente el contenido desde múltiples orígenes y transmiten contenido a múltiples destinos. Los peers-origen son peers que solo cumplen
la función de servidor y son el origen de los contenidos; entre ellos se encuentra
distribuido el catalogo completo de videos. Se forman grupos de colaboración de
peers, de tamaño limitado, interesados en un mismo contenido y generalmente
con puntos de reproducción muy próximos. Entre ellos se establecen conexiones
de control y datos de video con el fin de intercambiar segmentos de video. Las
descargas desde múltiples orígenes permite: balancear la carga entre nodos servidores, soportar más fácilmente la caída de alguno de ellos, y diversificar caminos
de conexión para tolerar fallos de red. Además de estas conexiones fijas, hay
conexiones temporales, que son normalmente transferencias de corta duración
dedicadas a obtener segmentos de datos (posiblemente menos urgentes) que no
se encuentran en sus nodos servidores con conexiones fijas. El tiempo de establecimiento de las mismas es menor, debido a que la elección del nodo servidor está
simplificada por no tenerse en cuenta la diversificación de caminos. Para evitar
una sobrecarga por gestión de datos de control, un nodo cliente puede tener un
número máximo de conexiones fijas (que establecimos en 5 aunque podría ser
otro) y temporales.
Las comunicaciones de datos de video tienen un control de congestión TCPFriendly, asegurando que nuestra aplicación pueda coexistir adecuadamente con
otras aplicaciones de Internet. Esto implica que los anchos de banda disponibles
de las comunicaciones pueden cambiar significativamente durante una sesión.
Nuestra solución se basa en reservación de recursos. Cada nodo cliente establece
conexiones fijas y negocia una mínima tasa de envío de datos con sus nodos servidores. Cuando una comunicación deficiente impide a un nodo servidor cumplir
con la tasa pactada, el nodo cliente podrá renegociar las tasas con sus nodos
servidores o migrar el servicio, reemplazando al nodo servidor afectado por uno
sustituto. Las comunicaciones de control, entre un nodo cliente y uno servidor,
se realizan por una conexión TCP denominada canal de control del stream.
Para flexibilizar la adopción de nuestra propuesta a los sistemas de VoD
existentes, no se impone una estrategia de conformación de grupos de colaboración, ni de planificación de segmentos, ni de replicación y descubrimiento de
contenidos. A continuación se presenta la arquitectura de módulos de los peers,
se describe la técnica de detección y recuperación de fallos, la gestión y sincronización del stream multi-origen, y el establecimiento de conexiones dentro
de los grupos de colaboración.
Módulo Receptor de Streams
Módulo de Garantía de QoS
estado de comunicaciones
dat
os 
a tr
ans
mit
ir deadline de cada stream
renegociación de tasa de transmisión / migración
nodo servidor
nodo cliente
solicitud de segmentos de video
Planificador de Selecciónde Peers
Planificador de Segmentos
datos de video
Gestor de Conexiones del Grupo de Colaboración Gestor de Conexiones del Grupo de Colaboración
Módulo Transmisor de Streams
Módulo de Garantía de QoS
Planificador de Streams
Figura 1. Arquitectura de un peer: módulos intervinientes cuando actúa como servidor
y cliente
3.1. Peers
La arquitectura interna de los peers en sus funciones de servidor y cliente
es mostrada en la figura 1. Cuatro módulos implementan la funcionalidad de
un nodo servidor: un módulo transmisor de streams (STM, Stream Transmission Module), un planificador de streams (SS, Stream Scheduler), un módulo de
garantía de la calidad del servicio (QoSAM, Quality of Service Assurance Module), y un gestor de conexiones del grupo de colaboración (NCM, Neighborhood
Connection Manager). Estos módulos interactúan con módulos del nodo cliente:
un módulo receptor de streams (SRM, Stream Receiver Module), un planificador
de segmentos (SeS, Segment Scheduler), un planificador de selección de peers
(PSS, Peer Selection Scheduler), y la contraparte del QoSAM y NCM.
El NCM establece las conexiones dentro de un grupo de colaboración. El SeS
utiliza estrategias de prefetching (y posiblemente también de batching y patching) para determinar los segmentos de video a solicitar a determinados nodos
servidores. Estos nodos servidores se seleccionan mediante el PSS. Normalmente
se selecciona al nodo servidor que tiene menos segmentos útiles para el nodo
cliente, prefiriendo a aquellos con los que tiene conexiones fijas. Esta estrategia
permite no sobrecargar a aquellos peers con muchos segmentos útiles, como por
ejemplo los peers-origen.
Una técnica de prefetching provee video a los nodos clientes por adelantado
cuando los caminos de comunicación están infrautilizados, permitiendo a estos
nodos soportar momentos de bajo ancho de banda de las comunicaciones [13].
Cuando el tráfico de datos hacia un nodo cliente se decrementa, el nodo servidor puede usar este ancho de banda extra con otros nodos clientes. El módulo
SS (basado en nuestro trabajo previo [14]) recibe las solicitudes de segmentos y
realiza las transmisiones mediante una planificación que tiene en consideración
el ancho de banda de las comunicaciones y que prioriza a aquellos nodos clientes
con mayor urgencia de datos de video. Así, se intenta evitar interrupciones en
la visualización de los contenidos multimedia. Sin embargo, si el ancho de banda de comunicación con un nodo cliente permanece insuficiente durante cierto
tiempo, dicho nodo podría consumir todos los datos del buffer provocando una
interrupción de la reproducción del video por buffer underflow.
Para resolver el problema de buffer underflow y lograr un servicio de reproducción libre de interrupciones, se incluye el componente QoSAM. Este módulo
se encarga de determinar si el ancho de banda de comunicación con un determinado nodo cliente es suficiente o no para continuar garantizando la tasa de
transferencia de datos pactada. Cuando el QoSAM detecta un fallo de red, éste
se comunica al nodo cliente, quien puede renegociar la tasa de transmisión o
acordar la migración del servicio. La migración de servicio tiene como fin cambiar el origen de la transmisión para intentar recibir el contenido multimedia
por un camino alternativo que eluda la congestión o la interrupción total de la
comunicación.
El STM (parcialmente publicado en [15]) informa al SS y QoSAM el ancho de
banda de cada conexión, que obtiene de su protocolo de control de congestión.
Con esta información (y más), el SS planifica la entrega de los videos a los
nodos clientes y el QoSAM detecta fallos de red en las comunicaciones. El SS
utiliza el transporte de datos de los videos ofrecido por el STM y cuya recepción
es gestionada por el SRM. Las características de este transporte de datos son:
confiable, TCP-Friendly, y con soporte de selección de datos tardíos (algunos
paquetes enviados a nodos clientes pueden ser eliminados si aún no están en el
cable). Para soportar muchos nodos clientes/conexiones y alta carga de tráfico, el
STM usa un mínimo de recursos por conexión y hace un uso máximo del ancho
de banda de salida de red disponible (evitando el desperdicio de este recurso
crítico). Este módulo se implementó en un sistema operativo de propósito general
(Linux) y, para independizarse de una versión de kernel específica, se desarrolló
completamente en espacio de usuario.
3.2. Detección y recuperación de fallos
La detección de fallos es efectuada por el QoSAM y utiliza dos mecanismos
de detección que colaboran para brindar tolerancia ante fallos de red o caídas de
nodos servidores. El mecanismo principal de detección está ubicado en el nodo
servidor y se encarga de detectar cualquier tipo de fallo de red. Ante la detección de un fallo, éste se comunica al nodo cliente. Un mecanismo de protección,
ubicado en el nodo cliente, detecta la caída del nodo servidor o una pérdida total
(o casi total) de la comunicación (que impide, al mecanismo principal del nodo
servidor, comunicar el fallo al nodo cliente).
El mecanismo de protección consiste en enviar, cada cierto tiempo y por el
canal de control del stream, mensajes (heartbeat) al otro extremo preguntando
si se encuentra vivo. El mecanismo principal funciona de la siguiente manera.
Cada peer que sirve a otro peer acuerda garantizar un mínimo ancho de banda
de comunicación. Las muestras de ancho de banda, suministradas por el STM,
son utilizadas para estimar el ancho de banda de la comunicación. Cuando este
ancho de banda baja del acordado, se emite un preaviso al nodo cliente para
que inicie la planificación de su recuperación. Una vez transcurrido un tiempo
prudencial, el nodo servidor confirma el fallo al nodo cliente o envía una negativa
del fallo según corresponda.
 0
 2
 4
 6
 8
 10
 12
 14
 0  10  20  30  40  50  60  70
Re
nd
im
ien
to 
(Mb
/s)
Tiempo (segundos)
nodo cliente
Figura 2. Comportamiento del mecanismo de detección y recuperación de fallos de red
El proceso de recuperación de fallos se encuentra solapado al de detección,
ya que el mismo comienza cuando el nodo cliente recibe el preaviso de fallo, y no
cuando el fallo ha sido confirmado. Este solapamiento produce una ganancia de
tiempo determinante para poder mantener la calidad de servicio en la entrega del
contenido. Al momento de arribar un preaviso, el nodo cliente busca y reserva
recursos en un nodo servidor alternativo por si debe migrarse el servicio. Si
luego llega una negativa del fallo, el nodo cliente cancela la reserva de recursos
efectuada al nodo servidor alternativo. En caso de confirmación del fallo, el nodo
cliente renegocia una tasa de transmisión menor con el nodo servidor afectado
por el fallo, y una tasa de transmisión mayor con los otros nodos servidores.
Sin embargo, una renegociación sólo podría ser considerada si el nuevo mínimo
garantizado por el nodo servidor afectado por el fallo es mayor a cierto valor
límite (por ejemplo, un 10% de la tasa máxima de bits del video) y, el resto
de los nodos servidores aceptan una renegociación por una tasa de transmisión
mayor. Si se llega a un acuerdo, se cancela la reserva de recursos realizada al nodo
servidor alternativo; por el contrario, si no hay acuerdo, se migra el servicio.
Experimentación. Para mostrar la efectividad de las técnicas propuestas
de detección y recuperación de fallos de red, se realizó un experimento simple
(por cuestiones de espacio y claridad) utilizando el simulador de red Ns-2. El
experimento se conforma de dos nodos servidores y un nodo cliente, donde el
nodo cliente recibe contenido desde un único nodo servidor a la vez. En la figura
2 se muestra la curva del rendimiento supuesto por los nodos servidores para
el nodo cliente. En el segundo 10, una caída de un enlace (de 20 segundos de
duración) impide la comunicación del nodo cliente con su nodo servidor. El
mecanismo de protección del nodo cliente detecta el fallo y el servicio se migra;
note que el mecanismo principal del nodo servidor nunca pudo notificar el fallo
al cliente debido a la pérdida total de comunicación. La recuperación se hace
efectiva en el tiempo 15,25. En el tiempo 40 la comunicación del nodo cliente es
afectada por congestión de la red. El nodo servidor espera un tiempo prudencial
y, como la comunicación no mejora, ordena migrar el servicio antes de que el
cliente sufra interrupciones en la visualización del video.
3.3. Gestión y sincronización del stream multi-origen
Los peers, a través del SeS, periódicamente determinan los segmentos de
video a descargar de nodos servidores, de acuerdo a alguna política adoptada de prefetching como: secuencial, aleatoria, local-rarest, híbrida secuencial y
local-rarest [3], híbrida secuencial y asociaciones basadas en contenidos entre
diferentes segmentos de video [2], etc. Para evitar desperdiciar el ancho de banda de comunicación reservado, el nodo cliente debe entregar nuevas solicitudes
de segmentos antes de que los nodos servidores finalicen la transmisión de los
anteriores. Las conexiones temporales no deberían ser extremadamente cortas
para evitar sobrecarga por control (establecimiento de conexión, negociación de
ancho de banda, etc); así, si el tamaño de los segmentos es pequeño, deberían
solicitarse más de uno por vez.
Cuando un peer cambia su punto de reproducción o su estado (reproducciónnormal, reproducción-rápida, prefetch y pausa), debe indicarlo a sus nodos servidores
4
. El módulo SS de un nodo servidor calcula el deadline de reproducción
del siguiente segmento a transmitir a un nodo cliente, basándose en la siguiente
ecuación: deadline = tpmss−(upr+ttdupr). En esta ecuación, tpmss es el tiempo de reproducción asociado al primer marco del siguiente segmento de video a
transmitir al nodo cliente, upr es el último punto de reproducción informado, y
ttdupr es el tiempo transcurrido desde que se estableció el último punto de reproducción informado. Basándose en el estado de reproducción y en el deadline,
el SS determina la urgencia de datos de sus nodos clientes y planifica la entrega
del contenido multimedia (ver resultados experimentales en [14]). A medida que
se van efectivizando las transmisiones, el SS actualiza la lista correspondiente de
segmentos a transmitir eliminando los segmentos ya entregados.
Cuando se realiza una renegociación del ancho de banda o migración del
servicio, debido a que la comunicación de un nodo servidor con un nodo cliente
se deterioró, el nodo cliente redistribuirá la solicitud de segmentos de video
(aún no entregados) a todos sus nodos servidores. Esta nueva distribución de
solicitudes de segmentos tiene como fin redistribuir los segmentos asignados al
nodo servidor cuya comunicación fue afectada.
3.4. Establecimiento de conexiones en grupos de colaboración
Dentro de un grupo de colaboración, la cantidad de conexiones fijas en paralelo que un nodo cliente puede tener, están limitas para evitar sobrecargas por
gestión de datos de control. De esta manera, una vez determinado el grupo de
colaboración al que pertenecerá cierto peer, éste debe seleccionar con qué nodos
servidores establecerá conexiones fijas para descargar segmentos de video. Esta selección es llevada a cabo por el NCM. Este módulo también se encarga de
implementar un control de admisión de solicitudes de conexiones temporales efectuadas por nodos clientes. El control de admisión acepta o rechaza las peticiones
de acuerdo a una política que considera la cantidad de conexiones disponibles y
el deadline de los segmentos solicitados.
Para establecer las conexiones fijas se define el siguiente esquema. Se seleccionan aquellos cinco peers con diversificación de caminos y máximo ancho de
4
Según la política específica de cada sistema de VoD, ciertos cambios de estado o punto
de reproducción podrían hacer trasladar al peer a otro grupo de peers colaboradores.
banda de comunicación, prefiriendo peers-no-origen a peers-origen. Luego, en
cada nodo servidor, se debe reservar una tasa de transmisión (menor o igual a
la ofrecida) tal que la suma de las tasas individuales sea igual a la tasa máxima del video. Si son todos peers-no-origen, en cada uno se reserva una tasa de
transmisión proporcional a la tasa que ofrece, respecto a la tasa total ofrecida
por el grupo completo (de 5 peers). En cambio, si algunos son peers-origen, se
reserva en cada peer -origen un 10% de la tasa necesaria, y el resto se asigna a los
peers-no-origen, siendo el valor asignado a cada uno proporcional a la tasa individual ofrecida respecto a la tasa ofrecida por todos los peers-no-origen juntos; si
aún no se ha cubierto la demanda, se aumenta proporcionalmente la asignación
realizada a cada peer -origen. En cuanto sea factible, es conveniente reemplazar
los peers-origen por peers-no-origen.
Este esquema, necesita disponer de información del ancho de banda disponible
de las comunicaciones. La misma es obtenida por el STM durante su uso, por
lo tanto, la información será desconocida al inicio del sistema, pero conocida
cuando el sistema esté en un estado estable.
Priorizar la selección de peers con caminos de comunicación diversificados
tiene como fin, que un mismo fallo de red, afecte a la menor cantidad posible de
conexiones. La selección de caminos diversificados es llevada a cabo utilizando el
esquema presentado en [16], diseñado para implantarse en una red de distribución
de contenidos (CDN, Content Distribution Network). Esta técnica utiliza pings
para inferir la estructura de caminos a través de heurísticas.
4. Conclusiones y trabajos futuros
Hemos analizado el impacto de implementar un sistema de VoD en Internet,
donde el servicio ofrecido por la red dificulta garantizar la calidad de servicio.
Nuestra propuesta es un sistema P2P-VoD tolerante a fallos de red que incluye
una arquitectura y mecanismos que ofrecen una solución integral de gestión de
degradación de las comunicaciones, garantizando a los usuarios del sistema una
visualización sin interrupciones y sin degradación de la calidad de imagen.
En esta arquitectura, los peers reciben el contenido multimedia desde múltiples peers transmisores que disminuye el impacto de los fallos de red y balancea
la carga. Nuestra solución propone un novedoso esquema de detección de fallos
principal ubicado en los nodos servidores, que da a ellos la libertad de aumentar
o disminuir dinámicamente las transmisiones sin que los nodos clientes detecten
fallos por baja tasa de recepción de datos. Esto permite planificar la entrega del
contenido a los clientes para garantizar la calidad del servicio. La recuperación de
un fallo de red se basa en la renegociación de tasas de transmisión, migración de
servicios y un nuevo esquema de selección adecuada de nodos servidores. La detección de fallos es solapada con su recuperación para ganar tiempo y disminuir
así la probabilidad de interrupciones en la visualización del video.
Nosotros creemos que nuestro esquema de tolerancia a fallos puede mejorar
sustancialmente el servicio de sistemas P2P-VoD ya construidos, aumentando
la satisfacción del usuario del sistema. Los trabajos futuros están centrados en
finalizar la implementación de un prototipo real y de simulación del sistema
propuesto y realizar experimentación a mayor escala.
