Identificación de estilos de aprendizaje dominantes en estudiantes de informática
﻿ Considerar las preferencias de aprendizaje de los estudiantes resulta 
una alternativa válida para mejorar los logros académicos. Esta investigación se 
centró en la aplicación de técnicas de minería de datos para descubrir las 
combinaciones de estilos de aprendizaje mostradas por estudiantes  de una 
carrera universitaria de informática. Los resultados obtenidos indican que 
existen algunas diferencias entre los estilos de aprendizaje manifestados durante 
el ciclo básico de la carrera y en el ciclo de superior o de especialización. 
También se reconocieron algunas diferencias vinculadas con el género. En base 
a los conocimientos descubiertos se explicitan algunas pautas útiles para lograr 
la adecuación de los estilos de enseñanza de los profesores a los estilos de 
aprendizaje reconocidos en esta investigación como mayoritarios. 
Palabras clave: agrupamiento, estilos de aprendizaje, minería de datos. 
1 Introducción 
Los estudiantes manifiestan un determinado modo de actuar cuando encaran las 
diferentes actividades que llevan a cabo para estudiar. Este comportamiento particular 
describe una inclinación hacia un estilo de aprendizaje específico. Así, el estilo de 
aprendizaje representa la forma en que una persona aprende.     
Cuando los profesores inician el proceso de enseñanza aprendizaje suelen realizar 
evaluaciones diagnósticas que les proporcionan información útil para el desarrollo de 
futuras actividades. Sin embargo, esta información generalmente se  vincula con el 
nivel de saberes previos de los estudiantes sin incluir referencias a los estilos de 
aprendizaje.  
Para que un profesor logre elevados niveles en el aprendizaje de sus estudiantes 
resulta imprescindible que sea consciente respecto a cuál es la mejor forma de 
dirigirse a ellos. Cuando el estilo de enseñanza del profesor responde al estilo de 
aprendizaje de sus estudiantes se obtienen mejores resultados [1]-[5]. Cuando un 
profesor conoce el estilo de aprendizaje dominante en su grupo de estudiantes, cuenta 
con una herramienta que le posibilita modificar o afianzar su estilo de enseñanza a fin 
de maximizar los logros. Dado lo expuesto, no resulta extraño sugerir que los 
profesores deban adecuar sus formas de enseñar a las de aprender de sus estudiantes. 
El propósito de esta investigación fue descubrir los estilos de aprendizaje 
predominantes entre los estudiantes de la carrera Ingeniería en Computación, 
perteneciente a la Facultad de Matemática Aplicada (FMA) de la Universidad 
Católica de Santiago del Estero (UCSE). Identificando, además, las diferencias que 
pudieran existir entre los estilos manifestados por los estudiantes del ciclo básico de la 
carrera con los del ciclo superior o de especialización. Para esto se aplicó el modelo 
de estilos de aprendizaje de Felder y Silverman [6] sobre una muestra de la población 
objeto de estudio. Los datos recabados fueron sometidos al Proceso de 
Descubrimiento de Conocimientos, lográndose aportes significativos para la carrera 
antes mencionada, a fin de mejorar las prácticas de sus profesores, y en consecuencia, 
maximizar los logros académicos de los estudiantes. 
2 Un Modelo de Estilo de Aprendizaje 
Un modelo de estilo de aprendizaje clasifica a los estudiantes de acuerdo con la forma 
en cómo reciben y procesan la información. Existen varios modelos, sin embargo en 
el año 1988, Felder y Silverman [6] propusieron un modelo particularmente aplicable 
sobre estudiantes de ingeniería. Los autores presentaron en su trabajo original las 
dimensiones percepción, entrada, organización, procesamiento y comprensión, como 
variables de análisis para identificar los estilos de aprendizaje manifestados. En una 
versión posterior suprimieron la dimensión organización. Los tipos de aprendizajes 
resultantes considerando las dimensiones propuestas por Felder y Silverman se 
describen brevemente en Tabla 1. 
A partir de las combinaciones de los estilos de aprendizajes, descriptos en Tabla 1, 
Felder y Silverman establecen la existencia de 16 estilos de aprendizaje. Así, es 
posible encontrar estudiantes que responden a un estilo de aprendizaje sensitivo, 
visual, activo, secuencial; mientras que otros lo hacen a un estilo intuitivo, visual, 
reflexivo, global; u a otra combinación posible. 
Existen actualmente algunos antecedentes referidos a la indagación de estilos de 
aprendizaje en grupos de estudiantes. En [7] se trabajó con estudiantes de internado 
médico en hospitales mexicanos, reconociéndose la existencia de un estilo dominante 
en el que no influye el género de los estudiantes. Una investigación similar realizaron 
Amado Moreno y Brito Paez [8] con estudiantes mexicanos de Licenciatura en 
Contaduría. En el trabajo de Di Bernardo y Gauna Pereira [9] participaron estudiantes 
universitarios de bioquímica, a fin de detectar el estilo de aprendizaje dominante y 
redefinir las estrategias didácticas implementadas por sus profesores. Con similares 
objetivos se efectuó una investigación con estudiantes colombianos de la carrera de 
fisioterapeuta [10]. Figueroa y colegas [2] realizaron una investigación con 
estudiantes universitarios de ingeniería, logrando diferenciar los estilos de aprendizaje 
de los ingresantes a ingeniería en informática con los de ingresantes a otras carreras 
de ingeniería. Cabe aclarar, sin embargo, que en [2], [7], [8] y [9] se aplicó el modelo 
de estilos de aprendizaje descripto en este apartado  mientras que en [10] se eligió 
otro modelo. 
Tabla 1.  Dimensiones y estilos de aprendizaje. 
Dimensión Estilos Descripción 
Procesamiento  Activo 
 Reflexivo 
Un estudiante activo se siente más cómodo con la experimentación que 
con la observación reflexiva, al revés de un  estudiante reflexivo. Un 
estudiante activo no aprende mucho en situaciones de pasividad, y 
trabaja bien en grupo. Un estudiante reflexivo no aprende bien en 
situaciones que no les proporcionan la oportunidad de pensar sobre la 
información que se le presenta, trabaja mejor solo y tiende a ser 
teórico. 
Percepción 
 
 Sensitivo 
 Intuitivo 
Un estudiante sensitivo gusta de hechos, datos, y experimentaciones; 
resuelve problemas comprendiendo los métodos, no le agradan las 
sorpresas ni las complicaciones; es paciente con los detalles; es bueno 
memorizando hechos; es cuidadoso pero lento. Un estudiante intuitivo 
prefiere principios y teorías; gusta de innovaciones y complicaciones; 
le disgusta la repetición; se aburre con detalles; es bueno para asimilar 
nuevos conceptos; es rápido pero descuidado. 
Entrada 
 
 Visual 
 Verbal  
 
Un estudiante visual recuerda mejor lo que ve (figuras, diagramas, 
cuadros, líneas de tiempo, demostraciones, etc.). Un estudiante verbal 
recuerda más lo que escucha, aprende a partir de la discusión, y 
prefiere las explicaciones verbales a las demostraciones visuales. 
Comprensión  
 
 Secuencial 
 Global  
 
Un estudiante secuencial aprende en un orden de progresión lógica, 
regido por el tiempo y el calendario. Un estudiante global no se rige 
por el tiempo ni el calendario, puede pasar días ocupado en resolver un 
simple problema o demostrando poca comprensión hasta que de 
repente logra una rápida comprensión del todo.     
3 El Proceso de Descubrimiento de Conocimientos 
El constante progreso en informática y en las tecnologías asociadas, sumado a la 
expansión creciente de su uso en variados aspectos de la vida, ha tornado al 
almacenamiento de gran cantidad de datos una situación frecuente. Con esto también 
ha surgido la necesidad de contar con metodologías de análisis inteligente de datos 
que permitan extraer conocimiento útil de ellos [11]. Para solucionar este problema 
surge el Proceso de Descubrimiento de Conocimiento en Bases de Datos (Knowledge 
Discovery in Database – KDD), entendido como el proceso de identificar en grandes 
volúmenes de datos, patrones significativos que resulten válidos, novedosos, 
potencialmente útiles y comprensibles para un usuario. El proceso KDD consta de tres 
fases: preprocesamiento, minería de datos, y postprocesamiento [12], [13], [14].  
La fase de preprocesamiento tiene por objetivo preparar los datos para la fase 
siguiente del proceso KDD. Dentro de las técnicas posibles de aplicar durante el 
preprocesamiento cabe mencionar a [13]: limpieza de datos, a fin de remover ruido e 
inconsistencias; integración de datos, para generar un único almacén de datos 
coherente en aquellos casos donde los datos provienen de diferentes fuentes; 
transformaciones datos, para normalizarlos; y reducción de datos, a fin de reducir el 
tamaño de los datos, por ejemplo, eliminando características redundantes. La 
importancia del preprocesamiento de los datos se debe a que la calidad de los datos 
sobre los que se aplican técnicas de KDD impacta de manera directa en la calidad del 
conocimiento que se descubre a partir de ellos [13].  
La fase de minería de datos puede definirse sobre la base de un conjunto de 
primitivas diseñadas especialmente para facilitar un descubrimiento de conocimientos 
eficiente y fructífero. Tales primitivas incluyen [13]: la especificación de las 
porciones de la base de datos o  del conjunto de datos en los que se quiere trabajar; la 
clase de conocimiento a ser descubierto; los conocimientos existentes que podrían 
resultar útiles para guiar el proceso de KDD; las métricas de interés para llevar a cabo 
la evaluación de patrones en los datos analizados; y finalmente, las formas en que el 
conocimiento descubierto podría ser visualizado. Esta fase se materializa mediante la 
realización de tareas del tipo predictivas o del tipo descriptivas. Dentro de las tareas 
predictivas cabe mencionar a la clasificación  y a la regresión, mientras que el 
clustering, las correlaciones y las reglas de asociación corresponden a las tareas 
descriptivas. Con la clasificación cada nueva instancia de la base de datos es 
clasificada como perteneciente a una de las clases predefinidas. La regresión asigna 
un valor numérico real a cada instancia. El clustering permite etiquetar grupos como 
clases, estos grupos o clusters están conformados por instancias similares contenidas 
en la base de datos. Mediante la correlación se puede examinar el grado de similitud 
existente entre los valores que asumen dos variables numéricas. Con las reglas de 
asociación es posible identificar relaciones no explícitas entre atributos, aunque sin 
implicar causalidad.  
La fase de postprocesamiento implica la realización de algún tipo de reformulación 
de los resultados obtenidos en la fase anterior a fin de hacer a los conocimientos 
descubiertos más fáciles de entender y utilizar por el usuario a quien finalmente están 
destinados. 
4 Metodología 
Según el propósito planteado, se llevó a cabo un estudio exploratorio, descriptivo y de 
corte transversal. La población afectada por esta investigación fueron los estudiantes 
de la carrera Ingeniería en Computación, perteneciente a la Facultad de Matemática 
Aplicada (FMA) de la Universidad Católica de Santiago del Estero (UCSE). La 
muestra estuvo conformada por 90 (noventa) estudiantes de ambos sexos, elegidos 
aleatoriamente, los cuales constituyen aproximadamente un 70 % de la población 
total. En la muestra considerada para este estudio, el 46 % de los estudiantes cursaba 
el ciclo básico de la carrera, mientras que el 54 % restante cursaba el ciclo de 
especialización. Considerando la distribución de géneros en la muestra, se puede 
afirmar  que entre quienes cursaban el ciclo básico, seis eran mujeres y treinta y seis 
eran varones; en el caso del ciclo de especialización, catorce fueron mujeres mientras 
que treinta y cuatro fueron varones.  
El instrumento utilizado para recolectar los datos fue el Test de estilos de 
aprendizaje ideado por Felder y Soloman [15]. Este Test consiste de cuarenta y cuatro 
preguntas con dos opciones de respuesta cada una (a y b), en las que el estudiante 
debe elegir necesariamente sólo una de ellas. Cada dimensión del modelo de estilos 
de aprendizaje propuesto por Felder y Silverman [6] se vincula con once preguntas de 
este cuestionario, resultando así los cuarenta y cuatro interrogantes (Tabla 2). 
Tabla 2. Vinculación entre las dimensiones y los estilos de aprendizaje. 
Dimensión Preguntas Estilo Respuestas 
Procesamiento 1-5-9-13-17-21- Activo (A) Opciones a 
 25-29-33-37-41 Reflexivo (R) Opciones b 
Percepción 2-6-10-14-18-22- Sensitivo (SEN) Opciones a 
 26-30-34-38-42 Reflexivo (R) Opciones b 
Entrada 3-7-11-15-19-23- Visual (VI) Opciones a 
 27-31-35-39-43 Verbal (VE) Opciones b 
Comprensión 4-8-12-16-20-24- Secuencial (SEC) Opciones a 
 28-32-36-40-44 Global (G) Opciones b 
 
Los estudiantes no tuvieron límite de tiempo para contestar el cuestionario, aunque se 
les recomendó hacerlo en no más de treinta minutos. También se les aclaró que no 
existirían respuestas correctas y erróneas, sino que todas serían útiles en la medida en 
que fueran sinceras. Todos los datos recopilados a través de este test se almacenaron 
en el archivo cuestionarioing. Cada tupla correspondió a un estudiante encuestado, 
conteniendo los siguientes atributos: nombre y apellido (nomape), sexo (sex), ciclo 
que cursa (ciclo), respuesta a pregunta 1 (p1), respuesta a pregunta 2 (p2),…, 
respuesta a pregunta 44 (p44). 
Sobre el archivo generado se aplicó el proceso KDD. Dentro de la fase de 
preprocesamiento, se realizó la limpieza de datos reemplazando valores faltantes por 
el signo “X”, y se eliminó el atributo nomape por cuanto la identificación de nombre 
y apellido de cada estudiante resulta irrelevante para los objetivos de esta 
investigación. Puesto que se trabajó con un único archivo no fueron necesarias tareas 
de integración ni de transformación. 
Dado el tipo de conocimiento a descubrir, se decidió utilizar tareas de minería de 
datos del tipo descriptivo. En particular, se aplicó clustering [12] para identificar 
subgrupos homogéneos dentro de la muestra de estudiantes encuestada. Para ello se 
utilizó al software WEKA [16], por lo que se almacenó al archivo cuestionarioing con 
la terminación .arff y los formatos requeridos por este software (Fig. 1). En particular, 
para la ejecución se seleccionó la opción Cluster. Además, se optó por el algoritmo 
FarthestFirst por tratarse de un problema de k centros, es decir, donde se pretende 
que la máxima distancia entre una tupla y su centroide sea mínima [17]. Para detectar 
los estilos de aprendizaje dominantes se decidió mantener en dos la cantidad de 
clusters a generar por cada ciclo de la carrera y género. 
Una vez calculados los distintos clusters, ya dentro de la fase de posprocesamiento, 
se procedió a reemplazar cada uno de los elementos incluidos en los centroides por el 
código del estilo de aprendizaje relacionado según Tabla II. Luego, se procedió a 
contar la cantidad de ocurrencias de cada estilo a fin de determinar la combinación 
presente en los mismos. Finalmente, para visualizar los patrones descubiertos, se optó 
por gráficos de torta que muestren los clusters resultantes en función del porcentaje de 
tuplas que incluye cada uno. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1. Archivo ingresado a Weka 
5 Resultados 
En Tabla 3 se muestran los centroides de los clusters detectados por la herramienta 
sobre la muestra de estudiantes analizada, junto con el porcentaje de cobertura de 
cada uno. Además, cada centroide se presenta reformulado utilizando los códigos de 
los estilos de aprendizaje correspondientes. Esto se realizó, como se explicara en la 
sección previa, reemplazando cada atributo original del cluster (cada respuesta a o 
respuesta b) por el código del estilo vinculado, según las relaciones establecidas para 
ello en Tabla 2. Luego, observando la cantidad de ocurrencias de cada estilo en cada 
uno de los centroides se pudo determinar la combinación de estilos de aprendizaje 
resultante para cada caso (Tabla 4).  
Considerando sólo a los estudiantes de sexo femenino del ciclo básico de la 
carrera, se detectaron dos clusters con idéntica distribución de porcentajes (50 %). 
Los estilos de aprendizaje vinculados fueron: Activo-Sensitivo-Visual-Secuencial y 
Activo-Sensitivo/Intuitivo-Visual-Secuencial. Considerando el mismo ciclo para 
estudiantes del sexo masculino, se reconoció un cluster dominante al que pertenece el 
81 % de los encuestados, y cuyo estilo de aprendizaje fue Activo-Sensitivo/IntuitivoVisual-Secuencial. El 19 % restante de los estudiantes varones del ciclo básico 
presentaron un estilo de aprendizaje Reflexivo-Intuitivo-Visual-Secuencial.  
Respecto al ciclo de especialización  de la carrera, y considerando sólo a los estudiantes 
de sexo femenino, se detectó un cluster mayoritario que responde al estilo de aprendizaje 
Activo-Sensitivo/Intuitivo-Visual-Global, al que pertenece el 57 % de las encuestadas. El 
43 % restante responde al estilo Activo/Reflexivo-Sensitivo/Intuitivo-Visual-Secuencial. 
Para el mismo ciclo pero considerando el sexo masculino, se reconoció un cluster 
principal al que correspondió el 68 % de los estudiantes encuestados, y cuyo estilo de 
aprendizaje fue Activo-Sensitivo/Intuitivo-Visual-Global. El 32 % restante de los 
estudiantes varones del ciclo de especialización presentaron un estilo de aprendizaje 
Reflexivo-Sensitivo-Verbal-Secuencial. 
@RELATION cuestionarioing 
 
@ATTRIBUTE sex {m,f} 
@ATTRIBUTE ciclo {bas,esp} 
@ATTRIBUTE p1 {a,b,x} 
... 
@ATTRIBUTE p42 {a,b,x} 
@ATTRIBUTE p43 {a,b,x} 
@ATTRIBUTE p44 {a,b,x} 
 
@DATA 
f,bas,a,b,a,b,b,a,a,a,a,a,b,a,a,b,b,b,a,a,a,b,b,b,b,a,a,b,b,a,a,b,a,b,b,b,a,b,b,a,a,a,b,a,b,b 
m,esp,b,a,b,b,a,b,b,b,b,b,b,b,b,b,b,a,b,a,b,b,a,X,a,a,a,b,b,X,b,b,a,b,a,a,a,b,X,a,a,a,a,a,b,a 
... 
Tabla 3. Clusters y centroides detectados. 
Ciclo Sexo Centroides 
detectados  
% Centroides reformulados 
Básico Femenino a a a b b a a b b a a 
a a a b a a a a a b b 
b b a b a a b a b a a 
b a a a a b a a a a b  
50 A SEN V G R SEN V G R SEN V SEC 
A SEN VE SEC A SEN V SEC R I VE 
G A I V SEC R SEN VE SEC A I V 
SEC A SEN VE SEC A SEN V G  
  b b b a b b a a a b a 
a a a a b b a a a a a 
a a b a a b a b a a a 
b a a a a a a a a a a  
50 R I VE SEC R I V SEC A I V SEC A 
SEN V G R SEN V SEC A SEN V 
SEC R SEN V G A I V SEC A I V 
SEC A SEN V SEC A SEN V SEC 
 Masculino a a a a a b a a a b a 
b a a b b b b a a b a 
b a a b a b a a a a a 
b a a a a a b b a a a   
81 A SEN V SEC A I V SEC A I V G A 
SEN VE G R I V SEC R SEN V SEC 
A I V G A SEN V SEC A I V SEC A 
SEN V G R SEN V SEC 
  b b a a b b b b b b a 
a a b a b b a a b b b 
a a b a a a b b a b b 
b a b b a a a b a a b 
19 R I V SEC R I VE G R I V SEC A I V 
G R SEN V G R I V SEC R SEN V 
SEC R I V G R I V G R SEN V SEC R 
SEN V G  
Especialización 
Femenino a b a b b a b b a a a 
a a b a b b a a b a b 
a a b b b b a b a a b 
b b b a a b b a a a a  
57 A I V G R SEN VE G A SEN V SEC A 
I V G R SEN V G A I V SEC R I VE G 
A I V SEC R I VE G A SEN VE G A 
SEN V SEC 
  a a b b a a a a b b a 
a a b a a b a a a a a 
b b b b a a b b a a a 
b a a b a a a a a a a 
43 A SEN VE G A SEN V SEC R I V 
SEC A I V SEC R SEN V SEC A SEN 
VE G R I V SEC R R I V SEC A I V 
SEC R SEN V SEC A SEN V G 
 Masculino a b a b a a a b a a a 
a b b a a a b a b a b 
a b b b b b a a a a a 
a a b a a a a a b a b  
68 A I V G A SEN V G A SEN V SEC R I 
V SEC A I V G A I V G R I VE G A 
SEN V SEC A SEN V G A SEN V 
SEC A I V G  
  b a a a b a b a a a b 
a a b b a b a b a b a 
b a b b b a b a a b b 
b b b b a a a a a b a  
32 R SEN V SEC R SEN VE SEC A SEN 
VE SEC A I VE SEC R SEN VE SEC 
R SEN VE SEC R I VE SEC R SEN V 
G R I VE G R I VE G R SEN V SEC A 
SEN VE SEC 
 
Tabla 4. Combinación de estilos descubiertos. 
Ciclo Sexo Cantidad de 
ocurrencias 
Estilos Descubiertos 
Básico Femenino A=7 R=4, 
SEN=8 I=3, 
V=7 VE=4, 
SEC=7 G=4 
Activo Sensitivo Visual Secuencial 
 Masculino A=8 R=3, 
SEN=6 I=5, 
V=10 VE=1, 
SEC=7 G=4 
Activo Sensitivo/Intuitivo Visual Secuencial 
  A=1 R=10, 
SEN=4 I=7, 
V=10 VE=1, 
SEC=5 G=6 
Reflexivo Intuitivo Visual Secuencial/Global 
 
Tabla 4. (Cont.) 
Ciclo Sexo Cantidad de 
ocurrencias 
Estilos Descubiertos 
Especialización Femenino A=7 R=4, 
SEN=5 I=6, 
V=7 VE=4, 
SEC=4 G=7 
Activo Sensitivo/Intuitivo Visual Global 
  A=6 R=5, 
SEN=6 I=5, 
V=9 VE=2, 
SEC=8 G=3 
Activo/Reflexivo Sensitivo/Intuitivo  
Visual Secuencial 
 Masculino A=9 R=2, 
SEN=5 I=6, 
V=10 VE=1, 
SEC=4 G=7 
Activo Sensitivo/Intuitivo Visual Global 
  A=3 R=8, 
SEN=8 I=3, 
V=3 VE=8, 
SEC=9 G=2 
Reflexivo Sensitivo Verbal Secuencial 
6 Conclusiones 
La realización de esta investigación permite asegurar que todos los estilos de 
aprendizaje descriptos por Felder y Silverman se encuentran presentes en los 
estudiantes de la carrera Ingeniería en Computación, aunque con diferente intensidad. 
Mediante la aplicación de técnicas de minería de datos fue posible detectar diferencias 
en los estilos de aprendizaje manifestados por los estudiantes considerando el ciclo 
básico y el de especialización. También se reconocieron algunas diferencias en 
función del sexo de los estudiantes encuestados.  
En particular, considerando el modelo de estilos de aprendizaje utilizado y los 
resultados de esta investigación, se puede caracterizar el perfil de aprendizaje de los 
estudiantes universitarios de informática en base a la consideración de cuatro 
dimensiones: Procesamiento, Percepción, Entrada y Comprensión. El estilo 
dominante, en la dimensión Procesamiento, es el activo, sin importar sexo de los 
estudiantes ni ciclo de la carrera al que pertenecen. Respecto a la dimensión 
Percepción, se encontró mayoría de estilo sensitivo-intuitivo, es decir, la mezcla de 
los dos estilo puros (sensitivo e intuitivo) sin diferenciar sexo ni ciclo de la carrera. 
Considerando la dimensión Entrada, el estilo dominante es el visual, aunque se 
observa una baja aparición del estilo verbal sólo en estudiantes varones que cursan el 
ciclo de especialización de la carrera. En el caso de la última dimensión, 
Comprensión, los resultados indican que desde el ciclo básico al de especialización, 
tanto los estudiantes de sexo masculino como los femeninos, tienden a pasar del estilo 
secuencial al global. Sin embargo, dados los porcentajes observados, no puede 
afirmarse que el estilo global sea un estilo dominante para esta dimensión.  
Dado lo expuesto, y considerando que el conocimiento descubierto debería ser 
tenido en cuenta por los profesores de la carrera, a fin de maximizar los logros en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje, se sugieren las siguientes pautas para que los 
profesores adecuen sus prácticas a los estilos identificados como mayoritarios y 
dominantes:  
 
 El estilo de aprendizaje activo requiere un estilo de enseñanza que propicie la 
participación activa del estudiante. Son aconsejables actividades que tengan que ver 
con “hacer” más que con “reflexionar”, donde incluso se presenten opciones de 
trabajar colaborativamente con otros, favoreciendo el intercambio de opiniones para 
llegar a decisiones consensuadas. Los estudiantes activos no aprenden escuchando 
clases y tomando notas, es preferible que puedan hacer algo “activamente” con el 
objeto de conocimiento, como discutirlo, explicarlo a otros, o directamente 
aplicarlo. 
 
 El estilo de aprendizaje sensitivo-intuitivo requiere un estilo de enseñanza que 
proporcione un balance entre información concreta (hechos, datos, experimentos, 
etc.) y conceptos abstractos (principios, teorías, modelos matemáticos, etc.). Esta 
combinación resulta beneficiosa para el aprendizaje, puesto que ambas modalidades 
son requeridas en un aprendizaje efectivo. Cuando existe supremacía de intuición se 
pierden detalles importantes o se cometen errores, mientras que si se prioriza lo 
sensitivo no se pone el énfasis necesario en la comprensión y en el pensamiento 
innovador. 
 
 El estilo de aprendizaje visual requiere un estilo de enseñanza que se valga 
mayoritariamente de diagramas, figuras, videos, demostraciones, etc., más que de 
clases basadas en lecturas y explicaciones orales. 
 
 El estilo de aprendizaje secuencial requiere un estilo de enseñanza que tienda a 
incrementar la comprensión de los contenidos en pasos unidos en forma lógica. Es 
aconsejable, mostrar el flujo lógico de los temas a desarrollar tanto en cada clase  
como en la asignatura en su conjunto. También resulta conveniente bajo este estilo 
indicar qué métodos o herramientas es conveniente aplicar en la resolución de los 
problemas. Por el contrario, el estilo de aprendizaje global demanda un estilo de 
enseñanza que vincule los contenidos a aprender con otros tópicos o temas 
desarrollados en las diferentes asignaturas, y también con experiencias previas que 
pudieran tener los estudiantes. Este estilo requiere liberad para elegir las estrategias, 
técnicas y herramientas a aplicar en la solución de problemas. 
 
Puesto que a ningún estilo de aprendizaje correspondió el 100 % de los estudiantes, se 
sugiere que además de considerar los lineamientos planteados arriba para los estilos 
reconocidos como mayoritarios y dominantes, también se incluyan algunas 
actividades que respondan a los estilos minoritarios. Esto tenderá a mejorar el 
aprendizaje de todos los estudiantes de la carrera y no sólo de aquellos que respondan 
a los estilos detectados. 
