Identificación de modelos para la toma de decisiones en la enseñanza universitaria una experiencia en Blending Learning
﻿
 
Este trabajo presenta los resultados parciales de una 
investigación que tiene como objetivo identificar un 
modelo técnico-pedagógico de educación alternativo 
aplicando tecnologías de información y comunicación 
(TIC) que contribuya a reducir los problemas de 
deserción / fracaso y alargamiento de la duración de los 
estudios de estudiantes de carreras técnicas de nivel 
universitario. 
A partir de una experiencia piloto que incorpora las TIC 
a la enseñanza presencial, se administró una encuesta de 
satisfacción a estudiantes de la carrera de Ingeniería de 
la Universidad Nacional de Lomas de Zamora. A los 
datos obtenidos se aplicaron técnicas de análisis 
bivariante.  
Se espera que la combinación de enseñanza presencial 
basada en modelos colaborativos y apoyada por TIC en 
la modalidad Blending Learning favorezca la 
motivación, calidad y resultados de la enseñanza. 
 
Palabras claves: Tecnologías de información y 
comunicación (TIC), sistemas de información, 
aprendizaje colaborativo, Blending - learning, Modelos 
de enseñanza flexible 
 
Introducción 
En esta investigación se explora la viabilidad y 
condiciones necesarias para desarrollar ofertas 
educativas que, en el ámbito de la enseñanza técnica 
incorporen el uso de TIC como complemento a la 
enseñanza presencial. 
Se analizan los datos obtenidos al concluir una prueba 
piloto con alumnos inscriptos en forma regular a cursos 
de la carrera de Ingeniería que se dicta en la Facultad de 
Ingeniería de la Universidad Nacional de Lomas de 
Zamora. Al finalizar la experiencia, se administró una 
encuesta a los alumnos, cuyos datos se sometieron a un 
análisis bivariado a través del software estadístico SPSS 
17.  
La hipótesis que guía el trabajo es que: “Existen ciertas 
condiciones clave para que la integración de actividades 
de Blending Learning con carácter complementario a la 
enseñanza presencial, impacte positivamente en la 
motivación de alumnos y por lo tanto en la percepción 
de la calidad de la enseñanza que reciben”  
 
El interés que guía el estudio es fundamentalmente 
económico y social en el ámbito educativo ya que, los 
resultados del presente trabajo podrán ser aplicados a 
diferentes situaciones de enseñanza y aprendizaje 
técnico; así mismo proporcionará información para la 
toma de decisiones vinculadas a la incorporación de TIC 
en las organizaciones de Educación Superior 
 
Antecedentes  
Actualmente uno de los temas que más preocupan a las 
instituciones universitarias es el uso de las TIC como 
estrategia para ampliar su cobertura y mejorar el 
servicio académico a sus alumnos.  
Las diferentes modalidades de enseñanza no presencial 
y sus combinaciones denominadas “Blended Learning” 
(Pina, 2004; de la Serna, 2004), han tenido un desarrollo 
heterogéneo si se compara la enseñanza técnica con las 
ciencias sociales y humanas. Se observa que, estas 
últimas han producido variadas y numerosas ofertas 
educativas a diferencia de las primeras en las cuales, las 
experiencias han sido más acotadas en variedad y 
número. 
Los nuevos planteamientos relacionados con la 
enseñanza flexible suponen una nueva concepción que, 
independientemente de si la enseñanza es presencial o a 
distancia, proporciona al alumno una variedad de 
medios y la posibilidad de tomar decisiones sobre su 
aprendizaje (Van den Brande, 1993; Salinas, 1997, 
2004; Tait, 1999; Moran, 2001; Cabero  2004, 2006). 
En definitiva, esta formación resulta útil tanto para 
aquellos alumnos que siguen la enseñanza ‘presencial’, 
como la ‘enseñanza a distancia’, o para la implantación 
de una fórmula mixta; aunque, en todos los casos, 
estaría requiriendo del diseño de un modelo que se 
apoye en las tecnologías multimedia interactivas 
(Salinas, 2004).  
Muchos autores sugieren que la estructura universitaria 
actual y sus metodologías de enseñanza deben 
renovarse. “Hacer frente a la evolución y a los rápidos 
cambios que experimente la sociedad es 
indispensable…. mejorar la calidad y sobre todo la 
flexibilidad de los sistemas educativos y de formación, a 
fin de dar a cada persona la posibilidad de poner al día 
sus conocimientos a lo largo de la vida y de ser así 
capaz de afrontar los retos de competitividad y de 
ocupación...” (Ferraté, 1996). 
Moore (1993) y Fainholc  (2004) se refiere a la calidad 
de los programas de educación mediados 
tecnológicamente sosteniendo que, un programa de 
calidad no sólo envía información sino que se preocupa 
por brindar una experiencia personal con cada 
estudiante y con cada tutor / profesor, es decir se trata 
de pasar del estadio de la información externa a 
considerar el conocimiento personal.  
Es así que desde esta perspectiva, y con la intención de 
contribuir al desarrollo de un modelo educativo con 
apoyo tecnológico, se miden y comparan los resultados 
obtenidos en los diferentes grupos de la población bajo 
estudio.   
Metodología  
La experiencia tuvo lugar en el campus virtual, 
operativo en la dirección 
http://mail.ingenieria.unlz.edu.ar/claroline177 diseñado 
para la prueba piloto. 
Se desarrollaron actividades formativas a través del 
entorno virtual, utilizando redes informáticas con un 
diseño flexible de interacción para el aprendizaje, y se 
utilizaron técnicas de enseñanza variada en la 
modalidad ‘Blended Learning’ ‘, o ‘Educación Flexible’ 
(Salinas 1997, Cebrián de la ); ‘Modelos Mixtos’ o 
‘Enseñanza Semipresencial’ o    ‘Aprendizaje 
Mezclado’ (Bartolomé Pina, 2003, 2004), o ‘Formación 
Mixta’ término también utilizado por Pascual (2003).  
Si bien se evaluó la factibilidad de estructurar un diseño 
experimental,   se ha considerado que experimentar con 
los aprendizajes limita la posibilidad de responder a tres 
de los requisitos mínimos que exige un diseño 
explicativo experimental: manipulación de variable 
independiente, garantizar la equivalencia de los grupos 
(azar o emparejamiento) y contar con grupos control 
(Sierra Bravo, 2001). Existe coincidencia entre los 
investigadores que este tipo de decisiones 
metodológicas pueden llevar a resultados no previsibles 
y por lo tanto para un alumno formar parte del grupo 
experimental podría convertirse en un elemento que, lo 
exponga a rendimientos distorsionados en relación a los 
que habitualmente se desprenden sin la incorporación de 
la innovación tecnológica.  
Por tal motivo se adoptó un diseño cuasi experimental, a 
través de ‘grupos intactos’ (Hernández Sampieri, 2000), 
los que se formaron al momento de la inscripción a los 
diferentes cursos. Si bien los diseños cuasi 
experimentales no garantizan un nivel de validez interna 
y externa como los experimentales, ofrecen un grado de 
validez suficiente que hace viable su uso en el campo de 
la pedagogía (Carrasco y Calderero, 2000) 
Se trata de un estudio de caso, en el que la selección de 
las asignaturas ha sido no probabilística e intencionada, 
donde la heterogeneidad de los contenidos ha sido una 
de las características emergentes.  
La distribución por ciclo de los alumnos participantes se 
puede observar en la Tabla 1:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tabla 1: Cantidad de alumnos y tamaño de la 
muestra 
Para calcular el tamaño de la muestra en los casos de 
Química General e Introducción a la Ingeniería se 
estimó la proporción en una población finita con un 
nivel de confianza del 95% y un error de muestreo 
inferior de 70. (1) 
qpzNe
Nqpz
n
⋅⋅+−⋅
⋅⋅⋅
=
22
2
)1(
  (1) 
 
El criterio para identificar las dimensiones originales de 
las variables fue considerar: a) relación del estudiante 
con los materiales y los recursos didácticos, b) relación 
del estudiante con el docente y otros estudiantes y c) 
relación del alumno con el sistema virtual. (Moore, 
1993). Desde esta perspectiva se procedió a agrupar las 
respuestas obtenidas en el cuestionario. Algunas escalas 
se calcularon por adición de variables y se evalúo su 
Ciclo Cantidad de 
alumnos 
Tamaño de la 
muestra 
Básico (Int. 
Ingeniería) 
105 55 
Básico 
(Química 
General) 
250 70 
Intermedio 
(Análisis 
Matemático) 
21 21 
Superior 
(Comercio e 
Ingeniería 
de la 
Calidad) 
25 25 
 407 172 
fiabilidad, efectuando el cálculo de α de Cronbach del 
grupo de ítems que las conformaron.   
 En la Tabla 2 se presentan las variables agrupadas en 
función a las dimensiones definidas.  
Variables Indicadores Códigos 
Metodología 
Docente 
Fondo y Forma MeDo_FF 
De Calidad MeDo_CA 
Para el autoaprendizaje 
MeDo_AU 
 
Para la elaboración de los 
materiales 
MeDo_MA 
Beneficios 
del 
aprendizaje 
Beneficios en la calidad  
BenefCali 
 
Beneficio del 
Aprendizaje con la 
Información 
BeAp_Inf 
 
Beneficio del 
Aprendizaje de las 
habilidades en las 
actividades 
BeAp_Ha 
Beneficio del 
Aprendizaje de las 
habilidades 
BeAp_H 
Beneficios 
en las 
relaciones 
Con el Profesor 
BenefRe_P 
 
Con el compañero BenefRe_C 
Impactos 
percibidos 
(excluidos 
los 
beneficios 
del  
aprendizaje) 
Motivación 
 
Mot 
 
Resultados 
 
Res 
Satisfacción 
 
Sat 
 
Dificultades 
 
Dif 
Beneficios en el tiempo 
 
BenefTiemp 
Beneficios en el 
desplazamiento 
Benefdespl 
Tabla 2: Variables utilizadas 
Se presentan los resultados obtenidos al realizar un 
análisis bivariante, los que se agrupan por ciclo de 
estudio: Básico, Intermedio y Superior. 
 
Resultados  
Ciclo Básico 
Al analizar el sentido de las correlaciones para este ciclo 
encontramos variaciones positivas y en menor medida 
algunas de sentido inverso o negativo. La fuerza de la 
asociación en ambos casos es en general de baja 
intensidad. 
Al analizar las relaciones positivas podemos decir que la 
variable “Beneficios en el Tiempo” muestra una 
correlación débil con “Beneficios en el Aprendizaje con 
la Información” y “Beneficio en la Calidad”, (0,192* y 
0,182* respectivamente), en ambos casos significante. 
La variable “Beneficios en los Desplazamientos” 
permite observar dos correlaciones, una de baja 
intensidad con la variable “Dificultades” en tanto que 
con la variable “Beneficios del Aprendizaje con la 
Información” la correlación es un poco más fuerte y 
más significativa (0,215* y 0,263**) respectivamente.  
El comportamiento de la variable “Beneficio en las 
relaciones con el Compañero” muestra una correlación 
débil pero muy significativa con la variable” Beneficio 
Aprendizaje en las habilidades de las Actividades” 
(0,239**) y con “Satisfacción”, aunque menos fuerte y 
significativa (0,199*).  
Otra relación que se ha encontrado es entre las variables 
“Beneficios en la relación con el Profesor” y la variable 
“Resultados” con intensidad baja pero muy significante 
(0,293**). 
La variable “Satisfacción” se correlaciona también de 
manera débil pero en forma muy significativa con la 
variable “Metodología Docente Forma y Fondo” 
(0,271**) en tanto que con “Beneficios del Aprendizaje 
con la Información” (0,192*), la relación se presenta 
más débil y no tan significante. 
Por su parte la variable “Metodología docente de 
Calidad” se asocia con la variable “Metodología 
Docente para la elaboración de los Materiales”, sin 
embargo esta relación no se manifiesta ni intensa ni 
muy significativa. (0,221*). 
La variable “Beneficio en la calidad” se correlaciona 
con una intensidad de media a considerable y por lo 
tanto mayor que en el resto de las relaciones observadas 
y en forma muy significativa (0,616**) con la variable 
“Beneficio del Aprendizaje en las habilidades de las 
actividades”. 
Otras relaciones positivas de intensidad débil que se han 
hallado son para la variable “Beneficio del Aprendizaje 
de las habilidades” con la variable Dificultades” 
(,0237**) y con “Beneficio del Aprendizaje de las 
habilidades en las actividades” (0,325**), en ambos 
casos en forma muy significante. 
Al observar las relaciones inversas entre variables que 
se presentan en este Ciclo se puede señalar que de 
acuerdo a los resultados obtenidos entre “Beneficio en 
los desplazamientos” y Beneficios en el tiempo” se 
advierte una relación negativa aunque débil y no muy 
significativa (-.0, 196*). “Beneficio en los 
Desplazamientos” presenta también una relación inversa 
con la variable “Beneficio en la relación con el 
profesor”, que al igual que en el caso anterior es débil y 
no muy significante (- 0,206*).    
La variable “Dificultades” presenta también una 
variación negativa con Beneficios en la relación con los 
Compañeros (-0,200*) y más intensa y significativa con 
“Beneficios en la relación con el Profesor (-0,249**). 
Hemos hallado que la variable “Motivación” se 
relaciona en forma negativa con “Metodología Docente 
Forma y Fondo” y “Metodología Docente para la 
elaboración de los Materiales” sin embargo se trata 
correlaciones débiles y no muy significativas (-0,178* y 
0,189* respectivamente). 
Por último los resultados correspondientes al ciclo 
Básico, permiten establecer relaciones inversas entre la 
variable “Metodología Docente para el autoaprendizaje” 
y “Beneficios en la Calidad” (-0,227*) y entre la 
primera y “Beneficio en el Aprendizaje de las 
Habilidades” (-0,189*). 
Los resultados señalados nos permiten arribar a algunas 
conclusiones respecto del comportamiento de los 
alumnos del Ciclo Básico. 
La hipótesis inicial del presente trabajo, era que la 
incorporación de actividades Blended Learning con 
carácter complementario a la enseñanza presencial 
impactaría en la motivación de los alumnos y, por lo 
tanto en la percepción de la calidad de la enseñanza que 
reciben. 
Las correlaciones halladas muestran que la variable 
“Motivación” se relaciona en forma inversa con 
“Metodología Docente para la elaboración de 
materiales” y con “Metodología Docente Forma y 
Fondo”, sin embargo ésta última se asocia 
significativamente con “Satisfacción”, variable que a su 
vez se relaciona con “Beneficio en la relación con los 
compañeros” y con “Beneficio del Aprendizaje con la 
Información”.Estos resultados estarían indicando que, 
para el Ciclo que se analiza la variable “Motivación” no 
muestra el comportamiento esperado.  
No obstante los esfuerzos del docente para mejorar la 
calidad de la enseñanza en cuestiones de forma y fondo 
estaría generando en el grupo de alumnos satisfacción 
por la enseñanza recibida., al igual que los beneficios 
que se derivan del aprendizaje con la información, 
relación que se presenta también respecto a los 
beneficios que surgen de la relación entre compañeros. 
Lo señalado podría interpretarse , por un lado 
considerando que se trata de alumnos ingresantes donde 
evidentemente la conformación de grupos de estudio o 
trabajo con compañeros es fundamental para una 
correcta inserción en la carrera. Por otro lado se está 
frente a  alumnos que por su edad, han crecido con las 
TIC, motivo por el cual, la incorporación de éstas a la 
enseñanza no aumenta la motivación, pero sí generaría 
satisfacción y valoración positiva del beneficio que 
implica aprender con la información. 
Aunque las relaciones también se presentan con una 
intensidad negativa débil, lo expresado en el párrafo 
precedente se vería reflejado en el comportamiento de 
las variables “Beneficios en el desplazamiento” y 
“Beneficios en la relación con el profesor”, ya que por 
los mismos motivos estos alumnos privilegiarían el 
vínculo personal con el docente , y prefieren asistir 
diariamente a la universidad, como ocurre con la 
cursación tradicional, a pesar de contar con la opción de 
hacer un seguimiento semipresencial de la asignatura. 
Los beneficios derivados de la relación con docentes y 
compañeros a partir de la experiencia evidentemente 
son aspectos que deberían ser tenidos en cuenta ya que 
se observa que la variable “Beneficio en la relación con 
los compañeros se asocia en forma significativa a 
“Beneficio en el Aprendizaje de las habilidades en las 
actividades”. A su vez la variable “Beneficio en la 
relación con el profesor” se correlaciona 
significativamente con “Resultados”. 
Los beneficios que los alumnos perciben en relación a 
sus aprendizajes (BeApHa y BeApH) se correlacionan 
significativamente entre sí en tanto que la primera, 
“Beneficios del aprendizaje de las habilidades en las 
actividades” presenta la relación más fuerte y 
significativa de todas las halladas en este análisis, con 
“Beneficio de la calidad”. Lo señalado sería indiciario 
del interés y valoración que los alumnos de este ciclo 
hacen de los distintos aprendizajes y de las facilidades 
para obtenerlos. 
El sentido inverso que presenta la asociación entre la 
variable “Metodología Docente para el autoaprendizaje” 
con “Beneficios del aprendizaje de las habilidades en las 
actividades” y con “Beneficios de la calidad” podría 
interpretarse como parte de la necesidad de este grupo 
de alumnos de contar con apoyos personales de 
docentes y compañeros para percibir la calidad de la 
enseñanza recibida o valorar los aprendizajes obtenidos. 
En este sentido, las estrategias didácticas que tienden al 
autoaprendizaje, podrían ser interpretadas por los 
alumnos como obstáculos al establecimiento de 
relaciones con compañeros y docentes y por lo tanto no 
valoradas positivamente.           
Ciclo Intermedio 
El análisis de variables correspondientes a este ciclo 
permite observar un mayor número de correlaciones, 
todas positivas y de mayor intensidad y significancia 
que las obtenidas en el análisis de variables para el ciclo 
básico. 
La variable “Beneficio en Tiempo” está correlacionada 
con “Beneficio en los desplazamientos”. Se trata de una 
relación de intensidad media pero muy significativa. 
(0,553**).Asimismo se correlaciona con “Resultados”, 
en forma no tan significante y prácticamente con la 
misma intensidad. (0,533*). 
Por su parte la variable “Beneficios en los 
desplazamientos” permite observar cuatro relaciones de 
intensidad media a considerable y muy significativas 
con las variables: “Resultado”, “Metodología Docente 
Forma y Fondo”, “Metodología Docente para el 
Aprendizaje Autónomo”, y “Beneficio del Aprendizaje 
en las Habilidades” (0,632**, 0,612**, 0,653** y 
0,638** respectivamente).  
La variable “Beneficio en los Desplazamientos” se 
encuentra correlacionada con una intensidad media con 
“Beneficios en la calidad” (0,539*) y Beneficio del 
aprendizaje de las habilidades en las Actividades” 
(0,513*). 
La variable “Motivación” que está medianamente 
correlacionada con la variables Beneficio del 
Aprendizaje en las habilidades y las actividades” 
(0,483*) y “Beneficio del Aprendizaje en las 
habilidades” (0,496*), aparece con una correlación 
considerable y significativa con “Beneficios del 
Aprendizaje con la Información” (0,727**). 
Otro par de variables cuyo análisis presenta una 
correlación fuerte y significativa es “Resultados” y 
“Metodología Docente para el Autoaprendizaje” 
(0,716**). En tanto que la relación entre Resultados y 
las variables “Beneficios en la Calidad”, “Beneficio del 
Aprendizaje en las habilidades en las actividades” y 
“Beneficio del Aprendizaje en las habilidades” es de 
mediana intensidad y menos significativa (0,533*, 
0,501* y 0,444* respectivamente). 
La variable “Satisfacción” presenta una correlación de 
débil a media y significante respecto a las variables 
“Metodología Docente Forma y Fondo”, “Metodología 
Docente para el autoaprendizaje” y “Beneficio del 
Aprendizaje en las habilidades” (0,444*, 0,496* y 
0,485* respectivamente). 
Las variable “Metodología Docente de Calidad” 
muestra un nivel medio de correlación y significancia 
con las variables “Metodología Docente para la 
elaboración de materiales” y “Metodología Docente 
Forma y Fondo” (0,436* y 0,499* respectivamente).  
En el caso de esta última variable se encuentra también 
correlacionada con “Beneficio del Aprendizaje en las 
habilidades” y “Beneficio del Aprendizaje de las 
habilidades en las actividades”. Sin embargo en el 
primer caso se puede observar una relación de 
significancia con intensidad media (0,481*), en tanto 
que para la segunda asociación el índice de correlación 
aparece con una intensidad media a considerable y con 
mucha significancia (0,609**) 
La variable “Beneficio en la calidad” se correlaciona 
con una intensidad media y en forma significativa con la 
variable “Metodología Docente Forma y Fondo” 
(0,519*) en tanto que con la variable “Beneficio del 
Aprendizaje de las habilidades” la relación es más fuerte 
y muy significativa (0,568**).      
Resulta interesante observar la correlación entre las 
variables “Metodología Docente para el 
Autoaprendizaje” y “Beneficio de Calidad” (0,607**), 
“Beneficio del Aprendizaje en las habilidades en las 
actividades” (0,694**) y “Beneficios del Aprendizaje en 
las habilidades” (0,722**), ya que se trata de relaciones 
intensas y significativas. 
La variable “Beneficio del Aprendizaje con la 
Información” presenta una correlación de mediana 
intensidad y significancia (0,501*) con la variable 
“Beneficio del Aprendizaje en las habilidades en las 
actividades”, en tanto que con la variable “Beneficio del 
Aprendizaje de las Habilidades” la correlación es de 
mayor intensidad y significancia. (0,605**). 
La variable “Beneficio en la Calidad” .permite observar 
una correlación significativa con “Beneficio del 
Aprendizaje de las habilidades en las actividades” 
(0,729**).  
Entre las variables “Beneficio del Aprendizaje en las 
habilidades en las actividades” y “Beneficio del 
Aprendizaje en las Habilidades” se presenta una 
correlación muy significante de intensidad considerable 
a fuerte (0,881**). 
Los resultados correspondientes a este ciclo muestran 
un comportamiento diferente respecto al Ciclo Básico,  
para las variables que se analizan, ya que como se 
señaló todas las relaciones presentan un sentido positivo 
con una intensidad de media a considerable. 
En principio se observa que en este caso la variable 
“Motivación” se correlaciona con los beneficios de los 
aprendizajes (BeApHa y BeApH y BeApInf) de las 
habilidades en las actividades, de las habilidades y con 
la información, en este último caso con una intensidad 
fuerte y mucha significancia. Estos resultados nos lleva 
a pensar que en el caso de este ciclo la hipótesis podría 
ser corroborada, ya que la incorporación de TIC a la 
enseñanza como complemento a la presencialidad ha 
presentado una fuerte correlación entre la Motivación y 
los beneficios percibidos en el aprendizaje con la 
información. 
En el mismo sentido, se puede observar que la variable 
“Metodología para el autoaprendizaje” se relaciona 
también con una intensidad fuerte y en forma muy 
significante con “Beneficio del aprendizaje de las 
habilidades en las actividades” y “Beneficio del 
aprendizaje de las habilidades”, lo que teniendo en 
cuenta que el sentido de la correlación es positiva la 
introducción de estrategias didácticas para el 
aprendizaje autónomo son valoradas positivamente en 
tanto beneficien los aprendizajes. Cabe aclarar que uno 
de los aspectos que se desprenden de la incorporación 
de TIC a la enseñanza es el desarrollo de habilidades 
para el aprendizaje autónomo. 
Los indicadores correspondientes al grupo de las 
variables de los beneficios del aprendizaje (BeApHa y 
BeApH, BeApInf y BenefCali) se correlacionan 
mutuamente, con intensidad de media a fuerte y en 
forma significativa. Esto nos lleva a pensar que el 
interés de los alumnos de este ciclo está más centrado en 
el aprendizaje que el grupo del Ciclo Básico y, menos 
pendiente de las relaciones que puedan establecer con 
sus compañeros y docentes. 
La variable “Satisfacción” también aparece asociada 
con “Beneficios del aprendizaje de las habilidades”, con 
“Metodología para el trabajo autónomo” y con 
“Metodología Docente Forma y Fondo”, lo que estaría 
indicando que para este ciclo, la incorporación de 
aspectos metodológicos en la enseñanza que favorezcan 
el autoaprendizaje genera satisfacción y es valorada 
positivamente. 
Otra cuestión que resulta interesante es el 
comportamiento de la variable “Resultados” que como 
“Satisfacción” se correlaciona con “Beneficios del 
aprendizaje en las habilidades”. También muestra una 
relación de intensidad media con “Beneficios en la 
calidad” y “Beneficios del aprendizaje de las 
habilidades en las actividades”. Una intensidad y 
significación mayor presenta en relación a los 
beneficios en el desplazamiento. También se asocia con 
los beneficios obtenidos en relación al tiempo.   
Lo señalado evidencia un comportamiento de los 
componentes analizados que se acerca más  al 
enunciado de nuestra hipótesis de trabajo, ya que tanto 
motivación, como resultados, satisfacción y los 
beneficios del aprendizaje tienen algún grado de 
asociación. 
Ciclo Superior  
A diferencia de los resultados del apartado anterior, los 
resultados correspondientes a este Ciclo presentan un 
número menor de asociaciones pero, en ambos sentido.  
La variable “Beneficio en los desplazamientos” se 
correlaciona positivamente, en forma significativa y con 
una intensidad media con la variable “Beneficio de 
aprendizaje en las habilidades en las actividades” 
(0,497*), sin embargo la relación entre la primera y la 
variable “Metodología Docente Forma y Fondo, se 
presenta en forma negativa y con una intensidad baja a 
media (-0,398*) 
La variable “Beneficio en la relación con los 
Compañeros” se correlaciona en sentido positivo, de 
manera intensa y muy significativa con la variable 
“Dificultades” (0,577**) y en menor intensidad y 
significancia con la variable “Motivación” (0,465*) 
A su vez la variable “Motivación” se correlaciona con la 
variable “Metodología Docente para el 
Autoaprendizaje” (0,500*) con una intensidad y 
significancia media. 
Relaciones inversas de intensidad media se presentan en 
los siguientes pares de variables “Beneficios en la 
Calidad” con “Metodología Docente para el 
autoaprendizaje” (-0,421*) y, entre ésta y “Beneficio en 
el Aprendizaje de las habilidades en las actividades” (0,469*).   
La Variable “Resultado” tiene una correlación media a 
considerable y muy significativa con la variable 
“Beneficio del Aprendizaje en las habilidades en las 
actividades” (0,556**) 
A su vez la variable “Beneficio en la Calidad” tiene una 
tiene una correlación fuerte y muy significativa con la 
variable “Beneficio en el Aprendizaje de las habilidades 
en las actividades” (0,675**) en tanto que, con 
“Beneficio en el Aprendizaje de las habilidades” la 
correlación es menos intensa y significativa (0,404*)  
Los resultados para este ciclo permiten observar que el 
número de correlaciones disminuye en relación al ciclo 
intermedio y además que no todas presentan sentido 
positivo, ya que en algunos casos la relación se da en 
sentido inverso. 
Teniendo en cuenta que nuestro principal interés está 
centrado en la motivación, resulta interesante señalar 
que en el caso que se analiza se ha encontrado relación 
entre esta variable y las siguientes “Metodología 
Docente para el autoaprendizaje” y Beneficio en la 
relación con el compañero”.Estas asociaciones podrían 
estar indicando que tanto la posibilidad de alcanzar un 
desempeño autónomo en el aprendizaje como las 
estrategias que favorezcan el trabajo con los 
compañeros, motivan a este grupo de alumnos. Cabe 
destacar que por las asignaturas que participaron de la 
experiencia, la elaboración de trabajos prácticos 
grupales constituye una práctica habitual. 
La variable “Metodología Docente para el 
autoaprendizaje” se encuentra relacionada en sentido 
inverso con “Beneficio del aprendizaje de las 
habilidades en las actividades” y con “Beneficio de la 
Calidad”, lo cual podría estar indicando que para estos 
alumnos la adquisición de habilidades 
fundamentalmente prácticas se asocia forma inversa con 
el aprendizaje autónomo al igual que con los beneficios 
de la calidad. Sin embargo “Beneficio del Aprendizaje 
de las habilidades en las actividades” se encuentra 
correlacionado con una intensidad fuerte y en forma 
significativa con “Beneficio de la Calidad”. Los 
alumnos de este ciclo, evidentemente priorizan los 
aprendizajes prácticos (habilidades y actividades). Lo 
señalado también se vincula con la asociación positiva y 
significante que se ha encontrado entre la variable 
“Resultados” con “Beneficios del aprendizaje de las 
habilidades en las actividades” 
La variable que describe la estrategia de forma y fondo 
desplegada por el docente, permite observar una 
correlación inversa con los beneficios del 
desplazamiento. Esta relación nos lleva a pensar que a 
pesar de tratarse de alumnos que cuentan con poco 
tiempo (por tratarse en la mayoría de los casos de 
trabajadores de tiempo completo) la posibilidad de no 
asistir a clase no es considerada un beneficio que se 
pueda desprender de la estrategia didáctica con 
incorporación de TIC puesta a prueba en la experiencia 
realizada. 
Conclusiones 
Los resultados del presente estudio nos permiten tener 
una primera aproximación al comportamiento de la 
población bajo estudio, respecto del impacto que la 
incorporación de TIC a la enseñanza ha significado. La 
evaluación de la percepción de beneficios obtenidos con 
esta integración permite observar que los alumnos de 
cada ciclo responden a diferentes modelos con 
intervención de distintas variables con desigual 
comportamiento. Estas relaciones tanto positivas y 
negativas y su referencia a grupos de alumnos en 
distintas etapas de avance en la carrera podrían ser 
consideradas al momento de diseñar estrategias 
didácticas que contemplen la integración de TIC a la 
enseñanza presencial, con el fin de optimizar los 
resultados de las experiencias.  
