Un enfoque integrado para las prácticas de laboratorio en la educación a distancia
﻿ la sustitución de las prácticas de laboratorio presenciales por 
sesiones de experimentación remota es una necesidad cada vez más requerida 
en las instituciones educativas que dictan sus asignaturas a distancia. Sin 
embargo, las plataformas de gestión de aprendizaje virtual carecen de los 
recursos necesarios para integrar efectivamente la posibilidad de 
experimentación remota con el acceso convencional a los contenidos 
académicos. En este trabajo se presenta el desarrollo de un servicio integrado 
con la plataforma Moodle, que permite al alumno realizar las 
experimentaciones prácticas a través de un laboratorio remoto, brindando 
también todas las posibilidades requeridas por los docentes tanto para la gestión 
de los recursos del laboratorio como para su articulación con los contenidos 
académicos y las evaluaciones.  
Keywords: Plataforma de gestión de aprendizaje, Objeto de aprendizaje, 
Laboratorio remoto. 
Introducción 
Es conocido que dentro de la enseñanza existen áreas del conocimiento como la 
electrónica, la robótica  y la automática, en las cuales se presentan situaciones 
problemáticas que únicamente se llegan a comprender mediante la realización 
extensiva de actividades prácticas de experimentación en el laboratorio. 
En aquellos casos en que el desarrollo de las prácticas experimentales tienen lugar 
en  forma presencial, se presenta la desventaja de que el alumno debe trasladarse al 
lugar donde se encuentra el laboratorio. Adicionalmente, los laboratorios 
generalmente no cuentan con los recursos físicos y humanos suficientes para atender a 
la totalidad de los alumnos de un curso, lo cual limita la cantidad y calidad de la 
experimentación. Finalmente, otra desventaja de este tipo de laboratorio es que el uso 
intensivo del mismo requiere una gran inversión económica en mantenimiento 
preventivo y mayormente correctivo, lo cual suele ser imposible de realizar. 
2      Mar ía Isabel Masanet, Eduardo Zavalla, Arnoldo Fernández 
Estas desventajas enumeradas, propias de los laboratorios presenciales, hizo que se 
buscaran alternativas que tratasen de solucionar estas deficiencias, y estas se han dado 
gracias al desarrollo que las tecnologías basadas en Internet han tenido en los últimos 
años, posibilitando la sustitución de un laboratorio clásico por sesiones de 
experimentación virtual y/o remota. Así surgieron los laboratorios basados en la web 
(WebLab) [2], los cuales permiten al alumno observar el comportamiento de un 
fenómeno, sin necesidad de asistir al laboratorio. 
Los WebLabs se dividen en dos categorías en función de la naturaleza del sistema 
con el que operan. Es así que aparecen los conceptos de laboratorio virtual y 
laboratorio remoto. 
En el primero, la interfaz de usuario de la experimentación trabaja contra una 
simulación del proceso. El empleo de simulaciones para reforzar la enseñanza es, en 
ocasiones, un camino apropiado y muy utilizado, pero no puede llegar a reemplazar 
completamente la experimentación sobre plantas físicas reales, puesto que una 
simulación es tan buena como lo es el modelo, y siendo éste una representación 
simplificada de un sistema real, no puede reproducir todos los aspectos del proceso. 
En el segundo, el alumno, desde una ubicación remota a través de una interfaz web 
vía Internet, accede al proceso desarrollado sobre una planta real, interactuando con el 
mismo de forma tal de cambiar los parámetros de control, ejecutar experimentos 
alternativos, observar los resultados obtenidos y eventualmente descargarlos a través 
de la web.  
El uso de los laboratorios remotos reporta numerosas ventajas al proceso de 
enseñanza-aprendizaje, entre las que es posible mencionar: 
• Alimenta la motivación del alumno, ya que se pueden llevar a cabo prácticas más 
pedagógicas y atractivas, posibilitando el desarrollo de un nuevo enfoque para la 
solución de problemas reales. 
• Existen pocas restricciones de acceso a los laboratorios, tanto en horarios como en 
número de veces; siendo así factible alcanzar una densidad de ocupación más 
elevada con un número menor de plantas físicas. 
• Se puede evitar el mal uso de los equipos y así alargar notablemente la vida útil de 
los mismos, centrando ahora la inversión económica en la adquisición de 
equipamiento, y no en el mantenimiento, como sucede en el laboratorio 
convencional.  
Se puede concluir en que el laboratorio remoto es el más conveniente para que el 
alumno reafirme sus conocimientos teóricos, dado que trabaja sobre sistemas reales, 
sin embargo es necesario realizar un profundo análisis complementario con el fin de 
determinar si el alumno lo va a aplicar útilmente y si verdaderamente le va a servir 
para fortalecer lo que aprenda [1], si bien este análisis es otra materia de estudio. 
Desde hace tiempo distintas instituciones educativas están trabajando con sistemas 
de gestión de aprendizaje (Learning Management System, LMS) para dictar 
asignaturas a distancia y para usar los recursos de la web como apoyo a la docencia 
presencial. Estos sistemas facilitan el proceso de enseñanza-aprendizaje, pero como se 
mencionó anteriormente, existen áreas del conocimiento que en este proceso deben 
Un enfoque integrado para las prácticas de laborator io en la educación a distancia      3 
incluir las prácticas experimentales en los laboratorios; y los LMS no contemplan este 
aspecto. 
Para incorporar los laboratorios remotos a un sistema de gestión de aprendizaje, 
éste debe proveer un servicio o recurso que permita la administración de los 
laboratorios, la gestión de horarios de los laboratorios por parte del docente como así 
también del alumno y el uso de laboratorio. Ya que las plataformas de gestión de 
aprendizaje no proveen este servicio, el presente trabajo muestra el desarrollo 
realizado en la Universidad Nacional de San Juan (UNSJ) para dar solución a este 
problema. El servicio desarrollado está compuesto por dos subsistemas, uno que 
permite la completa gestión de los recursos de los laboratorios y plantas disponibles, y 
otro que proporciona el acceso e interacción con el laboratorio. El primer subsistema 
ya se ha desarrollado, y es el que se describe en el presente trabajo. 
Con el auxilio de este servicio, los docentes brindarán a sus alumnos el acceso a los 
laboratorios remotos desde la misma plataforma en la que acceden a los 
conocimientos teóricos, y realizar así las prácticas de laboratorios necesarias, 
logrando de este modo una integración no-traumática en el uso de ambos recursos 
académicos. Del mismo modo, los docentes podrán restringir la realización de las 
prácticas a la revisión de los conocimientos y la aprobación de las evaluaciones que 
consideren necesarias para llevar a cabo la práctica de laboratorio, potenciando así el 
alcance pedagógico de esta tarea. 
Objetos de aprendizaje SCORM 
SCORM es un estándar de paquetes de objetos de aprendizaje reutilizables que 
tiene como característica la facilidad de ser interpretado por diferentes plataformas 
virtuales de enseñanza-aprendizaje, tal como el caso de Moodle.  
Básicamente, los Objetos de Aprendizaje (OA) son unidades de aprendizaje 
contenidas en un soporte digital. Existen varias interpretaciones sobre que cosas debe 
contener un OA, pero numerosos creadores de OA con marcada experiencia acuerdan 
en aceptar que un OA es una unidad de aprendizaje completamente autocontenida, es 
decir que no basta que disponga solo de los contenidos académicos a enseñar, sino 
que también debe contener un glosario, autoevaluaciones y todo otro material 
necesario para garantizar que el alumno ha aprendido completamente el tema 
presentado en el OA. Todo este material se empaqueta en un único archivo 
comprimido (que respeta el estándar de compresión ZIP), al que se le agrega un 
manifiesto, que es un documento donde queda reflejado el contenido y el orden o 
secuencia que se debe seguir en el OA para lograr los conocimientos. El contenido del 
manifiesto SCORM es, por lo tanto, un conjunto de metadatos. 
El servicio desarrollado deberá tener una marcada relación con los OA diseñados 
para la apropiación de los contenidos académicos, ya que de esta forma el docente 
podrá determinar cuáles contenidos deben ser efectivamente aprendidos previo a la 
ejecución de la práctica, así como también podrá definir si la aprobación de una 
autoevaluación de los conocimientos es necesaria para el acceso efectivo al 
4      Mar ía Isabel Masanet, Eduardo Zavalla, Arnoldo Fernández 
laboratorio. Para ello deberán construirse objetos de aprendizaje SCORM con 
contenidos temáticos adecuados, y que posibiliten la secuencia del aprendizaje, 
guiando al alumno hacia la adquisición de la competencia requerida. Luego de que el 
alumno recorra la secuencia de contenidos planteada en el objeto SCORM, se le 
permitirá el acceso al laboratorio si ha dado cumplimiento a los requisitos impuestos 
por el docente. Dada la flexibilidad de SCORM, es también completamente posible 
que se diseñe un OA que permita el acceso a una práctica remota sin ningún tipo de 
requisito previo. En definitiva, la decisión final es del docente. 
Diseño del subsistema “Gestión de laborator ios remotos” 
Debido a que el sistema LMS en uso en la UNSJ es Moodle, y que el mismo es 
actualmente uno de los LMS más difundido y utilizados en todo el mundo, se decidió 
implementar el sistema de gestión de laboratorios remotos como un bloque adicional 
a esta plataforma, dejándose para un futuro inmediato la decisión de integrar también 
el sistema de uso dentro de Moodle o utilizar alguna otra alternativa. Dentro de las 
ventajas ofrecidas por Moodle se tiene que dicha plataforma es de código abierto 
basada en módulos, lo que permite conocer su estructura de servicios para modificar 
los existentes o crear nuevos; y además es capaz de aceptar objetos de aprendizaje 
elaborados en estándares tales como SCORM e IMS. 
El primer análisis realizado consistió en la evaluación estructural y de 
requerimientos presentes en los laboratorios convencionales, y a partir de este estudio 
se llegó a la siguiente caracterización de los elementos que participan en un 
laboratorio: 
• Un laboratorio está formado por una o más plantas experimentales. 
• Una planta puede estar asignada a más de una asignatura en distintos horarios. 
• Una franja horaria se asocia a una o más prácticas de un mismo curso. 
• Un curso puede tener franjas horarias asignadas a una o más plantas de un mismo 
laboratorio o de laboratorios distintos. 
• Cada franja horaria asignada a una planta da origen a uno o más turnos. 
• La reserva de un turno se asocia a un usuario y a una práctica que previamente fue 
asignada al horario al que pertenece el turno. 
En la enumeración anterior debe entenderse como curso a la asignatura tomada por 
un grupo de alumnos, como franja horaria al período de tiempo válido para realizar 
una o más instancias de la misma práctica, como turno al período de tiempo válido 
para que un alumno ejecute la práctica, como laboratorio al espacio virtual que reúne 
un conjunto de plantas físicas agrupadas según alguna característica común de las 
mismas y como planta precisamente al dispositivo físico sobre el cual tiene lugar la 
ejecución de la práctica. Es entonces que, de forma general, el módulo a diseñar 
deberá proveer diferentes niveles de acceso (para el administrador del sitio, el 
profesor y el alumno) y deberá permitir la administración de los laboratorios, de sus 
respectivas plantas experimentales, de los horarios asignados a cada curso para el uso 
Un enfoque integrado para las prácticas de laborator io en la educación a distancia      5 
de las plantas, la gestión de las reservas de turnos para realizar prácticas; la emisión 
de informes de reservas y la administración del acceso a la planta. 
Dada la naturaleza abierta del código fuente de Moodle, se analizaron diversos 
bloques estándar y no estándar con el objeto de encontrar algún punto de partida ya 
existente para el desarrollo del subsistema de gestión. Desafortunadamente, ningún 
bloque entre los disponibles contaba con la orientación requerida hacia la 
administración de laboratorios, aunque se encontró un bloque orientado a la reserva 
de salas para reuniones. Este bloque se denomina MRBS 1.2.5 (Meeting Room 
Booking System) y es un bloque no estándar de Moodle. 
El análisis de MRBS mostró que permite la reserva de salas, ofrece tres niveles de 
acceso para los usuarios, funciona en el contexto del sitio y presenta períodos de 
tiempo fijo para todos los días en los horarios de reserva. Estas dos últimas 
características constituían una limitación para el bloque de gestión de laboratorios que 
se pretendía desarrollar. Luego del análisis el bloque MRBS se decidió desarrollar un 
nuevo módulo, que reutilice algunas de las funcionalidades provistas por el bloque 
MRBS, adapte otras y construya todos los nuevos componentes necesarios para 
ajustarse al modelo estructural antes enunciado. Este nuevo bloque fue llamado 
ReLab, por Reserva de Laboratorio, ya que este sería el uso más común que le darían 
los alumnos. 
Desar rollo del bloque ReLab 
ReLab fue desarrollado a través de un proceso iterativo e incremental, en el cual se 
iteraron las etapas de Requisitos, Diseño, Implementación y Prueba, hasta obtener un 
bloque con las funcionalidades requeridas. En el desarrollo del nuevo bloque, y quizás 
yendo un poco en contra de la mayoría de los bloques de Moodle, se usó el Paradigma 
de la Orientación a Objetos (POO). Todas las etapas del POO fueron modeladas y 
representadas mediante el uso intensivo de UML (Unified Modelling Language), a fin 
de proporcionar un modelo capaz de ser entendido por cualquier 
analista/desarrollador del mundo. De igual manera, y con el objetivo de uniformar la 
nomenclatura entre los desarrolladores, el diseño hace uso intensivo de los Design 
Patterns (patrones de diseño), tales como: 
• Patrón de arquitectura en Capas (Layers), se aplicó con el fin de organizar la 
estructura del sistema en un conjunto de capas cohesivas separadas con 
responsabilidades distintas y relacionadas. 
• Patrones GRASP (General Responsability Assignment Software Patterns) con el 
objetivo de asignar correctamente las responsabilidades y así obtener un diseño 
más claro, con alta cohesión y bajo acoplamiento, y clases reutilizables que 
mantienen el encapsulamiento.  
• Patrones GoF (Gang of Four), de este amplio conjunto de patrones se aplicó el  
Singleton, la Fachada y el Método plantilla. 
6      Mar ía Isabel Masanet, Eduardo Zavalla, Arnoldo Fernández 
• Patrones para Persistencia de Objetos - Patrones Brown: para desarrollar un 
servicio que permita establecer el mapeo objeto – registro, ya que la aplicación es 
orientada a objetos y la base de datos es relacional. 
Implementación de ReLab 
Durante el desarrollo de ReLab se han seguido  los lineamientos establecidos en 
los  documentos “Manual de Estilo de Código” y “Manual de estilo de la interfaz” 
de  MoodleDocs, con el fin de integrar el bloque a la plataforma sin presentar 
particularidades que los distingan del resto de los bloques que la componen. Esto es 
particularmente importante, ya que ReLab puede mimetizarse sin problemas con 
cualquier diseño de interfaz implementado para la instancia de Moodle en la cual se 
ejecuta. 
De acuerdo a las recomendaciones impartidas en la documentación de Moodle, la 
implementación del subsistema involucró las siguientes tareas: 
• Definición de la clase block_relab, ya que en Moodle un bloque es una instancia de 
una clase, por lo cual fue necesario definir la clase para el nuevo bloque, la cual 
debe heredar de la clase block_base provista por la plataforma.  
• Definición de las capacidades, para dar la posibilidad de establecer los distintos 
permisos requeridos. 
• Implementación de la Configuración global: para establecer a cada uno de los 
parámetros globales un valor, el cual es común a todas las instancias del bloque. 
• Implementación de la Configuración de instancia: permite asignar un valor a cada 
parámetro de instancia, el cual puede variar entre distintas instancias del bloque. 
• Implementación de la interfaz web; esto involucra el desarrollo en PHP orientado a 
objetos de las distintas páginas que permiten la administración de los laboratorios y 
la gestión de los horarios. 
Instalación del bloque 
Por diseño y respetando la normativa dispuesta por la documentación de Moodle, 
la instalación de ReLab en esta plataforma se lleva a cabo como un bloque no 
estándar de la misma, que básicamente consiste en descomprimir un archivo tipo ZIP 
en el directorio blocks del website de Moodle,  respetando la estructura de subcarpetas 
establecida en dicho archivo. El directorio definido para el bloque contiene los 
siguientes subdirectorios: 
• db: contiene el archivo para generar las tablas del bloque, que son incluidas en la 
base de datos de Moodle. 
• lang: contiene las carpetas es_utf8 y en_utf8 con las palabras reducidas en inglés y 
su traducción en español e inglés respectivamente. Además cada una de las 
carpetas anteriores posee una carpeta help  con el archivo de ayuda. Esta estructura 
es acorde a las reglas establecidas en el manual de estilo de código de Moodle. 
Un enfoque integrado para las prácticas de laborator io en la educación a distancia      7 
• web: contiene los archivos con la implementación requerida para administrar los 
laboratorios, plantas, horarios y reservas. Además posee la carpeta class con los 
archivos que implementan las clases usadas. 
Acceso al bloque 
Para que los usuarios puedan acceder a ReLab, no basta con dar de alta el bloque 
en Moodle, sino que además se deben definir nuevos roles, tarea esta que debe ser 
realizada por el administrador de la plataforma en la página principal de la misma, 
creando roles a los cuales le asignará las capacidades definidas en el bloque. Debe 
tenerse en cuenta que esta tarea es de capital importancia, por cuanto define la 
seguridad del subsistema en cuanto a la administración de los laboratorios y todos los 
recursos expuestos. Las capacidades disponibles en el bloque son: 
• block/relab:editrelab: permite al usuario ver todas las reservas del curso, y 
gestionar las propias. Es capacidad adecuada para los alumnos. 
• block/relab:admincourserelab: habilita al usuario para administrar laboratorios, 
plantas, horarios y reservas. En el caso de los horarios puede visualizar los 
horarios registrados desde cualquier curso, limitándose a realizar altas, bajas y 
modificaciones sobre las franjas horarias registradas para el curso en el cual 
posee esta capacidad. Para las reservas, puede generarlas para cualquier usuario 
registrado en el curso, como así también darles de baja. Es la capacidad adecuada 
para los profesores o encargados de prácticas. 
• block/relab:administerrelab: tiene acceso libre a todas las funcionalidades. El 
administrador de Moodle adquiere está capacidad a pesar de que no se le asigne. 
 
Luego de esta definición preliminar de roles, será necesario asignarlos a aquellos 
usuarios que utilicen el sistema, tarea que se realiza desde la interfaz principal del 
curso. Finalmente, se incluirá el bloque en la página del curso, el cual presentará el 
siguiente aspecto. 
 
 
Fig. 1. – Aspecto del bloque ReLab 
Como puede apreciarse en la Figura 1, el cuerpo del bloque consiste en dos 
vínculos: el primero permite ingresar a la página que administra los recursos de los 
laboratorios, mientras que el segundo es el acceso para utilizar el laboratorio. Ambos 
vínculos presentan una interfaz web con un encabezado y pie común, lo que permite 
que a partir de cualquier vínculo, se pueda llegar a la administración de los recursos y 
la gestión de las reservas.  
8      Mar ía Isabel Masanet, Eduardo Zavalla, Arnoldo Fernández 
La Figura 2 muestra la pantalla principal que ve cualquier usuario registrado 
cuando ingresa. En este caso la imagen muestra la pantalla correspondiente para una 
fecha con horarios registrados para una planta determinada. 
 
Fig. 2. – Pantalla principal con turnos 
 
Fig. 3. – Pantalla de Administración 
La Figura 3, muestra la pantalla de administración, a la cual solo tienen acceso los 
usuarios con permiso de administrador, ya sea del sitio o del curso. En ella se pueden 
Un enfoque integrado para las prácticas de laborator io en la educación a distancia      9 
apreciar los laboratorios registrados, y junto a cada uno de ellos la opción para 
editarlo, eliminarlo o agregar uno nuevo. Además, muestra las plantas registradas para 
el laboratorio que se encuentre seleccionado, y junto a cada una de ellas las opciones 
para editar sus datos, eliminarla o acceder a los horarios de la misma y agregar una 
planta nueva.  
 
Fig. 4. – Pantalla de administración de horarios 
La Figura 4 muestra la pantalla de administración para los horarios, también en 
modo Administrador. En esta pantalla se provee un link que permite consultar todos 
los horarios en los cuales la planta está asignada a algún curso, con las opciones para 
borrarlo (Borrar), editarlo (Editar) y agregar un nuevo horario. En este caso la 
interfaz lista las actividades SCORM registradas en el curso para que el horario se 
asigne a alguna de ellas. 
Testing de ReLab  
Considerando el ambiente en el que se va a ejecutar ReLab y el soporte ofrecido 
por Moodle para el Testing, se decidió basar el mismo en el concepto de Pruebas 
Unitarias (Unit Testing) debido que permitiría la detección temprana de los errores a 
lo largo de cada iteración. 
Para llevar a cabo este tipo de pruebas en aplicaciones escritas en PHP, se puede 
optar por alguno de los siguientes frameworks: PHPUnit o SimpleTest. Ambos 
frameworks están formados por un conjunto de clases PHP, y permiten desarrollar 
casos de prueba cuya ejecución y comprobación se realiza de manera automatizada. 
10      Mar ía Isabel Masanet, Eduardo Zavalla, Arnoldo Fernández 
En el caso de ReLab se eligió SimpleTest, ya que el propio Moodle lo incluye  entre 
sus librerías. 
Para cada una de las clases a testear se definieron los respectivos casos de prueba, 
se creó la suite de prueba correspondiente,  se ejecutó y se observaron los resultados. 
Cuando un caso de prueba presentaba fallos y/o excepciones, se buscaba el origen del 
problema, se analizaba, se hacían las modificaciones correspondientes, y se ejecutaba 
nuevamente la suite de prueba. Este proceso se repitió hasta que todos los casos de 
prueba produjeron una ejecución exitosa en cada una de las iteraciones del proceso. 
Trabajo Futuro 
Se encuentra en pleno desarrollo el subsistema de Uso del Laboratorio y su 
correspondiente integración con el bloque ReLab. Ya que si bien desde ReLab se 
evalúan las condiciones requeridas (fecha y hora de la reserva y cumplimiento de la 
secuencia SCORM) para hacer uso del laboratorio, y luego se permite el acceso al 
mismo, no se debe olvidar que se está trabajando con páginas web, y la dirección de 
una de éstas se puede conocer con solo mirar la barra de direcciones del navegador. 
Por ello es necesario que el propio subsistema de uso identifique al usuario y las 
condiciones de utilización. La próxima etapa en el desarrollo de ReLab será entregar 
al subsistema de Uso del Laboratorio toda la información necesaria, por medio del 
acceso a la información generada en el bloque de reservas. 
Conclusiones 
Como resultado se ha desarrollado un subsistema para la gestión de prácticas de 
Laboratorios Remotos para la plataforma Moodle, bajo la filosofía del software libre, 
a fin de dotar a ese entorno del soporte de laboratorios virtuales y remotos del que 
carece, y permitir su uso irrestricto a quien así lo requiera. 
Además, este diseño es un producto eficiente, simple de instalar, mantener y 
utilizar, por lo que se puede asegurar que será una solución aceptable para las diversas 
problemáticas que se presentan en el ámbito de Universidad Nacional de San Juan. 
Teniendo en cuenta la utilidad mostrada por este bloque, es que se pretende 
enviarlo a los desarrolladores de Moodle para su evaluación e inclusión en la 
plataforma o para su disponibilidad como bloque no estándar. 
