Simuladores para afianzar conceptos de teoría de colas
﻿ Se describen simuladores que abordan un caso de estudio de la teoría 
de colas, que incorporados al EVEA de la asignatura Modelos y Simulación de 
la FACENA (UNNE), apoyan el proceso de enseñanza–aprendizaje de los 
alumnos en la modelización de problemas abstraídos de situaciones reales. El 
trabajo se compone de cuatro secciones. En la primera sección se sintetiza el 
marco institucional y el estado del arte en el que se encuadra el trabajo. La 
segunda resume la propuesta metodológica diseñada ad-hoc como una natural 
consecuencia de la experiencia en estos tipos de software y en la dirección de 
trabajos finales de carrera en la temática. En la tercera sección se describen 
casos de estudios ejemplificadores y las funcionalidades de los productos 
generados. Finalmente, se mencionan las conclusiones y futuras líneas de 
trabajo. 
Palabras clave: educación superior, modelos y simulación, entornos de 
enseñanza-aprendizaje, simuladores, modelos de colas. 
Abstr act. Simulators to address a case study of the theory of queues are 
described, which incorporated into the EVEA of the course Modeling and 
Simulation of the FACENA (UNNE), support the learning process of students 
in modeling of problem abstracted from real situations. The work consists of 
four sections. The first section synthesizes the institutional framework and the 
state of the art at which the article belongs. The second summarizes the 
methodology designed ad-hoc as a natural consequence of experience in these 
types of software and in the management of late-career work in the field. The 
third section describes exemplary case studies and features of products. Finally, 
the conclusions and future lines of work are mentioned. 
Keywords: higher education, models and simulation, teaching-learning 
environments, simulators, queue models. 
 
1   Introducción 
Las Tecnologías de Información y de Comunicación (TICs) son una de las aliadas 
fundamentales de la educación que caracteriza a este siglo. Como lo señalan [6], su 
aplicación en la Educación Superior constituyen un modelo complementario de la 
docencia presencial. 
La asignatura Modelos y Simulación, contexto en donde se encuadra el presente 
trabajo, pertenece al Plan de estudios de la Carrera de Licenciatura en Sistemas de 
Información, de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura - 
Universidad Nacional del Nordeste (FACENA - UNNE). Esta asignatura nació con la 
puesta en marcha de la Carrera de Licenciatura en Sistemas (plan anterior) en el año 
1988, y tuvo siempre el carácter de optativa.   
Los entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje (EVEA) son aplicaciones 
informáticas desarrolladas con  fines  pedagógicos [4]. En trabajos previos ([12] y 
[15]) se describieron las funcionalidades del EVEA diseñado y desarrollado para ésta 
asignatura el cual evolucionó desde el año 1999. En otros trabajos, se detallaron 
componentes de software creados para la modelización y simulación de casos de 
estudios, algunos de ellos abstraídos de situaciones reales ([1], [2], [8], [9], [10], [11], 
[12] y [13]) accesibles desde éste EVEA.  
Estos entornos o Los EVEA, como expresan [4], “fueron  diseñados  con  el  
propósito  de facilitar la comunicación pedagógica entre los participantes en un 
proceso educativo, fundamentalmente docentes y alumnos, sea éste completamente a 
distancia, presencial, o de naturaleza mixta”. En la cátedra Modelos y Simulación, 
desde el año 2005, se aplica la modalidad de aprendizaje combinado o blended 
learning ([14] y [15]), así como las estrategias didácticas aplicadas a fin de 
cumplimentar la planificación prevista.  
La simulación de un sistema es la operación de un modelo como una 
representación del sistema. Este modelo puede sujetarse a manipulaciones que en la 
realidad serían imposibles de realizar, demasiado costosas o imprácticas. En la 
modelización y simulación se deben disponer de rutinas generadoras de variables 
aleatorias con distribuciones específicas, como por ejemplo, exponencial, normal, etc. 
Este procedimiento es realizado en dos fases. La primera consiste en generar una 
secuencia de números pseudoaleatorios distribuidos uniformemente entre 0 y 1. 
Luego esta secuencia es transformada para obtener los valores aleatorios de las 
distribuciones deseadas, los cuales conforman las muestras artificiales.  
En este trabajo se descr ibe un caso de estudio de modelos de colas para 
apoyar  el proceso de enseñanza–aprendizaje de los alumnos en la modelización 
de problemas abstraídos de situaciones reales.  
El trabajo se compone de cuatro secciones. En la primera sección se sintetiza el 
marco institucional y el estado del arte en el que se encuadra el trabajo. La segunda 
resume la propuesta metodológica diseñada ad-hoc como una natural consecuencia de  
la experiencia en estos tipos de software y en la dirección de trabajos finales de 
carrera en la temática. La tercera sección describe casos de estudio ejemplificadores y 
las funcionalidades de los productos educativos generados. Finalmente, se mencionan 
las conclusiones y futuras líneas de trabajo. 
 
2   Metodología  
En esta sección se expone la metodología propuesta diseñada ad-hoc, para el diseño y 
construcción de software de enseñanza-aprendizaje aplicable en el ámbito de la 
asignatura Modelos y Simulación. La misma consta de las siguientes etapas [16]: 
- Estudio de factibilidad. Consiste en una estimación de recursos necesarios y 
escenarios posibles. Permite establecer claramente los límites del entorno virtual 
y su integración con otros entornos similares aplicables en la asignatura.  
Primeramente, como paso fundamental y previo a la etapa de selección de la 
herramienta, se observaron las necesidades del sistema y qué aplicabilidad 
tendría, para luego acotar más el espectro que definiría los posibles lenguajes o 
herramientas que serían utilizados a tal efecto. Las necesidades requeridas por el 
sistema a desarrollar son de tipo educativo con el objetivo de desarrollar uno o 
varios complementos para apoyar el proceso de aprendizaje de la asignatura 
Modelos y Simulación.  
- Definición de los destinatar ios. Al diseñar un software un interrogante muy 
importante que se debe plantear es: ¿Quiénes utilizarán el software a diseñar? Los 
destinatarios de este software interactivo son los alumnos de la asignatura 
Modelos y Simulación de la carrera de Licenciatura en Sistemas de Información 
de la FACENA - UNNE. Realizada la delimitación geográfica, se puede decir 
que el software podrá ser utilizado en los laboratorios de la institución como así 
también en los domicilios de los alumnos, convirtiéndose de esta manera en una 
herramienta de apoyo fuera del horario del cursado de la asignatura.  
- Identificación de los requer imientos. En esta etapa de la construcción de los 
materiales instruccionales interactivos, se establece de manera clara y precisa el 
conjunto de requisitos que debe satisfacer el software. Desde el punto de vista del 
rendimiento, éste debe generar series de números pseudoaleatorios y muestras 
artificiales en lapsos muy breves de tiempo. Para brindar una visión más 
clarificadora de los requerimientos del sistema se recurre a técnicas de modelado 
UML (Unified Modeling Language) [5].  
- Definición de la arquitectura general o infraestructura. Desde el punto de 
vista de la arquitectura o infraestructura sobre la cual se ejecuta el software, en 
general se requiere una computadora con sistema operativo. En el caso de que los 
procedimientos sean desarrollados en algún lenguaje específico, se requerirá del 
mismo.  
- Selección del medio de distr ibución. Se deben tener en cuenta las características 
del desarrollo, la forma de ejecución y tamaño de los archivos a la hora de decidir 
el medio de distribución.  
- Análisis del entorno vir tual. Luego de realizar el estudio de los aspectos 
fundamentales del software educativo, se logra una visión más clara de las 
funcionalidades o características que debe presentar, a fin de cumplimentar 
requerimientos didácticos-pedagógicos.  
- Diseño del entorno vir tual. Se contemplan características como: i) 
Interactividad, ii) Integración de contenidos en múltiples formatos, iii) Definición 
del objetivo de implementación. En el diseño de las interfaces se deben 
considerar la navegabilidad, accesibilidad y comunicación, y su especificación en 
el desarrollo de entornos virtuales de enseñanza-aprendizaje. 
- Selección y evaluación de her ramientas. El análisis de las herramientas de 
software permite obtener una visión mas concreta de las funcionalidades y 
características más importantes, que permiten lograr un enfoque más sencillo y 
práctico de los problemas de simulación abordados. Para la construcción de los 
simuladores se seleccionan una diversidad de herramientas de programación 
como Flash, MatLab, Visual Basic, Java, Mathematica, Octave, entre otros. Estos 
desarrollos, luego son integrados en un sitio web construido empleando el 
lenguaje HTML, atendiendo a su fácil acceso desde diversos medios, ya sea vía 
web o en un dispositivo digital como cd-rom o dvd-rom. Estas herramientas 
constituyen una plataforma que garantiza mínimamente la homogeneidad y el 
funcionamiento en diversos equipos y no requieren grandes recursos de 
hardware. 
- Selección y preparación de contenidos. Los contenidos ([3], [7], [18], [20], [21] 
y [22]) incorporados al entorno virtual tienen como finalidad facilitar y/o 
complementar el desarrollo de las clases presenciales de la asignatura,  
- Desar rollo del entorno vir tual. Se elabora una versión preliminar, orientada a 
comunicar la visión esperada en el producto final. Esta etapa comprende la 
realización de las siguientes tareas: i) Diseño de las interfases, ii) Desarrollo de 
las interfaces, iii) Definición de funcionalidades del entorno.  
- Integración de contenidos. Consiste en la incorporación de los contenidos y 
elementos en las interfaces desarrolladas. 
- Validaciones. Finalizado el desarrollo, se verifica el correcto funcionamiento del 
sistema y el acceso a los contenidos. Con respecto al funcionamiento se 
comprueba: i) Mapa de navegación. Buena estructuración que permite acceder 
bien a los contenidos, actividades, niveles y prestaciones en general. ii) Sistema 
de navegación. Entorno transparente que permite al usuario tener el control. iii) 
Velocidad entre el usuario y el programa (animaciones, lectura de datos, etc.). iv) 
Ejecución de los programas incluidos para actuar como simuladores de lo 
problemas abordados. 
3   Simuladores en la teor ía de colas  
Uno de los propósitos fundamentales de la asignatura es incorporar en los 
estudiantes conocimientos de una manera más atractiva y familiar por intermedio de 
un software educativo y transformándolos de meros receptores en productores de 
conocimientos.  
Por otra parte, en [19] se establece una diferenciación en “clases” o “categorías” de 
trabajo experimental, según la línea de las asignaturas correspondientes, donde una de 
las mismas corresponde a “Utilización de simuladores, ambientes o bibliotecas ya 
desarrolladas”. Es decir, los modelos de simulación propuestos en estos software 
pueden emplearse como bibliotecas y además como base o prototipo para la 
simulación de otros problemas basados en casos reales, previas adaptaciones 
requeridas.  
El empleo de estas herramientas, permite a los estudiantes afianzar los 
conocimientos adquiridos a medida que avanzan en la lectura y estudio de los 
contenidos teóricos, y efectuar auto-evaluaciones del aprendizaje de manera continua. 
Desde el punto de vista funcional, estos software permiten al alumno: i) Emplear 
las computadoras en el tratamiento de problemas reales; ii) Disponer de una 
herramienta complementaria para afianzar conocimientos de modelos de simulación; 
iii) Ejecutar aplicaciones animadas generadoras de series aleatorias y muestras 
artificiales para la implementación de los modelos. iv) Implementar procedimientos 
interactivos que simulen modelos. v) Experimentar con diferentes ejercicios que 
simulen problemas reales. vi) Repasar conceptos fundamentales de la asignatura.  
La teor ía de colas o fenómenos de espera puede ser estudiada en numerosos 
problemas o situaciones cotidianas como por ejemplo: i) Colas que se forman en las 
estaciones de servicio para cargar combustible en los autos. ii) Colas que se forman en 
las consultas médicas. iii) colas que se forman en las cajas de un banco.  
En cualquier cola, ciertos entes (clientes) llegan a un punto de servicio, se ponen en 
una fila, son atendidos en cierto orden cuando el servicio está disponible, y después 
salen del sistema.  
El análisis de sistemas de colas tiene por objetivo construir un modelo matemático 
que contenga todos los elementos presentes en el sistema. A continuación se describe 
un simulador orientado a afianzar la teoría de los modelos de cola, partiendo de un 
caso de estudio.  
Siguiendo a [22], los fenómenos básicos necesarios para diseñar un modelo de 
colas son: i) Forma en que los clientes llegan al punto de servicio: aleatoria o 
determinística. ii) Forma como se realiza el servicio: aleatoria o determinística. iii) 
Modo de elegir los clientes de la fila que espera el servicio: pudiendo optarse por la 
norma FIFO (primero que entra, primero que se sirve), o la norma LIFO (último que 
entre, primero que se sirve), etc. Cabe aclarar que si hay varios puntos de servicio, la 
descripción del fenómeno de espera necesita otras especificaciones. 
A continuación se sintetiza un caso de estudio descripto por el siguiente enunciado: 
Considérese un fenómeno de espera en el que los tiempos entre llegadas al sistema 
son exponenciales de parámetro M, y los tiempos de servicio siguen también una 
distribución exponencial de parámetro L. Realizar el proceso de simulación para n 
clientes según la norma FIFO, suponiendo que el primer cliente llega al sistema en el 
instante t=0.  
Generalmente, los modelos de colas asumen que el tiempo entre llegadas y el 
tiempo de servicio siguen una distribución exponencial. En consecuencia, estos 
modelos asumen que la cantidad de clientes que llegan al sistema por unidad de 
tiempo y la cantidad de clientes que el sistema sirve por unidad de tiempo siguen una 
distribución de Poisson.  
Variables de entrada (exógenas): semilla, modulo, pa: Elemento semilla y 
parámetros utilizados por el método de generación de números pseudoaleatorios, en el 
procedimiento Serie(). L, M: parámetros de las distribuciones exponenciales para 
simular los tiempos entre llegadas y los tiempos de servicio. n: Número de clientes. 
Variables de salida (endógenas): S(): Vector de tiempos de servicio. R(): Vector de 
tiempos entre llegadas. W(): Vector de tiempos de permanencia en el sistema. T(): 
Vector de tiempos de llegada. E(): Vector de tiempos de espera en la cola. A(): 
Vector de tiempos de salida. C(): Vector que contiene el número de cliente en la cola. 
O(): Vector de tiempos de ocio del servidor. 
Variables intermedias (de estado): i: Contador de la cantidad de clientes (extensión 
de la simulación). alea: Número pseudoaleatorio entre 0 y 1 devuelto por el 
procedimiento serie(). ww: Variable empleada en el cálculo del tiempo de 
permanencia en el sistema del cliente i. tt: Variable empleada en el cálculo del tiempo 
de llegada al sistema del cliente i. l1, cont: variables empleadas en el cálculo del 
número de clientes en la cola una vez que ha llegado el cliente i. 
Definidas las variables entrada (exógenas), de salida (exógenas) y las intermedias 
(de estado), se está en condiciones de iniciar la simulación con el artefacto de 
software desarrollado.  
Se puede expresar el tiempo de permanencia en el sistema del cliente i, que se 
denomina W(i), en función de: 
i) El tiempo de espera en el sistema del cliente i-1, W(i-1).  
ii) El tiempo transcurrido entre las llegadas del cliente i-1 e i, R(i) (i >= 2).  
iii) El tiempo de servicio del cliente i, S(i). 
 
Se verifica que: 
W(i) = W(i-1) – R(i) + S(i)  si W(i-1) >= R(i) (1) 
W(i) = S(i)    si W(i-1) < R(i) (2) 
 
Las igualdades anteriores se plasman en las Figuras 1 y 2.  
 
La Figura 1 indica que el tiempo de espera en el sistema del cliente i es igual al 
tiempo de espera en el sistema del cliente i-1, más el tiempo de servicio del cliente i, 
menos el tiempo transcurrido entre las llegadas del cliente i-1 e i.  
 
En la Figura 2 se observa que el tiempo de espera en el sistema del cliente i 
coincide con el tiempo de servicio del cliente i,  ya que cuando éste llega al sistema, el 
cliente i-1 ya no se encuentra en el mismo. Se observa además que el sistema 
permanece ocioso el tiempo que transcurre entre la salida del sistema del cliente i-1 y 
la llegada al sistema del cliente i. 
 
Se ha desarrollado un software educativo que permite implementar  en 
computadora el modelo de colas descr ipto anter iormente, mediante el empleo de 
los métodos de las Congruencias para generar las sucesiones de números aleatorios 
requeridas.  
 
 Fig. 1. Situación en la que el tiempo de espera del cliente i – 1 es mayor que el tiempo que 
transcurre entre las llegadas del cliente i-1 e i: W(i-1) >= R(i)  
 
 
Fig. 2. Situación en la que el tiempo de espera del cliente i – 1 es menor que el tiempo que 
transcurre entre las llegadas del cliente i-1 e i: W(i-1) < R(i)  
 
En la Figura 3 se ilustra la interface desde la cual el usuario podrá ingresar los 
parámetros de entrada o exógenos y obtener los valores de salida o exógenos.  
 
Nótese que el software desarrollado permite al usuario:  
a) Seleccionador el método de generación de números pseudoaleatorios a emplear: 
Método Multiplicativo de Congruencias, Método Mixto de Congruencias ó Método 
Aditivo de Congruencias. 
b) Ingresar diferentes parámetros iniciales para el método de generación de 
números pseudoaleatorios seleccionado, y analizar el comportamiento del modelo en 
cada caso. 
 c) Ingresar diferentes parámetros iniciales para el modelo, evaluando los 
resultados obtenidos al variar los valores de los mismos. 
LL LL 
S S 
i-1 i 
i-1 i 
R(i) 
W(i-1) 
W(i) 
S(i) 
LL LL 
S 
S 
i-1 i 
i-1 
i 
R(i) 
W(i-1) 
W(i) 
S(i) ocio 
 
 
Fig. 3. Interface del software que implementa la simulación de un modelo de colas. 
4   Conclusiones  
Se presenta un software educativo que implementa en computadora un modelo de 
colas. El mismo permite la realización de prácticas interactivas por parte de los 
alumnos, quienes pueden realizar aprendizajes inductivos y deductivos a través de la 
manipulación del mismo.  
El alumno tiene la posibilidad de seleccionar los valores iniciales de los parámetros 
del modelo y de los métodos de generación de números aleatorios a emplear, 
propiciándose de este modo un aprendizaje significativo por descubrimiento.  
Además, los estudiantes pueden explorar los elementos del modelo simulado, y ver 
los resultados y gráficas del mismo, posibilitando su comprensión. Estudiar estos 
conceptos realizando cálculos manuales resultaría prácticamente imposible dado el 
número elevado de operaciones necesarias para poder apreciar algún tipo de 
resultado. Por tanto, este tipo de software simuladores permiten al estudiante 
concentrarse en el análisis de los resultados de la simulación y no en las operaciones 
matemáticas necesarias para que éstos aparezcan. 
El trabajo descripto está enmarcado en las acciones de docencia, extensión e 
investigación impulsadas desde la cátedra Modelos y Simulación [17]. Entre ellas se 
pueden mencionar: la incorporación de recursos humanos de grado a fin de afianzar y 
propiciar un ámbito de formación continua en temas específicos de la asignatura, la 
aplicación de las tecnologías de la información y comunicación plasmadas en 
innovaciones pedagógicas (alternativas complementarias para acompañar el proceso 
de enseñanza), la elaboración de materiales didácticos en diversos formatos y la 
integración de temas abordados en la asignatura con otras disciplinas, otros dominios 
del conocimiento y/o la práctica profesional.  
El software desarrollado forma parte de un conjunto de aplicaciones desarrolladas 
por los docentes de Modelos y Simulación. En el futuro, se prevé continuar en esta 
línea a través del desarrollo de software de simulación de modelos matemáticos, que 
incluirá prácticas interactivas de los principales estudios de casos deterministas y 
estocásticos presentados en el dictado de las clases teórico-prácticas a fin de asegurar 
la apropiación de conocimientos específicos.  
Se continuará con la construcción de modelos de simulación, como el expuesto en 
este trabajo, que realizan la abstracción de problemas o situaciones reales complejas. 
Su implementación en el aula universitaria dará lugar a acciones de retroalimentación 
por parte de los estudiantes, a quienes se les expondrán estos modelos como casos 
ejemplificadores,  y a partir de los cuales podrán desarrollar otros similares aplicando 
diferentes lenguajes de programación a elección.  
Asimismo, en concordancia con la política institucional de la Universidad y la 
Facultad de promover el acceso y el desarrollo de cátedras desde la plataforma 
UNNE-Virtual, los productos generados podrán incorporarse como una alternativa 
más al espacio virtual asignado a la asignatura Modelos y Simulación.   
