Actualización del programa de cálculo de variables agrometeorológicas para docencia e investigación
﻿ En la Facultad de Agronomía de la Universidad de Buenos Aires, se 
desarrolló hace unos años un software de aplicación para la enseñanza de la 
climatología agrícola, denominado “Programas de aplicación de 
Agroclimatología”. El presente trabajo tiene como objetivo mostrar las mejoras 
de dicho software ampliando los usos del mismo. Se incorporó una opción que 
permite al usuario la elección del método de cálculo de la evapotranspiración 
potencial entre cuatro metodologías distintas para el cálculo del balance 
hidrológico climático. Se le adicionó también, una base de datos con la 
información meteorológica de las décadas, 71-80, 81-90, 91-00 y el período 
completo 71-00, de tal manera que el usuario pueda optar en que período desea 
calcular las variables agrometeorológicas de interés. Esta actualización le da al 
software una utilidad mucho mayor, ya que es bien sabido el impacto que ha 
tenido el Cambio Climático Global sobre el clima en la Argentina, modificando 
el comportamiento de las variables agrometeorológicas, y haciendo 
imprescindible distinguir el período de tiempo en el que se analizan las mismas, 
para poder tomar decisiones que se ajusten a la realidad. 
Palabras clave: Agrometeorología, balance hidrológico, radiación solar, 
fotoperíodo, horas de frío. 
Introducción 
En la actualidad, en la Facultad de Agronomía de la Universidad de Buenos Aires 
(FAUBA) cursan alrededor de 400 alumnos por año la materia Climatología Agrícola, 
correspondiente a la carrera de grado de Agronomía. El aumento de la matrícula y la 
disponibilidad de un centro de servicios informáticos, llevó a los docentes e 
investigadores de la cátedra de climatología de la FAUBA, a incorporar nuevas 
tecnologías que permitan un mejor aprovechamiento del tiempo en clase. 
El estudio de las Ciencias Meteorológicas y Climáticas aplicadas al agro, conlleva al 
alumno a incorporar conocimientos de los procesos matemáticos y físicos de 
innumerables cálculos, necesarios para arribar a los primeros resultados. La base de 
conocimiento teórico y la literatura previa a los trabajos prácticos sobre el tema, hace 
que el procedimiento matemático se pueda automatizar y hacer fundamental hincapié 
en el funcionamiento del sistema climático, y de ese modo llegar a un análisis integral 
del problema. 
Debido a lo expresado, se realizó un programa de cálculo [1] de las variables 
agroclimáticas más importantes, Radiación Astronómica, Radiación Global, 
Heliofanía Efectiva, Fotoperíodo, Evapotranspiración Potencial por distintos métodos, 
Balance Hidrológico Climático, Suma de Temperaturas, Horas de Frío y 
Climatograma; con la finalidad de que el alumno pueda analizar los resultados y sus 
consecuencias, sin quedarse en la etapa previa del cálculo. El programa se incorporó 
dentro de la materia Climatología Agrícola de la FAUBA, siendo utilizado por los 
alumnos para la realización de los distintos trabajos prácticos. 
El uso del programa por los alumnos fue haciendo que se difunda la utilización del 
mismo, a partir de lo cual, usuarios externos a la facultad e investigadores consultaran 
sobre los alcances de los resultados, poniendo de manifiesto las limitaciones del 
mismo, debido a que todos los cálculos fueron realizados para la década 81-90. 
El cuarto informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) 
establece que el calentamiento del sistema climático es inequívoco, como lo 
evidencian las observaciones de los incrementos en las temperaturas medias del aire y 
del océano, el derretimiento generalizado del hielo, y la elevación del nivel medio del 
mar [2]. Estos cambios observados sobre la temperatura media global y sobre los 
valores extremos llevaron a cuestionarse sobre el posible impacto que generó el 
Cambio Climático sobre la agricultura, dado que la misma está estrechamente 
vinculada con el comportamiento del sistema climático [3]. 
En Sudamérica, [4] Vincent et al., (2005) documentaron cambios no consistentes en 
índices basados en la temperatura máxima, mientras que encontraron tendencias 
significativas en índices basados en la temperatura mínima. En la Argentina [5] 
Rusticucci y Barrucand (2004), registraron tendencias positivas en la temperatura 
mínima media de los inviernos. [6] Fernández Long et al., (2005), encontraron una 
disminución en el período con heladas en una gran región de la pampa húmeda, a 
excepción de una zona del sur de la provincia de Buenos Aires. El mismo patrón se 
encontró en el comportamiento de la frecuencia de días con heladas en el período 
1964-2003 [7]. También se han registrado aumentos en la temperatura media, sobre 
todo en el mes de Octubre, y disminución en Febrero [8]. 
Las precipitaciones en la región pampeana, aumentaron en las últimas décadas [9], 
[10], [11], [12]. Estos aumentos no fueron homogéneos a lo largo del año, 
concentrándose mayormente en el semestre cálido [12], [13], [14], produciendo 
cambios en el sistema productivo que permitieron expandir la frontera agrícola. 
Todos estos cambios en el clima hacen imprescindible distinguir el período de tiempo 
en el que se calculan los diferentes índices agrometeorológicos, para poder tomar 
decisiones que se ajusten a la realidad. Es por esto que, el objetivo de este trabajo es 
mostrar en primer lugar la alternativa que permite al usuario la elección de la década 
con la que decida trabajar, para lo cual se incorporó una base de datos con la 
información meteorológica de las décadas, 71-80, 81-90, 91-00 y el período completo 
71-00. Además se agregó una opción que permite la elección del método de cálculo 
de la evapotranspiración potencial, entre cuatro metodologías distintas, para el cálculo 
del Balance Hidrológico Climático. 
Elementos de trabajo y metodología 
El programa se presenta en un CD de inicio automático, que lleva a la pantalla de 
presentación (Figura 1). Desde allí se puede acceder a través del link “Entrar” a la 
pantalla que se presenta en la Figura 2, donde se encuentran las distintas variables que 
calcula el programa; o bien “Salir” del mismo. 
 
Fig. 1. Pantalla de inicio del programa. 
En primer lugar el usuario deberá optar por trabajar con el CD o con el disco rígido (si 
es que baja toda la información del CD a una carpeta), luego elegir el periodo con el 
que quiera trabajar. El programa posee una base de datos, extraídos de las Estadísticas 
Climáticas publicadas por el Servicio Meteorológico Nacional para los períodos 
1971-1980, 1981-1990, 1991-2000 y la normal climática correspondiente al período 
1971-2000. Dicha base, cuenta con información climática de Temperatura media, 
Temperatura máxima, Temperatura mínima, Heliofanía efectiva, Humedad relativa, 
Presión atmosférica, Viento y Precipitación de 163 localidades de la Argentina, 
organizadas por provincias, información que es necesaria para el cálculo de las 
variables agrometeorológicas. 
 Fig. 2. Pantalla con las distintas variables que calcula el programa. 
El software permite calcular: “Radiación Astronómica (RA) y Global (RG)” en 
calorías/cm2día, programado a partir de las ecuaciones: 
 senH]   +   sen senH [ C   =RA
Sc
δϕδϕ
π
coscos
6024 ⋅
 . (1
)55.018.0(
HA
HE
 RA=RG +
) 
 . (2
Donde, Csc es la constante solar corregida, ϕla latitud del lugar, δ la declinación 
solar, H el ángulo horario, HE la heliofanía efectiva y HA la heliofanía astronómica. 
) 
El cálculo de Heliofanía Astronómica (HA), o duración del día y Fotoperíodo (F), se 
obtuvieron a través de las ecuaciones: 
                                                 
(1) Radiación Astronómica (RA). 
(2) Radiación Global (RG). 
)cos(
15
2 ϕδ tgtgar = HA ⋅−  . (3
)
coscos
)6(
cos(
15
2
δϕ
δϕ
⋅
⋅−− sensensen
ar = F
) 
 . (4
Para estimar la evapotranspiración potencial (ETP) se ingresa al link del mismo 
nombre. El software permite obtener la ETP por cuatro metodologías de cálculo 
diferentes, Thornthwaite, Turk, Hargreaves y Penman-Monteit. Las expresiones de 
cálculo utilizadas se presentan en una pantalla (Figura 3). 
) 
 
Fig. 3. Expresiones de cálculo de Evapotranspiración Potencial utilizadas. 
El programa brinda la posibilidad de calcular el Balance Hidrológico Climático 
(BHC) para las 163 localidades, a través de la metodología propuesta por [15] 
Thorthwaite y Mather (1955). También se puede ingresar por pantalla, datos de una 
                                                 
(3) Heliofanía Astronómica (HA). 
(4) Fotoperíodo (F). 
nueva localidad y obtener así los resultados. Para el cálculo del balance se utilizaron 
datos de precipitación media mensual para los períodos antes mencionados. 
La nueva versión permite al usuario elegir a través de un menú, la metodología de 
cálculo de evapotranspiración potencial que se considere apropiada, de acuerdo a 
alguna de las cuatro metodologías que se mencionaron previamente. Además se creó 
un submenú que permite elegir la capacidad de campo, entre valores que van desde 10 
a 300 milímetros, a intervalos de 10 milímetros. 
La variable “Horas de Frío“, calcula las horas de frío totales y efectivas por la 
metodología de estimación agrometeorológica propuesta por [16] Damario et al., 
(1998) que utiliza las temperaturas mínimas medias de los cinco meses más fríos y la 
temperatura mínima media anual. 
La variable “Suma de temperatura”, calcula la suma de temperaturas sobre un umbral 
que determina el usuario, y sobre 0 ºC, 10 ºC y 15 ºC. Además calcula los grados día 
acumulados para los cultivos de ciclo inverno-primaverales (Junio-Diciembre) y para 
los de ciclo primavero-estivales (Octubre-Marzo) sobre el umbral fijado. 
Por último, realiza el climatograma para dar una idea de las características climáticas 
primarias de la localidad en estudio. 
Resultados 
La Radiación Astronómica, Radiación Global, Heliofanía Astronómica y Fotoperíodo 
se calculan para el día 15 de cada mes, para los solsticios y equinoccios. Los 
resultados se presentan en tablas y gráficos de manera de facilitar su interpretación 
(Figura 4 y 5). También se le da la posibilidad al usuario de obtener los resultados 
bajo las características de un informe con toda la información obtenida, factible de 
imprimir. 
 Fig: 4. Pantalla de resultados de Radiación Astronómica y Global. 
 Fig. 5. Pantalla de resultados de Heliofanía Astronómica y Fotoperíodo. 
Los resultados de Evapotranspiración Potencial (ETP) se presentan en una tabla y 
además, para facilitar la comprensión de los mismos, el software realiza un gráfico 
donde se puede observar, para una misma localidad, la marcha de la ETP, por las 
diferentes metodologías, en función de los meses del año (Figura 6) y de esta manera 
simplificar el análisis comparativo de los distintos métodos de cálculo. 
 Fig. 6. Resultados del cálculo de Evapotranspiración Potencial para Necochea por los 
diferentes métodos de cálculo. 
La salida del Balance Hidrológico Climático se realiza a través de una tabla de 
resultados, y se representan en dos gráficos. El primero contiene la precipitación 
media mensual, la evapotranspiración potencial media, la evapotranspiración real 
media mensual y la situación hídrica (Figura 7.a), de forma de poder visualizar las 
áreas bajo las curvas y facilitar la comparación de resultados en las distintas 
localidades. 
Por otro lado, para una misma localidad, se puede variar la capacidad de campo y 
analizar rápidamente las consecuencias. El segundo gráfico representa la variable 
acumulada de excesos más los almacenajes (Alm+Exc), capacidad de campo (CC), 
punto de marchitez (PM) y sequía condicional (SC), estimados a partir de la CC 
(Figura 7.b). De esta forma el usuario puede determinar claramente los meses del año 
con problemas de excesos y aquellos en los cuales los cultivos se encontrarían por 
debajo del punto de marchitez en promedio para una localidad dada. 
 Fig. 7.a y b. Representación del Balance Hidrológico Climático y de la Variación de Agua del 
Suelo, respectivamente. 
Discusión 
La utilización de este programa, brinda un rápido manejo de resultados, con la 
posibilidad de realizar claras interpretaciones de las distintas variables agroclimáticas 
para las diferentes localidades, de manera de poder visualizar y analizar la 
información que surge de las distintas corridas. Esto permite la comprensión integral 
del tema en poco tiempo. 
La nueva versión del programa permite el cálculo de las variables para las últimas tres 
décadas, con la opción de la elección por parte del usuario. Esta posibilidad otorga a 
los resultados un alcance mucho mayor, ya que el Cambio Climático ha producido 
transformaciones de fuerte impacto en la llanura pampeana. 
Por ejemplo, las Figuras 8, 9 y 10, muestran el Balance Hidrológico Climático para la 
localidad de Santa Rosa (La Pampa), para las décadas 71-80, 81-90 y 91-00 
respectivamente. Puede verse claramente como en la década del ’70 las escasas 
precipitaciones hacían que el agua en el suelo estuviera en promedio por debajo del 
punto de marchitez, de manera que la producción agrícola en la zona se viera 
fuertemente limitada. En la década del ’80, cambios en el régimen de precipitación, 
produjeron fuertes modificaciones en el comportamiento de agua en el suelo, 
haciendo posible la expansión de la frontera agrícola, apoyada por las mejoras 
a 
b 
tecnológicas. Este cambio continúa en la década del ’90, dónde casi no se registran 
déficits en promedio.  
En los últimos años, el patrón de lluvias se ha ido modificando nuevamente, llevando 
a valores climáticos muy inferiores a los de la última década. Esto hace 
imprescindible tener en cuenta que, también los resultados observados en los últimos 
años, difieren de la década del ’90. 
 
Fig. 8. Balance Hidrológico Climático para la localidad de Santa Rosa (La Pampa) para la 
década 71-80. 
 Fig. 9. Balance Hidrológico Climático para la localidad de Santa Rosa (La Pampa) para la 
década 81-90. 
 Fig. 10. Balance Hidrológico Climático para la localidad de Santa Rosa (La Pampa) para la 
década 91-00. 
