Implementación de una estrategia para reducir la brecha tecnológica
﻿ En el presente artículo se muestra la existencia de la brecha 
tecnológica entre las comunidades que utilizan las TICs (Tecnologías de la 
Información y Comunicación) como parte de su vida cotidiana y aquellas que 
no poseen ningún tipo de conocimiento al respecto. Es posible a través de los 
resultados arrojados por un relevamiento realizado en comunidades con 
características socio-culturales distintas evidenciar la distancia en materia de 
tecnología que separa a las comunidades.  
Tomando conciencia de la existencia de la brecha tecnológica, en este trabajo se 
presentan los resultados de implementar una estrategia que les permita a los 
ciudadanos con escasos recursos, que residen en las zonas más marginales, 
acceder al conocimiento.   
Palabras clave: Brecha Tecnológica, Medio Masivo, Comunicación, 
Tecnología, Educación a Distancia, Capacitación, SemiPresencial 
1   Introducción 
Para lograr comprender que representan las TICs (tecnologías de la información y la 
comunicación) en estos tiempos bastará con intentar vivir un día sin ellas. En este 
momento en que los celulares, computadoras, televisores… forman parte de nuestra 
vida diaria es realmente difícil concebir no utilizar los mismos en tareas que hoy 
resultan cotidianas para un sector de la población. Poder consultar el saldo bancario 
por internet, publicar y ofertar  productos, abonar el importe de un impuesto y/o tasa, 
etc. son algunas de las múltiples gestiones que se realizan mediante la web. Sin 
embargo en contrapartida al avance tecnológico que disfrutan muchas comunidades, 
hay otras que se encuentran excluidas tecnológicamente.  
“Los grupos sociales que han aprovechado estas ventajas en beneficio de sus 
integrantes, han adquirido un nivel de desarrollo material e intelectual que los separa 
de otros grupos sociales menos privilegiados” [1] 
Por ello es posible afirmar que existe una brecha tecnológica entre las comunidades 
que utilizan las TICs como parte de su vida cotidiana casi sin notar la presencia de las 
mismas y aquellas que no poseen ningún tipo de conocimiento al respecto.  
 Una definición posible para la brecha tecnológica es “la distancia tecnológica entre 
individuos, familias, empresas, grupos de interés, países y áreas geográficas en sus 
oportunidades de acceso a la información, a las tecnologías de la comunicación y en 
el uso de Internet para un amplio rango de actividades”. [4] 
En el ítem 2 del presente paper se explican las tareas realizadas para medir la 
brecha tecnológica entre comunidades con realidades socioeconómicas diferentes, una 
vez mostrados los resultados arrojados y concientes de la existencia de la brecha 
tecnológica en el ítem 3 se presenta la implementación de una estrategia de 
capacitación de comunidades marginales a través de un medio masivo de 
comunicación para disminuir dicha brecha.  
2  Determinación de la Brecha Tecnológica 
A fin de determinar cuán grande es la brecha tecnológica se realizó un extenso estudio 
en un sector de la sociedad Argentina. Para ello el equipo de investigación materializó 
una encuesta entre la población de la provincia de Buenos Aires, más precisamente en 
el partido de La Matanza. Se eligió éste partido por los siguientes motivos:  
1. A fin conocer las necesidades reales de la población que dio origen a la 
universidad pública (UNLaM) de la cual formamos parte.  
2. El partido con una superficie de 323 Kilómetros cuadrados (Kms2) y una 
densidad poblacional superior a los 4.644 habitantes por Km2 está formado por 
15 localidades. Dichas localidades pueden clasificarse en tres cordones 
poblacionales, cada cordón contiene comunidades con características socioculturales distintas.  
3. La convivencia de barrios marginales y residenciales ha permitido determinar las 
cotas que posibilitaron establecer la magnitud de la brecha tecnológica.  
Cabe destacar que el nivel socio económico va decreciendo desde el primer cordón 
hacia el tercero. Siendo el tercer cordón el que posee a las localidades más 
marginales, las cuales a su vez, más distantes se encuentran de los centros educativos. 
A fin de relevar todas las localidades, se realizó un formulario de encuesta, el cual fue 
distribuido entre las escuelas medias que colaboraron en el proyecto a fin que las 
mismas lo distribuyan. Se le dio a cada escuela precisos rangos de edades y sexos, 
para que la muestra sea representativa.  
Por otra parte en las localidades del tercer cordón, pasantes de la universidad de las 
carreras del Departamento de Humanidades, se acercaron a los barrios más humildes a 
fin de encuestar a quienes estuvieran transitando por la zona. Se han definido dos 
universos y dos medios distintos de relevar información a efecto de minimizar errores 
y cubrir la totalidad de localidades del partido:  
1. Con una muestra de 4 habitantes cada 10.000 pobladores del partido, (0,04%) se 
llego a través de las escuelas medias participantes.  
2. Para el caso puntual de las localidades del tercer cordón poblacional y a efecto de 
disminuir el posible error, se materializó un trabajo de campo que alcanzó a 14 
habitantes por cada 10.000 pobladores, (lo que representa un 0,14 %).  
El total de encuestas obtenidas tanto las realizadas por pasantes en el tercer cordón 
como las obtenidas de las escuelas, fueron sometidas a un análisis a fin de corroborar 
la veracidad de las mismas. Esto se pudo realizar ya que, en la encuesta, a priori se 
incluyeron para este fin preguntas autochequeables que permitieron detectar 
respuestas contradictorias. Se obtuvieron en total 1029 formularios de encuesta 
válidos.  
2.1 Análisis a partir de los datos obtenidos 
El formulario de encuesta permite realizar muchas comparaciones entre los cordones, 
las cuales contemplan cuestiones de nivel de conocimiento general, en informática, 
cuestiones económicas, etc. a fin de comprender la situación en la que se halla 
inmersa cada comunidad. Con el objeto de citar los resultados más significativos se 
muestra lo relacionado con capacitación y tecnología. Para la medición de la brecha 
tecnológica se seleccionaron algunos indicadores de distintas categorías: 
1. Nivel de conocimiento en informática: Es posible destacar que en los tres 
cordones, gran parte de la población declara no poseer ningún conocimiento en 
Informática, creciendo las cifras a medida que las distancias se incrementan, 
desde el primer al tercer cordón. En la figura 1, se muestra el porcentaje de 
población sin conocimiento en informática. Añadiendo información a lo 
presentado en la figura 1, el mayor porcentaje de pobladores que declaran tener 
un nivel excelente de conocimientos en informática, se presenta en el primer 
cordón siendo tan solo del 3%. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig 1. Porcentaje de población sin conocimiento en Informática. 
 
2. Le interesa aprender informática: En aquellos casos en los cuales el encuestado 
declaraba no tener ningún tipo de conocimiento de informática, se les preguntó si 
les interesaba aprender. En los tres cordones los porcentajes arrojados superan el 
50%. En el caso particular del tercer cordón el 75% declara su interés en 
aprender. En la figura 2 se muestra a través de las barras en gris oscuro el 
porcentaje por cordón de aquellos interesados en aprender informática, en gris 
claro el caso opuesto. 
  
Fig 2. Porcentaje de población sin conocimiento en Informática. 
 
3. Conocimiento del paquete Office: Solo contestan cual es el nivel de 
conocimiento del paquete office aquellos que han declarado tener conocimientos 
en informática. En los tres cordones el nivel de conocimiento declarado es pobre. 
El tercer cordón poblacional, es el que presenta menor conocimiento en los 
programas del paquete office. En la figura 3 se muestra para cada cordón el 
porcentaje que declara no tener ningún conocimiento o un conocimiento escaso 
del paquete office. Agregando información a lo presentado en la Figura 3, cabe 
destacar que en el tercer cordón es donde se encuentra el mayor porcentaje de 
desconocimiento, siendo la opción ninguna la más escogida arrojando un 52%. 
 
Fig 3. Porcentaje de población, sin conocimientos ó con conocimientos muy escasos, 
con respecto al paquete office. 
 
4. Chequear el Correo Electrónico: En los tres cordones menos del 50% de la 
población usa internet para chequear el correo electrónico. El tercer cordón es el 
que tiene menor porcentaje en el chequeo del correo electrónico, lo cual es lógico 
desde el punto de vista que al ser menor la cantidad de recursos y la menor 
presencia de locutorios, acceder periódicamente a internet para revisar el correo 
electrónico en el tercer cordón resulta dificultoso. 
5. Estudios Primarios: A medida que aumentan las distancias y disminuyen los 
recursos no solo disminuye el conocimiento tecnológico sino también la 
posibilidad de acceder a la educación básica. Cabe destacar que el censo fue 
realizado a personas con una edad mínima de 15 años, edad en la cual se debería 
estar cursando el secundario. Sin embargo por diferentes motivos hay en el tercer 
cordón un 10% de la población censada que no finalizó sus estudios primarios. 
La figura 4 muestra la situación en los tres cordones poblacionales, pudiendo 
observarse que los porcentajes de realización de los estudios primarios básicos, 
decrecen hacia el tercer cordón. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig 4. Porcentaje de población que finalizó sus estudios primarios. 
 
6. Hicieron cursos de capacitación: Tan solo el 8% de la población censada en el 
tercer cordón realizó algún curso de capacitación, a lo que debe sumarse que de 
ese porcentaje el 28% declara haber abandonado la cursada (ver figura 5). 
 
Fig 5. Porcentaje de población que realizó cursos de capacitación. 
2.2 Medición de la brecha tecnológica 
Con los resultados expuestos que son solo algunos indicadores obtenidos por el 
trabajo realizado, puede observarse por lo general que a medida que los recursos 
disminuyen y las distancias aumentan, las posibilidades son menores. En razón de lo 
expuesto y a efecto de simplificar su representación se establece la brecha tecnológica 
entre el primer y el tercer cordón. Podría compararse tan solo un indicador por 
ejemplo nivel de conocimiento en informática en los distintos cordones y esto 
permitiría marcar una clara brecha entre las comunidades. Pero la distancia que separa 
a las comunidades debe observarse en forma dimensional tomando en cuenta la 
información desde distintos ángulos: 
1. Conocimiento tecnológico: En representación a esta categoría tomamos en 
cuenta, el porcentaje que no tiene ningún conocimiento de informática y el 
porcentaje que no utiliza internet para chequear el correo electrónico. 
2. Posibilidad de capacitación: Por un lado la cantidad de población que ha 
realizado cursos de capacitación y la cantidad que ha desertado. También se 
tomará en cuenta el porcentaje que ve a la educación a distancia como la 
posibilidad de capacitarse, dado que reduce los costos de viajes y los tiempos. 
 3. Cuestiones socioeconómicas: Si bien en el formulario de encuesta se han previsto 
varias preguntas relacionadas con la cantidad de personas que habitan dentro de 
la vivienda, si poseen medio de transporte propio y cuál es, para la brecha 
tecnológica tomaremos aquel que está más orientado con la tecnología. Por ello 
como indicador nos basaremos en aquellos que tienen televisión por cable o 
satelital y los que únicamente tienen televisión por aire.  
En la figura 6, puede verse la gráfica anunciada en donde el eje x muestra los 
indicadores considerados. La línea superior es el resultado arrojado por los 
indicadores en el caso del tercer cordón donde los porcentajes de deficiencia son 
superiores y la línea inferior muestra los mismos casos planteados en el primer cordón 
poblacional. 
Fig 6. Brecha tecnológica interna entre el primer y tercer cordón poblacional 
 
La distancia encerrada entre el trazo superior (tercer cordón) y el trazo inferior 
(primer cordón), es en términos prácticos la brecha tecnológica.  
3   Estrategia para reducir la Brecha Tecnológica 
Concientes de la existencia de la brecha tecnológica interna y de su implicancia, se 
decide capacitar a las comunidades más marginales. El equipo de investigación ha 
estudiado diversas alternativas para acercar el conocimiento a dichas comunidades 
por medio de una capacitación gratuita. Si bien el interés por la propuesta ha sido 
masivo, han surgido algunos inconvenientes:  
Debido a la falta de recursos no hay posibilidad que los interesados se movilicen 
hacia la universidad a fin de capacitarse.  
No es posible disponer de equipos informáticos en las zonas marginales dado que 
muchas instituciones educativas no cuentan con ellos, algunas ni siquiera tienen 
electricidad. Por otra parte en zonas aledañas a estos barrios por cuestiones de 
seguridad quienes disponen de equipamiento no están dispuestos a conceder el uso de 
los mismos a ciudadanos de otras comunidades.  
Debido a esto la Universidad pone a disposición sus laboratorios para realizar 
clases prácticas y se ocupa del traslado de las personas. A medida que se avanza con 
la propuesta se observa que es difícil encontrar un horario en el cual la mayor parte de 
los interesados pueda trasladarse por lo que se decide realizar un curso 
semipresencial. La propuesta implica clases presenciales para la realización de 
prácticas en laboratorio y clases a distancia para proporcionar los conocimientos 
necesarios previos a las prácticas. Se elige como medio masivo de comunicación la 
radio y a través de la emisora de la universidad se acuerda la realización de 
microprogramas radiales de 20 minutos de duración dos veces por semana, con 
repeticiones en distintas franjas horarias. Cuando los inconvenientes de equipamiento 
y movilidad estaban solucionados aparece un nuevo inconveniente: el alcance de la 
radio. Cabe destacar que en algunas zonas en una región de cuatro manzanas se 
sintonizaba perfectamente la emisora universitaria y en la manzana aledaña era tapada 
por radios locales.  
Por los motivos expuestos se seleccionaron dos colegios secundarios de zonas 
marginales haciendo saber que la capacitación estaba planificada para la comunidad y 
no para alumnos del colegio. Proponiendo como edad mínima 22 años, los directivos 
realizaron una posible lista de candidatos y repartieron los formularios de inscripción 
a vecinos del establecimiento, familias de los alumnos, etcétera. Se recepcionaron 148 
solicitudes que se analizaron puntualmente, seleccionando a la población con bajos 
recursos e imposibilitada de realizar una capacitación no gratuita. En el formulario de 
inscripción se realizaron preguntas a fin de analizar el grado de conocimiento en 
informática y además si recepcionaban correctamente la señal de la emisora. Se 
informó a aquellos que ya tienen conocimientos en informática ó quienes no 
recepcionaban la señal de la emisora, los motivos por los cuales no participarían de la 
experiencia. Muchos interesados aclararon que no recibían la señal pero podían 
movilizarse a casas de vecinos o familiares en donde habían verificado que se 
recepcionaba correctamente. Las autoridades de los colegios ofrecieron un aula con 
una radio para que quienes no podían sintonizar la emisora, escucharan allí el 
programa. Tres miembros del equipo de investigación se capacitan para el dictado de 
clases radiales. En las clases a distancia a diferencia de las presenciales el docente no 
puede observar la expresión de los alumnos, no puede hacer una pregunta para ver en 
que tiempo responden los alumnos, en el caso que lo hagan [3]. Por otro lado, hablar 
de una computadora por medio de la radio a personas que nunca la han visto y/o 
usado dificulta la tarea. Por ello se realizan láminas ilustrativas que se entregan a los 
inscriptos a través de colegios con la finalidad de visualizarlas mientras que se 
explican los contenidos. La figura 7, presenta tres láminas a modo de ejemplo.  
Los microprogramas se desarrollan dos veces por semana durante dos meses, cada 
uno de los dieciséis microprogramas se realiza en vivo con la siguiente estructura: 
Breve repaso de la clase anterior, Título y desarrollo de la clase actual y Conclusiones 
de la presente clase.  
La clase se desarrolla en un ámbito ameno en donde el docente establece ciertos 
diálogos con el conductor del programa quien hace más interactiva la explicación. Se 
menciona un número telefónico al cual los oyentes pueden llamar y otro número al 
cual es posible enviar mensajes de texto. Todas las consultas que llegan en el 
transcurso del programa se contestan en vivo en el bloque de conclusiones. Se 
desarrollan tres módulos: Hardware, Software e Internet, los cuales además de tener 
 sus contenidos teóricos impartidos por medio de la radio, son complementados con 
cuatro clases prácticas de tres horas de duración cada una. A lo que se le adiciona un 
examen final teórico-práctico. 
En la figura 7 puede verse la primera lámina de cada módulo (siendo en total 11 
láminas). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig 7. Vista general de la primera lámina de cada módulo 
4   Resultados Obtenidos  
Producto de la selección mencionada de ésta primer experiencia participaron 84 
personas. A fin de reducir la cantidad de alumnos por práctica y poder realizar un 
mejor seguimiento por alumno se dividieron a los inscriptos en tres grupos. La 
asignación de los inscriptos a grupos fue basada exclusivamente en la posibilidad 
horaria de los mismos para la asistencia a las clases prácticas (quedando tres grupos 
de 34, 27 y 23 alumnos). En la tabla 1, se muestran los rangos de edades de los 
participantes. 
Tabla 1. Rangos de edades de los participantes. 
Rangos de Edad Porcentaje 
Menor a 25 2% 
De 25 a 40 37% 
De 40 a 60 35% 
Más de 60 26% 
 
Como resultado, del plan de capacitación bajo la metodología propuesta por el 
equipo de investigación, se detalla lo siguiente:  
 Aprobados: Cumplieron con el 75% de asistencia a las prácticas y aprobaron 
el examen final teórico-práctico en primer instancia o a través de un 
recuperatorio. 
 Asistieron: cumplieron con el 75% de asistencia a las prácticas pero no se 
presentaron a rendir el examen final.  
 Desaprobaron: “Asistieron” pero desaprobaron el examen final  
 Ausentes: Su asistencia a prácticas no alcanzo al 75%.  
En la figura 8, se muestran los porcentajes de: Aprobados (en primera instancia y 
con recuperatorio), Asistentes, Desaprobados y Ausentes.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig 8. Resultados Obtenidos 
 
De la población que participó de la experiencia, sólo el 16% tenía acceso a una 
computadora ya sea en su casa, en la de un familiar, vecino ó en su lugar de trabajo. 
Dado que las prácticas se realizaban en los laboratorios de la universidad y estaban 
espaciadas en el tiempo, se les aconsejó que practicaran a través del acceso que 
posibilitan los cybercafes, locutorios, etc. En su mayoría traían dudas a la siguiente 
clase práctica de aquello que habían intentado realizar y no lo habían conseguido. 
Esto hizo que el curso tenga éxito y que el exámen final teórico-práctico haya sido 
aprobado por el 66% (ver figura 8). La deserción ha sido baja, solo el 8% no ha 
concluido el curso, en algún caso el motivo ha sido no poder asistir en los horarios de 
práctica. El examen ha sido desaprobado por el 7% quienes no obstante han 
completado la encuesta final luego de conocer la nota del examen y han escrito muy 
buenos comentarios sobre esta experiencia. La brecha tecnológica que separa a las 
distintas comunidades del partido de La Matanza es grande pero este proyecto 
demuestra que se pueden tomar acciones que permitan disminuir la misma. En razón 
de la importancia de las TICs en la sociedad, se intento a través del proyecto 
encontrar un canal a través del cual brindar a los habitantes de la comunidad una 
herramienta que les posibilite perder el miedo y permita a cada quien decidir su mejor 
uso. 
Queda demostrado que es posible implementar mecanismos que conlleven a la 
reducción de la brecha tecnológica interna siendo los medios masivos de 
comunicación un muy buen canal para difundir conocimiento. 
 5   Conclusiones  
Se ha demostrado mediante el presente trabajo que existe una brecha tecnológica 
incluso entre comunidades adyacentes. En contrapartida a la escases de recursos que 
imposibilita a las comunidades más marginales poder acceder a la tecnología e 
incluso realizar cursos de capacitación, el entusiasmo por aprender puede superar 
cualquier tipo de barrera. Tan solo es necesario implementar estrategias que permitan 
que esas comunidades puedan alcanzar el conocimiento. En este trabajo se ha 
presentado una estrategia que ha sido llevada a cabo arrojando buenos resultados. La 
gran mayoría de las personas que participaron de este plan de capacitación 
comentaron que nunca habían esperado recibir un llamado de un docente de una 
universidad y menos aún estar realizando un curso dentro de la misma.  
   La satisfacción de quienes fuimos participes de este proyecto no reside en el 
porcentaje de aprobación, antes de conocer los resultados de la experiencia estábamos 
satisfechos por el solo hecho de saber que estamos realizando una tarea con un gran 
objetivo social.  
   Recibimos habitantes que nunca habían interactuado con una computadora, 
acompañamos su esfuerzo y disfrutamos de sus progresos en cada práctica. Los 
participantes realizaron una evaluación final en la que han podido dar respuestas a 
preguntas teóricas y resolver trabajos utilizando una computadora. 
 
 
Agradecimientos.  
Al personal de la Radio Universitaria, quienes recepcionaron las preguntas de la 
audiencia, capacitaron en locución a los docentes que dictaron los contenidos radiales 
y en particular al Licenciado Edgardo Pérez Morán conductor del programa “Ojos 
Abiertos” dentro del cual se transmitieron los contenidos del curso.   
   Por otra parte este proyecto no hubiese sido posible sin contar con la colaboración 
de los directivos de las escuelas medias del partido de la Matanza que participaron del 
proceso de relevamiento y en especial a los directivos que difundieron la propuesta en 
sus comunidades, recepcionaron solicitudes y fueron parte de la selección de 
candidatos para el plan de capacitación. 
