Utilización de los foros de comunicación en el proceso de enseñanza aprendizaje
﻿ En los distintos cursos en los que participamos, observamos que los 
Foros son utilizados básicamente para lograr la sociabilización de los 
integrantes y compartir dudas e inquietudes. “Un Foro es un espacio virtual 
comunicativo y/o colaborativo en el que todo un grupo toma parte de un debate 
sobre un tema que sea de interés general” [1]. El presente trabajo explicita los 
resultados obtenidos de la utilización de los Foros de Comunicación soportados 
por la plataforma Moodle, como medio para acompañar el Proceso de 
Enseñanza-Aprendizaje en sus distintas etapas, tendientes a lograr un trabajo 
colaborativo en la cátedra de “Redictado de Elementos de Computación”, 
correspondiente al primer año de la carrera de Licenciatura en Análisis de 
Sistemas de la Universidad Nacional de Salta (UNSa). Interesa indagar si los 
foros de comunicación, en un ambiente de Extended Learning constituyen un 
medio y un espacio que mejora el Proceso de Enseñanza-Aprendizaje.   
Palabras claves: Plataforma Moodle, Foros, Extended Learning, Trabajo 
Colaborativo. 
1   Introducción  
El presente trabajo se enmarca en el proyecto de investigación PICTO 36724 de la 
Agencia Nacional de Promoción Científica, Tecnología y de Innovación (2008), 
denominado “Consolidación de una Red Multidisciplinar de Enseñanza de las 
Ciencias para profundizar el desarrollo, la aplicación y el seguimiento de materiales 
innovadores, en los niveles EGB3/Polimodal, superior universitario y en la educación 
no formal, buscando la mejora de la enseñanza”. 
El equipo de investigación integra a docentes del área informática, con una vasta 
experiencia en las asignaturas iniciales de la carrera Licenciatura en Análisis de 
Sistemas de la UNSa. 
La cátedra de Elementos de Computación (EC) corresponde al primer año, primer 
cuatrimestre de la Licenciatura. Los contenidos pueden distinguirse en dos módulos: 
a) Los elementos de computación básicos que se asientan sobre formalizaciones 
de la matemática aplicada, impartidos durante los dos primeros meses del 
cursado (Sistemas de Numeración y Algebra de Boole, entre otros). 
b) Los conceptos iniciales de la programación, con énfasis en el diseño de 
algoritmos.  
Se realiza un parcial por módulo, con sus respectivas recuperaciones. Si el alumno 
no aprueba el primer parcial ni su recuperación no se le permite cursar el segundo 
módulo. 
En la Facultad de Ciencias Exactas de la UNSa los Departamentos Docentes 
disponen que cátedras del primer año se redicten en el segundo cuatrimestre, en el 
marco del apoyo que se brinda al alumno ingresante. En el año 2008, primer año en el 
que se redictó la cátedra de EC, catorce alumnos regularizaron la materia, sobre  un 
total de veintiséis. 
Los alumnos recursantes poseen distintas experiencias. Podemos distinguir dos 
grupos, aquellos que solamente cursaron el primer módulo, o parte del mismo, y 
aquellos que cursaron los dos módulos. En este contexto se plantea la necesidad de 
indagar sobre los conocimientos adquiridos por los alumnos, que permita 
implementar, en el redictado, estrategias motivadoras, contenedoras y abarcativas. 
En la cátedra de Elementos de Computación, el uso de los Foros de Comunicación 
se enfoca a relacionarse socialmente entre los alumnos  y a consultas  sobre dudas 
particulares surgidas en la actividad de aprendizaje. 
Indagando la realidad en busca de posibles soluciones que aporten al proceso de 
enseñanza aprendizaje surgen, a modo de hipótesis, las siguientes preguntas: 
¿Los foros de comunicación, son una herramienta efectiva para acompañar el 
proceso de enseñanza-aprendizaje?. 
¿La implementación de los foros, utilizando la plataforma Moodle, permite 
promover la colaboración entre los alumnos de modo que la motivación sea un 
impulsor hacia la construcción del aprendizaje en el tema de Introducción a la 
Programación?.  
Para ello se recorrió el registro de los foros y se estudió en detalle los modos y 
tipos de participación de los alumnos, observando que orientaciones docentes, al 
implementar los foros, demuestran fomentar la colaboración (recursos, textos, pautas 
que se seleccionan en la intervención didáctica). 
El trabajo colaborativo permite la construcción del conocimiento a través de la 
relación entre seres humanos,  sin olvidar que “El conocimiento no es un objeto que 
se pasa de uno a otro, sino que es algo que se construye por medio de operaciones y 
habilidades cognoscitivas que se inducen en la interacción social”  [2]. 
Las clases prácticas fueron de carácter obligatorias y bajo la tutela de un jefe de 
trabajos prácticos, las mismas se realizaron en aulas y en laboratorios equipadas con 
acceso a la plataforma mediante Internet. 
Las consignas publicadas en el Moodle, indicaban las actividades a cumplimentar 
en un tiempo pactado. Dichas actividades podían hacerse o completarse desde 
cualquier  ubicación física. 
2   Presentación de los Foros Moodle 
En primera instancia, en este espacio, se explicó a los alumnos los tipos de Foros de 
Comunicación brindados por la plataforma Moodle, ver fig.1. Para ello se explicitó el 
significado de cada uno de los mismos y se realizó un trabajo de aplicación con el 
objetivo de que se familiaricen con ellos. 
  
 
Fig. 1. Foros de Comunicación soportados por la plataforma Moodle.. 
2.1   Desar rollo del Esquema.  
Explicación de los foros y trabajo propuesto: 
Foros de debate sencillo
Ejemplo de aplicación: 
 - Objetivo: Plantea un intercambio de ideas sobre un 
solo tema, todo en una página. Es útil para debates cortos y muy concretos. 
Tema de debate: ¿Qué tipo de parcial prefiere, múltiple choice u otro tipo? 
Justifique su respuesta. 
  
Foro Normal, para uso general
Ejemplo de aplicación: 
 - Objetivo: Foro abierto donde cualquiera puede 
empezar un nuevo tema de debate cuando quiera. Este es el foro más adecuado para 
uso general.  
Consigna para el alumno: Conteste el tema presentado por el docente, y si desea, 
puede agregar un nuevo tema de debate. 
 
Foros P y R - Objetivo: Se trata de un foro especial pensado para que el docente 
plantee un tema de debate, permitiendo que los estudiantes hagan su aportación sin 
ver las de los demás. Es decir, un estudiante sólo puede ver los mensajes de otros 
compañeros, cuando haya enviado su propio mensaje, no antes. Por lo tanto, los 
estudiantes primero deben aportar sus ideas y luego contrastarlas con los otros 
aportes. Todas las respuestas se ven simultáneamente al acceder a la pregunta. 
Ejemplo de aplicación: 
Pregunta realizada: ¿En que casos conviene utilizar los mapas de Karnaugh y en 
cual el álgebra de Boole para conocer la forma mínima de una función booleana ? 
 
Foro un debate por  per sona
Ejemplo de aplicación: 
 - Objetivo: Cada persona puede plantear un nuevo 
tema de debate y todos pueden responder. Esta modalidad es útil cuando se quiere que 
cada estudiante empiece una discusión, como por ejemplo sus reflexiones sobre el 
tema de la semana, y que todos los demás le respondan. El alumno solo puede 
plantear un tema. Ver fig.2. 
Trabajo para el alumno: Usted tiene que plantear un nuevo tema referente a la 
Materia o Universidad. Luego conteste algún tema planteado por otro alumno. 
 
 
 
Fig. 2. Foro un debate por persona. 
3   Los Foros en las Etapas del Proceso de Enseñanza-Aprendizaje. 
Los Foros, en este contexto de Extended Learning, son utilizados como un medio de 
apoyo al Proceso de Enseñanza-Aprendizaje. 
En la fig.3 se muestra el esquema utilizado en el uso de los Foros de 
Comunicación, del redictado.de EC. 
También se crearon espacios de intercambio, mediante foros temáticos, en donde 
los alumnos plantean sus opiniones y/o interrogantes. 
 
Fig. 3. Esquema utilizado en el uso de los Foros, con fechas de finalización. 
3.1   Desar rollo del Esquema.  
Motivación- Integración Social:
Objetivos: Trabajando en grupo, se realiza una dinámica de presentación, tratando 
de que opine sobre las otras presentaciones. Foro utilizado: Un Debate por Persona. 
  
Trabajo para el alumno: Los alumnos que integran los grupos deben tomar el rol 
de un ministro de la provincia. Por lo que deben presentarse indicando sus datos 
personales, ministerio que ocupa y propuestas para mejorar la situación de los 
jóvenes. Luego debe opinar sobre las propuestas de los otros ministros de su grupo (a 
lo sumo hay 5 alumnos por grupo). 
 
Objetivos: Se solicita que el alumno resuelva un problema simple. Foro utilizado: 
Pregunta y Respuesta (P y R). 
Conocimientos previos. Par te 1   
Trabajo para el alumno: Resolver a través de pseudocódigo las siguientes 
situaciones: 
 1)Dada una lista que posee números naturales, encontrar el promedio de la suma 
de los números impares de la lista. 
2)Plantee un ejercicio, cuya complejidad usted pueda interpretar y que no sea del 
trabajo práctico, y resuélvalo.  
Suba al foro, en simultáneo, los dos pseudocódigos y la situación planteada en el 
punto 2. 
 
Objetivos: Se plantea un problema resuelto y el alumno debe mejorar el mismo. 
Foro utilizado: Debate Sencillo. 
Conocimientos previos Par te 2: 
Trabajo para el alumno: Proponer mejoras a la resolución propuesta.  
Situación Problema: Dada una lista que posee  N números naturales sin repeticiones, 
indicar para cada número, en el orden en que fueron ingresados, la posición que le 
correspondería si la lista estuviese ordenada. 
Solución propuesta mediante Pseudocódigo estructurado
 
 
Leer N 
Para I=1 Hasta N Hacer 
-- Leer A(I) 
Fin Para 
Para I=1 Hasta N Hacer 
-- B(I) = A(I) 
Fin Para 
Para I=1 Hasta N-1 Hacer 
-- Para J=I+1 Hasta N Hacer 
-- -- Si B(I)>B(J) Entonces 
-- -- -- Aux = B(I) 
-- -- -- B(I) = B(J) 
-- -- -- B(J) = Aux 
-- -- Fin Entonces 
-- Fin Para de J 
Fin Para de I 
Para I= 1 Hasta N Hacer 
-- Para J=1 Hasta N Hacer 
-- -- Si A(I) = B(J) Entonces 
-- -- -- Mostrar A(I), ' le corresponde la posición ', J 
-- -- Fin Entonces 
-- Fin Para de J 
Fin Para de I 
Objetivos: En grupo se trabaja sobre un tema propuesto. Se tiende a un trabajo 
Colaborativo incentivando a la investigación y a los intercambios de conocimientos. 
Foro utilizado: Foro Normal, para uso general. 
Introducción de tema : 
Trabajo para el alumno: En grupo resuelva el problema planteado, presentando 
una solución. Esta actividad debe ser presentada hasta el día 19/11/2008. 
Enunciado del problema: Dado un número natural N de M dígitos, formar si es 
posible, todos los números naturales menores que N que se pueden formar con los M 
dígitos de N. Ejemplo: Si N = 312 entonces se formarán 123; 132; 213 y 231. 
 
Objetivos: Presentar situaciones problemáticas en donde se deben aplicar los 
nuevos conocimientos (Métodos de Ordenación). El alumno debe opinar y justificar. 
Foro utilizado: Foro de Pregunta y Respuesta. 
Presentación de nueva información Par te 1: 
Trabajo para el alumno: Dada dos listas, una conteniendo nombres de alumnos y 
otra conteniendo las notas obtenidas en un parcial, se pide ordenarlos alfabéticamente 
a medida que se ingresan los datos. Luego, dados K nombres de alumnos con K<=N, 
mostrar la nota obtenida en el parcial, si es que el alumno se encuentra cargado en la 
lista. 
1-Se pide realizar el algoritmo. 
2-Opinar sobre que método de Ordenamiento y que método de búsqueda es el 
mejor para aplicar en este problema. Justificar la respuesta. 
 
Objetivos: Presentar ejercicios de ordenación resueltos por nuevos métodos. El 
alumno debe opinar sobre los mismos. Foro utilizado: Foro Normal para uso general. 
Presentación de nueva información Par te 2: 
Trabajo para el alumno: Dado el siguiente algoritmo de ordenamiento: 
1- Realice el diagrama correspondiente. 
2- Realice una prueba de escritorio. 
3- Comparar la eficiencia de este método con respecto a los ya conocidos. 
4- Averiguar el nombre de este método. 
 
Leer N 
Para I=1 Hasta N Hacer 
-- Leer A(I) 
Fin Para 
K=N, L=2, R=N 
Mientras L<=R Hacer 
-- Para J=R hasta L Paso (-1) Hacer 
-- -- Si A(J-1) > A(J) Entonces 
-- -- -- Aux = A(J-1) 
-- -- -- A(J-1) = A(J) 
-- -- -- A(J) = Aux 
-- -- -- K=J 
-- -- Fin Entonces 
-- Fin Para de J 
-- L=K+1 
-- Para J=L hasta R Hacer 
-- -- Si A(J-1) > A(J) Entonces 
-- -- -- Aux = A(J-1) 
-- -- -- A(J-1) = A(J) 
-- -- -- A(J) = Aux 
-- -- -- K=J 
-- -- Fin Entonces 
-- Fin Para de J 
-- R=K-1 
Fin Mientras 
Para I=1 Hasta N Hacer 
-- Mostrar A(I) 
Fin Para 
4   Par ticipación en los Foros. 
Presentación de los Foros Moodle:  
Sobre una población de veintiséis alumnos: 
-Participaron veintiséis alumnos en la presentación y práctica del uso de los foros.  
 
Los Foros en las etapas del Proceso de Enseñanza-Aprendizaje: 
Sobre una población de veintiséis alumnos: 
-Motivación-Integración Social: Participaron activamente veintitrés alumnos. 
-Conocimientos previos Parte 1: Participaron activamente veintiséis alumnos. 
-Conocimientos previos Parte 2: Participaron activamente diecisiete alumnos. 
-Introducción de tema: Participaron tres grupos sobre un total de cinco. 
-Presentación de nueva información Parte 1: Participaron activamente dieciséis 
alumnos. 
-Presentación de nueva información Parte 2: Participaron activamente diez 
alumnos. 
5   Entrevistas 
Al finalizar la materia se realizaron entrevistas a los alumnos a fin de evaluar el 
desempeño de los mismos en los distintos Foros aplicados. 
Se encuestaron a diecinueve alumnos sobre los siguientes ítems: 
a) Utilización de la plataforma. 
b) Forma de realizar el trabajo colaborativo. 
c) Implementación del pseudocódigo para la resolución de los algoritmos. 
d) La estructura de la plataforma a través de Foros. 
e) Mejoras sugeridas. 
 
Se obtuvo los siguientes resultados: 
a) Dieciocho alumnos ingresaron  a la plataforma para resolver las actividades 
propuestas, y solamente uno nunca entró. 
b) Quince alumnos se juntaron con sus compañeros en forma presencial para 
acordar las ideas sobre el problema planteado y luego subir una sola 
respuesta al foro. Dos alumnos trabajaron solos y subieron  su respuesta y 
dos alumnos no realizaron el trabajo por falta de tiempo. 
c) A dieciocho alumnos les resulto fácil la utilización del pseudocódigo para 
poder subir a los Foros sus algoritmos. A un alumno le resulto bastante 
complicado la utilización de esta metodología. 
d) A todos los alumnos les resulto satisfactoria. Los alumnos resaltaron que el 
poder ver los aportes de sus compañeros era de gran ayuda para encarar la 
resolución de sus problemas cuando estaban con dificultades para realizarlos. 
e) La mayoría respondió que no le haría mayores mejoras, salvo agregarle  
animaciones para hacerla mas divertida y aumentarle coloquios para 
apoyarlos en la primera parte de la materia. Dos alumnos propusieron 
implementar una sala de chat para poder hablar con las personas que se 
encuentran en línea en un momento determinado. 
6   Conclusiones y trabajos futuros 
El Proceso de Enseñanza-Aprendizaje se dificulta debido a los distintos niveles de 
capacitación que los recursantes poseen. Esto se evidencia claramente en el segundo 
módulo de la cátedra al tratar en tema de introducción a la programación, desarrollo 
de algoritmos y diagramación de los mismos.  
A través del uso de los Foros de Comunicación, de la forma propuesta, se 
evidenció dificultades en la interpretación de consignas lo que dificultaba la 
resolución de problema, sobre todo en los alumnos que nunca cursaron la materia. 
Esta observación permitió realizar trabajos prácticos extras y aplicar metodologías 
que permitieron reforzar el tema de interpretación de consignas. 
El Foro de presentación sirvió de efectiva sociabilización entre los alumnos, a la 
vez que intensificó el uso de la plataforma. 
Los Foros de Introducción de temas y de Presentación de nueva información 
generaron reiteradas consultas a los docentes tutores, sobre todo en los horarios de 
consulta o clases prácticas, evidenciándose un interés particular en la resolución de 
los problemas planteado. Siempre se trató de guiar al alumno para que encuentre la 
respuesta buscada, evitando presentarle la solución final, la cual no siempre es única. 
Esta situación motivó un interesante cambio de opiniones y de intercambio de 
conocimiento a través del Foro. 
Si bien la participación fue en general satisfactoria, algunos alumnos no 
participaron o no lo hicieron con la misma intensidad que sus pares, lo que permitió a 
los docentes tutores tratar de incentivarlos para que voluntariamente revean dicha 
actitud. 
Respecto al trabajo colaborativo, el mismo fue realizado en forma aceptable, los 
alumnos realizaban el ejercicio propuesto y luego, al juntarse, intercambiaban 
opiniones sobre la mejor solución. Lo que no se consiguió fue que el trabajo 
colaborativo se llevase a cabo exclusivamente a través de la plataforma Moodle vía 
Internet. A pesar de especificar reiteradamente que el trabajo colaborativo debía 
realizarse a través de la web, los alumnos buscaban horarios especiales para reunirse 
en la universidad y así intercambiar opiniones in situ.   
A través de las entrevistas realizadas, loa alumnos manifestaban que realizaban en 
forma individual los ejercicios propuestos en el Foro, y luego al reunirse en grupo 
analizaban los trabajos de los demás compañeros, intercambiaban opiniones tratando 
de llegar a una solución consensuada. 
Los Foros de Comunicación resultaron ser  una her ramienta efectiva para 
acompañar  el Proceso de Enseñanza-Aprendizaje, promueve el trabajo 
colaborativo, a  la vez que motiva la par ticipación de los alumnos en la 
construcción del conocimiento.  
Queremos resaltar que para la realización de los Foros de Comunicación de la 
forma propuesta, es conveniente que los alumnos cuenten con laboratorios que tengan 
acceso a la plataforma y que se establezca un horario dentro del dictado de la cátedra 
para que los mismos accedan a los Foros con el apoyo de un docente tutor. 
Como trabajo a futuro, se podría utilizar los Foros de Comunicación en otras 
etapas, como ser la etapa de Evaluación en el Proceso de Enseñanza-Aprendizaje. 
6  
