Aplicación para la administración y desarrollo de cursos con la técnica de Metaplan que aporta etapas virtuales mediante la Web
﻿ El Metaplan es un método de moderación grupal para la 
búsqueda de solución de problemas, el cual involucra a todos los 
participantes. Por medio de las técnicas de visualización y preguntas se 
buscan ideas y soluciones para los problemas, para el desarrollo de 
opiniones y acuerdos, para la formulación de objetivos, 
recomendaciones y planes de acción. Favorece el mantenimiento de la 
motivación durante el proceso y conduce adecuadamente hacia los 
objetivos planteados para la actividad grupal. Se propone  virtualizar el  
Metaplan para poder  ampliar el alcance de la capacitación y facilitar el 
proceso de enseñanza y aprendizaje que se presenta a través de la 
utilización de las diferentes etapas de la metodología. Se consideran en 
la virtualización los aspectos de tiempo, espacio, estilo y ritmo de cada 
alumno, promoviendo su autonomía en este proceso. 
Keywords: Metaplan, ambientes virtuales, aprendizaje, interacción 
1. Introducción 
La presencia de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) en el área 
de la educación puede tomarse en la actualidad como una realidad, y las posibilidades, 
ventajas o resultados han pasado a ser una cuestión de importancia en los análisis de 
los expertos, en las prioridades de las administraciones educativas y en los cambios 
sugeridos en la formación y actualización de los docentes. Se puede calificar de 
incesante la corriente de iniciativas empresariales, congresos sobre Educación 
Superior y nuevas Tecnologías, políticas educativas, programas subvencionados por 
corporaciones informáticas, etc., que indican que los procesos de aprendizaje se ven 
favorecidos por la presencia de las tecnologías en las aulas [1] [3] [19]. 
Entre los conceptos presentados por las nuevas tecnologías aplicadas en la 
educación se puede mencionar el trabajo grupal, donde toma relevancia la interacción 
entre varias personas a fin de llegar a mayor diversidad de conceptos y criterios [16]. 
Las personas en interacción con otras suelen enriquecerse de nuevas opiniones y 
abordar nuevas conclusiones, cuestiones que pueden resultar acotadas si la persona se 
maneja con a solas con sus opiniones o criterios [11] [13].  
En este contexto la técnica de Metaplan se puede considerar como una metodología 
de moderación grupal que facilita, por medio de las técnicas de visualización y 
preguntas, la obtención de resultados efectivos  y oportunos en diferentes campos de 
acción como pueden ser planificación, solución de problemas, toma de decisión 
participativa, diagnostico de necesidades, evaluaciones grupales,  feedback,, procesos 
de enseñanza y aprendizaje, debates y talleres, entre otros[6]. 
1.1 El método mayéutico 
El  Metaplan incorpora el método mayéutico, de carácter inductivo, basado en la 
dialéctica (supone la idea que la verdad está oculta en la mente de cada ser humano). 
En este método: se le realiza una pregunta al interlocutor  y luego se procede a rebatir 
esa respuesta por medio del establecimiento de conceptos generales, mostrando si 
hubo o no error en el proceso de razonamiento establecido, llegando a un concepto 
nuevo, diferente del anterior, el cual era erróneo1. Con el método mayeútico se 
obtiene  interactividad, requiriendo el ejercicio de la razón propia, las personas 
aprenden porque están implicadas en el proceso de una manera activa 
2
.  
En el método mayéutico se requiere una relación humana estrecha, continua e 
individualizada. Existen limitaciones en el método, que se hacen presentes cuando se 
aplica a grupos numerosos de personas, dado que sólo una cantidad reducida 
posiblemente podrá preguntar y contestar, el resto puede perder su interés en un 
momento determinado. A fin de suplir éstas limitaciones surgieron los métodos 
interactivos y dinámicos que, sin olvidar los principios de la mayéutica como base de 
trabajo pedagógico, incorporan técnicas que posibilitan la integración del grupo como 
medio de aprendizaje manteniendo como fin último al individuo [9][10]. 
En la actualidad se considera que las personas pueden ser fuertemente afectadas 
por su entorno; esto produce un cambio en la perspectiva de la cognición, para pasar 
del enfoque centrado en el procesamiento individual de información a otro que 
considera a los agentes humanos y entornos (incluidos los artefactos) mientras están 
situados en sus contextos. La Cognición Distribuida (CGD) juega un rol especial en el 
entendimiento de las interacciones entre las personas y las tecnologías. El eje está 
puesto sobre los entornos: qué hacemos y cómo coordinamos nuestras actividades en 
ellos [20][14]. Asimismo, esta teoría proporciona un campo fértil para el diseño y 
evaluación de artefactos digitales debido a que es capaz de enfrentar los complejos 
                                                          
1
 WIKIPEDIA, Mayeútica,,  Recuperado Enero 29 del 2009 de  http://es.wikipedia.org/wiki/May%C3%A9utica 
 
2
 WIKIPEDIA, Mayeútica,,  Recuperado Enero 29 del 2009 de  http://es.wikipedia.org/wiki/May%C3%A9utica 
 
aspectos implicados en el diseño efectivo de nuevas tecnologías de comunicación e 
interacción, y también asegura un enfoque centrado en el usuario [17].  
1.2  El enfoque de la Cognición Distribuida 
El enfoque central de la CGD intenta entender la organización de los sistemas 
cognitivos (personas y entornos). Esta teoría pretende extender sus límites de lo que 
suele ser considerado cognitivo más allá del terreno de lo individual para abarcar los 
fenómenos que emergen en las interacciones sociales así como también en las 
interacciones entre las personas y la estructura de sus ambientes [20]. La distancia 
transaccional, concepto que se puede relacionar con este tema, se refiere a la distancia 
que existe en las relaciones educativas, determinada por la cantidad y calidad del 
diálogo que tiene lugar entre el estudiante, el profesor y la estructuración que existe 
en el diseño del curso [5] [15].   
Existen diversos elementos que permiten ver la CGD. Por ejemplo Internet puede 
consistir en hacer factible, funcional y relevante la cognición distribuida: un blog con 
sus comentarios posiblemente sea el resultado del trabajo conjunto de varias 
personas,  una sencilla página con enlaces puede ser un proceso de cognición 
distribuida. Pero quizás lo más destacado sea cómo las tecnologías de la información 
pueden posibilitar técnicamente procesos de cognición distribuida masiva que 
resultaría difícil de organizar de forma analógica.  
1.3  Descripción de la  técnica del MetaPlan 
El Metaplan consigue buenos resultados en contextos formativos donde se involucra 
los participantes, favorece el mantenimiento de su motivación durante el proceso y 
conduce adecuadamente hacia resultados esperados [6]. Fue ideada por Eberhand 
Schelle en Alemania y es utilizada fundamentalmente en administración.  El 
instrumento pedagógico fundamental lo constituye una situación interaccional: a 
partir de una pregunta o de una tesis presentada por el formador se provocan  
contestaciones simultáneas y visibles por parte de todos los participantes, se puede 
mantener un tono de atención y tensión durante el proceso generado por el interés de 
comprobar si las otras contestaciones confirman la propia, si se oponen o si 
complementan el propio conocimiento sobre el tema tratado. 
El formador debe adoptar el rol de moderador o facilitador aprendizaje y estar 
encargado de administrar grupos de personas.  
Uno de los objetivos a alcanzar en la técnica de Metaplan es la participación activa 
de los estudiantes, dividiendo problemas complejos en problemas más acotados, y 
reduciendo el tamaño de los grupos. El grupo completo fijará la tarea y revisará luego 
los resultados. 
A continuación se presenta las etapas presentes en la técnica de Metaplan (Fig. 1). 
 
 
Fig.1. Etapas en la técnica del metaplan 
 
 
El moderador recoge las conclusiones de cada subgrupo y las presenta al grupo 
total de forma indiscriminada. Cuando se cuenta con un grupo con varios 
participantes se pueden generar varios puntos de vista. Al analizar todas las ideas, 
éstas se agrupan por su similitud, y se generan "Nubes de ideas" (que se generan al 
reunir conclusiones  con ideas similares). Cada idea distinta se expone aparte 
produciendo otra nube.  
Al finalizar se le coloca un título a cada nube para poder distinguirlas en las 
discusiones siguientes y se les asigna un orden de importancia. Se obtiene así un mapa 
de nubes las cuales están constituidas de ideas individuales y agrupadas por consenso 
mutuo.  
Una vez que el moderador reúne las opiniones de los participantes, las agrupa por 
su similitud. Para cada idea nueva que no encuentre semejanza con las ya expuestas, 
se crea una nueva nube, en caso contrario se agrupa con la que guarde parecido. De 
esta manera es que el moderador diagrama las nubes de ideas, por cada nube de ideas 
se genera un subtema nuevo que el moderador distribuye a los participantes de la 
“session” de Metaplan. El moderador es quien decide la distribución de los subgrupos 
y subtemas entre ellos. 
Luego por cada grupo se arman la “lista de recomendaciones” (plan de acciones en 
espera).Se refiere a todos los temas, deseos y acciones. Todos estos elementos  se 
anotan aquí y se destacan, por orden de importancia, los puntos sobre los que se debe 
tomar acción. 
El grupo completo realiza el debate y se genera la “lista de acciones” que refiere a 
las actividades que se pueden desarrollar. A cada acción a tomar se le asigna un 
responsable y un grupo de personas encargadas a desarrollar la acción. 
 
 
Fig 2. Nubes de ideas en el Metaplan 
 
Una implementación de esta técnica es llevada adelante en la formación de 
personal de salud especializado en la prevención y tratamiento de la diabetes y otros 
factores de riesgo cardiovascular de la Universidad Nacional de La Plata. La técnica 
permite establecer planes de acción conjuntos ante problemas que se presentan en el 
tratamiento de la diabetes. 
 
1.4  Contexto de la aplicación de la técnica del MetaPlan en forma virtual 
En la actualidad esta técnica es aplicada en diferentes contextos educativos. Si bien 
originariamente fue creada para la aplicación en una clase presencial, surge la 
inquietud de algunos formadores de de trabajar la metodología mediada a través de 
tecnología digital, donde alguna de sus etapas se desarrolle en forma no presencial. S 
Se realizó el análisis de la técnica y se determinaron que etapas pueden ser 
factibles de ser desarrolladas vía Web. 
Revisando la bibliografía existente hasta el momento en Internet, no se ha 
conseguido encontrar una adaptación virtual que se pueda descargar vía Web del 
Metaplan.  
Luego de analizar el Metaplan se encuentran algunos motivos que las tecnologías 
de la información y la comunicación (TICs) pueden aportar a la virtualización: 
 La posibilidad de ampliar el alcance de la capacitación sobre la técnica. 
 Favorecer el proceso de enseñanza y aprendizaje en el desarrollo de la 
metodología, considerando aspectos de tiempo, espacio, estilo y ritmo de 
aprendizaje de los alumnos, promoviendo así su autonomía en este proceso 
[8]. 
 Aprovechar las ventajas sincrónicas y asincrónicas de las TICs para la 
facilitación de eventos de capacitación en forma colaborativa. 
 
2. Desarrollo propuesto 
 
El presente trabajo forma parte de una investigación llevada adelante en una tesina de 
grado de la Licenciatura en Informática de la UNLP. Se propone el desarrollo de una 
aplicación que permita virtualizar las “etapas de discusión” y posterior planteo de la 
“lista de recomendaciones” de los subgrupos, para que las personas que no puedan 
estar presentes en todas las sesiones del Metaplan puedan estar involucradas en un 
curso que utilice  esta metodología de enseñanza. De esta forma se virtualiza una 
parte del Metapan y permite una evaluación del proceso de aprendizaje a través de u 
registro de actividades desarrolladas [12]. 
Se busca lograr una aplicación de manejo intuitivo, sin necesidad de instalación de 
software adicional, con la funcionalidad necesaria para poder efectuar las etapas de 
creación de un curso, generar la división de participantes en subgrupos, construir el 
debate de cada subgrupo, incorporar la creación de las “nubes de ideas” y el diseño de 
la lista de recomendaciones. 
La aplicación permite la creación de actividades integradas de tipo colaborativo a 
través de la Web [3]. 
La aplicación presenta una interfaz con diferentes plantillas que se adaptan a las 
necesidades de los distintos usuarios. Se dispone de una interface de administrador 
que permite dar derechos de moderadores a los usuarios y permite configurar las 
sesiones de cada implementación del metaplan. 
La interface de moderador que permite hacer el seguimiento de las discusiones y 
posterior armado de la lista de recomendaciones. 
La interface de alumno permite que puedan trabajar colaborativamente en la puesta 
en común de los aportes para el armado de las futuras nubes de ideas. 
Tanto para moderadores como alumnos se presentan dos vías de comunicación 
tanto asincrónica como sincrónica.  
Ambas vías son de carácter privado donde solo tiene acceso el moderador y los 
participantes de un subgrupo en particular, entre los subgrupos no es posible acceder a 
las discusiones de los otros.  
De manera asincrónica los participantes de un grupo pueden exponer una nueva 
opinión sobre un tema planteado o asociarle un puntaje (rankear) a una opinión 
expuesta por otro participante del subgrupo. Las discusiones y posterior conclusión 
quedan registradas en el sistema.  
De manera sincrónica los participantes podrán comunicarse entre ellos y con el 
moderador, quien podrá interceder ante cualquier suceso dentro de la discusión del 
grupo. Los integrantes del grupo podrán consultar al moderador ante dudas que se les 
plantee. Para esto se diseña un plan de trabajo sincrónico del tipo “raising hand”. 
En cuanto a las plantillas permiten configurar diferentes posibilidades de 
comunicación dentro de cada subgrupo de trabajo. 
 
3. Herramientas utilizadas 
Luego de realizar una búsqueda en la Web y posterior análisis de las herramientas 
para implementar la funcionalidad anteriormente presentada se encuentra que las 
herramientas que se adaptan a lo requerido son MyBB (MyBulletinBoard) para el foro 
y Ajax-Chat para la sala de Chat, ambas son software abierto. 
El Ajax-chat se puede integrar fácilmente a MyBB. Las  mencionadas aplicaciones 
se modificaron de manera de poder integrarse en una única aplicación con diferentes 
elementos de awareness: presence, density, user history, user information, rol, activity 
level, user action, changes, objetcts users [2], que virtualiza algunas de las etapas del 
Metaplan y provee la funcionalidad deseada para las diferentes vías de comunicación 
grupal. 
 
A continuación se mencionan presentan las herramientas que se utilizan y se 
describen las características fundamentales por las cuales fueron elegidas: 
 
MyBB (MyBulletinBoard) es un sistema de gestión de contenidos en forma de 
foros. Está implementado con PHP y MySQL. Es OpenSource y multiplataforma. Se 
lo puede descargar de la  página  http://es.wikipedia.org.wiki/MyBB 
Esta herramienta permite tener una cantidad ilimitada de foros y subforos, usuarios 
registrados, temas visuales y mensajes almacenados, dispone de un buscador 
integrado. Provee la moderación masiva de temas donde: los moderadores pueden 
marcar varios temas y aplicarles la misma acción a todos, abrir y cerrar temas, 
aprobarlos o desaprobarlos; permite realizar suscripciones a los foros y temas, 
notificar por email, realizar perfiles personalizables y permite una mensajería privada. 
  
 
Fig.3: Herramienta MyBB para adaptar a los foros y nubes de ideas 
 
 
Ajax Chat. Aplicación de chat  OpenSource implementada con PHP, MySQL y 
Javascript y XML. Puede extraerse desde la página https://blueimp.net/ajax/ 
Permite la creación de múltiples canales de comunicación3 de carácter público o 
privado, permite administrar mensajes, generar lista de usuarios en línea, presenta la 
posibilidad de definir horario para que el chat este habilitado,  activar o desactivar 
usuarios invitados. Brinda un sistema de Templates (para el diseño visual del Chat), 
monitoreo en tiempo real y visualizador de Logs  
 
Php (PHP Hypertext Pre-processor).  Es un lenguaje interpretado, está diseñado 
originalmente para la creación de páginas Web dinámicas, de propósito general, 
diseñado especialmente para desarrollo Web y puede ser incrustado dentro de código 
HTML. Generalmente se ejecuta en un servidor web, tomando el código en PHP 
como su entrada y creando páginas Web como salida. Puede ser desplegado en la 
mayoría de los servidores Web y en casi todos los sistemas operativos y plataformas 
sin costo alguno. Se utiliza para desarrollar el código de la aplicación Web 
colaborativa y es compatible con las herramientas a utilizar. 
 
Mysql. Es un gestor de base de datos  relacional, multihilo, multiusuario,  sencillo 
de usar y rápido. Al ser Open Source es uno de los motores de base de datos más 
usados en Internet. Se lo utiliza para administrar los datos de los usuarios y el registro 
de las acciones sobre las etapas virtuales del Metaplan que realizan los diferentes 
tipos de usuarios. 
 
 
4. Resultados  
 
Entre los resultados obtenidos hasta el momento se encuentra el análisis y descripción  
de la técnica, la separación de las etapas a virtualizar, una búsqueda de información 
en la Web de otras virtualizaciones posibles, el contacto con los creadores de la 
técnica quienes se mostraron interesados en el desarrollo virtual. 
Se trabaja en el armado integrado de la herramienta y se realizan las adaptaciones 
necesarias4 para en el foro y chat para abarcar las tareas de:  
 
Un sólo tema discutido por varios grupos: situación que se da usualmente 
cuando de las nubes de ideas solamente resultó un tema y la cantidad de personas 
alcanza como para armar varios grupos. 
Varios temas discutidos por N grupos: situación que se da usualmente cuando 
de las nubes de ideas resultaron varios temas y la cantidad de personas alcanza 
como para armar varios grupos. 
Un sólo tema discutido por un sólo grupo: situación que se da usualmente 
cuando de las nubes de ideas solamente resulta un tema y la cantidad de personas 
no alcanza como para armar varios grupos. 
                                                          
3 Extraído de  Blueimp.NET, AjaxChat , https://blueimp.net/ajax/  
 
4 Se consultó a Sigce: An International Special Interest Group on Collaborative Editing, 
Publications, http://www.cit.gu.edu.au//scz/sigce/. 
Varios temas discutidos por un sólo grupo: situación que se da usualmente 
cuando de la nubes de ideas resultaron varios temas y la cantidad de personas no 
alcanza como para armar varios grupos. 
 
5. Conclusiones 
 
La presencia de las tecnologías de información y comunicación (TIC) en el área de la 
educación es una realidad. Entre los principales conceptos presentados se encuentra el 
trabajo grupal donde las personas se enriquecen en la diversidad de opiniones y 
criterios. 
La técnica de Metaplan y su futura virtualización promueven  el trabajo grupal  y 
pretenden hacer uso óptimo de las de las tecnologías de información y comunicación 
para facilitar  el proceso de enseñanza y aprendizaje y promover la autonomía tiempo 
y espacio en este  proceso. 
Los miembros de cada subgrupo del Metaplan necesitan un espacio de trabajo 
común donde desarrollar sus ideas, y esta herramienta les permitiría realizar estas 
actividades en forma no presencial. 
La técnica apunta a la evaluación del proceso de aprendizaje y no solamente al 
resultado final. Aporta de forma virtual un acompañamiento y registro de las acciones 
llevadas adelante tanto por moderadores (docentes) como por alumnos. 
 
6. Trabajo Futuro 
 
Se presentan algunas consideraciones respecto de la continuación de la investigación 
en esta área: 
 Resulta deseable ampliar la cantidad de etapas que se virtualizan de la 
técnica Metaplan para permitir que los alumnos puedan administrar su 
tiempo  y espacio con mayor flexibilidad con respecto a los contenidos y 
fases de  la técnica 
 Lograr una implementación de la aplicación virtual del metaplan en 
diferentes ámbitos educativos.  
 Tomar un grupo de alumnos, y evaluar la respuesta y/o aceptación del estas 
modificaciones a la técnica propuestas por la virtualización. 
 Ampliar el grado de abstracción para que la aplicación pueda ser agregada 
como un modulo instruccional [16] o como una actividad en un CMS que 
respete SCORM 
7.
