Grupos de aprendizaje colaborativo en programación
﻿ En el marco de los proyectos de investigación Nº 1638 del CIUNSa y PICTo Nº 36724 
que investigan desde distintas perspectivas la mejora de la calidad educativa mediante la inclusión 
de nueva tecnología informática en el dictado presencial, diseñamos e implementamos un espacio 
de aprendizaje montado en la plataforma Moodle – CIDIA, desde la cual docentes y estudiantes 
interactúan extendiendo las actividades presenciales en este espacio virtual. En este escenario 
surge la propuesta de realizar una experiencia de utilización de herramientas provistas por Moodle 
para favorecer el aprendizaje de la programación estructurada en un espacio grupal y colaborativo. 
Por lo tanto, el proceso colaborativo que planeamos enmarca la actividad del alumno como un 
esfuerzo auto-corregible en el cual los estudiantes pueden exponer cualquier parte de su modelo – 
incluyendo sus suposiciones y antecedentes – ante la indagación crítica de sus pares y tutores.  
Keywords: Aprendizaje colaborativo, Moodle, e-learning, NTICs  
1   Introducción 
En el año 2007 se inicia el proyecto de investigación del CIUNSa Nº 1638, Una 
estrategia metodológica: El uso de las NTICs en el ingreso masivo universitario 
conformado por docentes investigadores de la cátedra de Introducción a la Programación 
de la Carrera de Licenciatura en Análisis de Sistemas (LAS) de la UNSa. Estos docentes, 
junto a otros investigadores conforman a partir del año 2008 un equipo de trabajo 
nucleado en el proyecto PICTo Nº 36724 Ciencias Sociales Consolidación de una Red 
Multidisciplinar de Enseñanza de las Ciencias para profundizar la aplicación, 
desarrollo y monitoreo de material innovador en los niveles Medio y Superior 
Universitario UNIVERSIDAD NACIONAL DE SALTA. Ambos proyectos, investigando 
desde distintas perspectivas, tienen como finalidad la mejora de la calidad educativa 
mediante la inclusión de nueva tecnología informática en el dictado presencial. Estas 
investigaciones nacen ante la necesidad de contar con datos fundamentados sobre el 
impacto del uso de estas tecnologías en el aprendizaje, investigación que hasta dicho 
momento no se encontraba formalizada y metódicamente desarrollada.  
En el marco de estos proyectos diseñamos e implementamos un espacio de 
aprendizaje montado en la plataforma Moodle – CIDIA, desde la cual docentes y 
estudiantes interactúan extendiendo las actividades presenciales en este espacio virtual. 
                                                 
1 Facultad de Ciencias Exactas – Universidad Nacional de Salta, Argentina. 
 
En este escenario surge la propuesta de realizar una experiencia de utilización de 
herramientas provistas por Moodle para favorecer el aprendizaje de la programación 
estructurada en un espacio grupal y colaborativo, siguiendo los criterios según los cuales 
“El aprendizaje colaborativo es una actividad en la cual los estudiantes y posiblemente 
sus maestros, construyen un modelo explícito de conocimiento” (Ausubel, Novak & 
Hanesian. 1978). Además, “desde un punto de vista constructivista, el resultado más 
importante del proceso de modelaje no es el modelo en sí, sino más bien la apreciación 
y experiencia que se obtiene al luchar por articular, organizar, y evaluar de forma 
crítica el modelo durante su desarrollo” (Cañas & Ford. 1992). Por lo tanto, el proceso 
colaborativo que planeamos enmarca la actividad del alumno como un esfuerzo autocorregible en el cual los estudiantes pueden exponer cualquier parte de su modelo – 
incluyendo sus suposiciones y antecedentes – ante la indagación crítica de otros 
estudiantes.  
2   Propuesta de Aprendizaje 
2.1   Contexto de Desarrollo  
La programación es una de las actividades más importantes en los comienzos de la 
vida profesional de un Analista de Sistemas; en ella formará parte de un equipo de 
programadores destinados al desarrollo de un producto; es por ello que una de las 
habilidades más importantes que debe proponerse alcanzar un profesional dedicado al 
desarrollo de sistemas es adquirir capacidades para el trabajo en equipo. Es habitual 
encontrarse con equipos en los que se cuenta con más de un programador y, más aún, 
con profesionales de diferentes disciplinas, es decir con equipos multidisciplinarios. Los 
integrantes de estos equipos requieren contar con aptitudes para trabajar 
colaborativamente y cooperativamente a los efectos de producir software de calidad en el 
menor tiempo posible. 
Sabemos que existen ya en nuestro país y en el mundo diversas experiencias de 
equipos de desarrollo de sistemas que trabajan a distancia utilizando ambientes 
colaborativos y cooperativos como espacio de trabajo cotidiano, implementados a través 
de entornos virtuales soportados por herramientas como Moodle y SharePoint, entre 
otras. Sin embargo, nuestra experiencia con los estudiantes de primer año de LAS 
indican que se sienten más cómodos estudiando en forma individual que grupal, 
comodidad acentuada por las prácticas realizadas en las clases presenciales, donde la 
actividad consiste en desarrollar ejercicios cortos propuestos en un trabajo práctico que, 
en general, se elabora de manera  individual en una PC o, a lo sumo, entre dos o tres 
compañeros; uno de los estudiantes desempeña entonces un rol altamente activo creando 
los programas, mientras los demás cumplen más bien un rol pasivo. Esta forma de 
aprendizaje propicia en ellos una visión limitada para la solución de problemas, ya que 
no realizan un análisis completo del planteo y, por lo tanto, diseñan programas poco 
eficientes minimizando y sesgando también las pruebas que verifican su funcionalidad.  
Esto va en detrimento del futuro ejercicio profesional en el que los espacios virtuales 
utilizados potencian la Programación Extrema, “en la que equipos constituidos por 
parejas de programadores codifican las partes de un sistema que posteriormente se 
integra a un todo” (Wells, D. 2006). También se utilizan estos espacios para probar los 
módulos programados por otros colegas, lo que constituye una práctica habitual y 
fuertemente recomendada para detectar errores. Esta estrategia permite ampliar la visión 
sobre la programación y prueba de distintas partes del sistema, sin perder de vista la 
noción del sistema total.  
En la actualidad son muchas las instituciones que pasaron de la educación presencial 
con herramientas didácticas tradicionales a la concreción de actividades con 
herramientas e-learning. Un listado extenso es el que presenta Landeta Etxeberría 
(2007). En particular, en el Departamento de Informática de la Universidad de Castilla 
La Mancha, un equipo de docentes investiga sobre la generación de ambientes 
colaborativos para el aprendizaje de programación bajo la metodología de Programación 
Extrema (Bravo, C., Redondo, M. y Ortega, M. 2004). 
Es por ello, y a partir del análisis de esta experiencia, que la Cátedra de Introducción a 
la Programación elaboró una propuesta de taller colaborativo que permita establecer otra 
“manera” de aprender y otro “lugar” dónde aprender como lo expresa Zañartu-Correa, 
2006: “El aprendizaje colaborativo, nace y responde a un nuevo contexto socio cultural 
donde se define el “cómo aprendemos” (socialmente) y “dónde aprendemos” (en red). 
Desde este punto de vista, se validan las interacciones sociales, como también la visión 
de que el aporte de dos o más individuos que trabajan en función de una meta común, 
puede tener como resultado un producto más enriquecido y acabado que la propuesta de 
uno sólo, esto motivado por las interacciones, negociaciones y diálogos que dan origen 
al nuevo conocimiento”. 
La base para la elaboración de la propuesta consistió en replicar las experiencias 
educativas en ambientes colaborativos virtuales previamente analizadas buscando iniciar 
experiencias propias y adecuadas a las características socio-culturales de nuestros 
estudiantes. Ello nos permitiría analizar los resultados obtenidos desde tres puntos de 
vista: el aprendizaje y la adquisición de capacidades para el trabajo colaborativo de los 
estudiantes, las habilidades de los docentes en el rol de tutores y la herramienta a utilizar. 
2.2   Herramientas de e-Learning  
Considerando que uno de los objetivos más importantes de la experiencia es potenciar 
la adquisición de destrezas para el trabajo colaborativo en equipo en tanto éstas se logran 
como resultado de una fuerte interacción entre los diferentes actores, la implementación 
del taller se realizó extendiendo los espacios presenciales a la virtualidad a través del uso 
de la plataforma Moodle seleccionando los recursos utilizados según los siguientes 
criterios:  
• Wikis. Dadas las características de esta herramienta, su uso permitiría el 
desarrollo colectivo y colaborativo del código fuente, necesario para la 
implementación de las soluciones al problema planteado. A la vez permitiría 
realizar un seguimiento por parte de los tutores, guiando el desarrollo y 
supervisando las tareas que se fueran concretando. 
• Foros. Dado que el uso de este recurso permite establecer vínculos 
comunicacionales asíncronos entre los participantes de un entorno virtual, 
estimulando el debate, la reflexión y el pensamiento creativo en la solución de 
problemas, la inclusión de este tipo de herramientas tendría como principal 
objetivo propiciar un espacio de encuentro entre los estudiantes y su tutor y 
entre ellos mismos. 
• Diarios. Esta herramienta se pensó para ser utilizada como vía de comunicación 
entre cada estudiante con su tutor y como espacio de reflexión personal y de 
registro del proceso de aprendizaje. La comunicación docente-estudiante se 
realizaría así en un espacio individual generando canales de comunicación más 
personalizados. Al mismo tiempo, colaboraría para que cada docente lleve su 
propio registro de la experiencia y de esa manera realice una auto 
documentación del proceso.  
2.3   Descripción de la Propuesta 
Sobre los grupos de trabajo y las herramientas utilizadas. Atentos a que se trata de 
un numeroso grupo de ingresantes, la propuesta fue aplicada a 8 estudiantes de cada 
turno (16 en total) seleccionados al azar de entre aquellos que voluntariamente 
manifestaron su intención de trabajar en el proyecto, conformando un total de cuatro 
grupos, cada uno de ellos formado por dos subgrupos de turnos opuestos.  
Cada grupo programó, durante dos meses, un sistema bajo el paradigma de 
programación imperativa y modular, con la guía de un docente-tutor de la cátedra y con 
el soporte de herramientas e-learning que apoyaron en la virtualidad las clases 
presenciales. 
Los cuatro sistemas seleccionados para esta experiencia fueron elegidos en base a las 
características de los estudiantes que los programarían, teniendo en cuenta que la 
complejidad de los mismos fuera manejable por ellos y que permitieran ser acotados a 
fin de obtener un sistema funcional en el tiempo previsto.   
Cada grupo contó con 4 wikis desde las cuales se realizaría el desarrollo del sistema:  
• Diseño. Utilizada para definir las estructuras de datos y el diseño modular del 
sistema. A esta wiki tuvieron acceso los cuatro estudiantes del grupo y el tutor 
para definir y consultar la estructura de datos y los módulos que cada grupo 
debía desarrollar. 
• Desarrollo-Pareja 1. Utilizada para programar los módulos definidos en la wiki 
de diseño. Esta wiki fue utilizada por los dos estudiantes de uno de los 
subgrupos y el tutor. 
• Desarrollo-Pareja 2. Utilizada para programar los módulos definidos en la wiki 
de diseño. Esta wiki fue utilizada por los dos estudiantes del subgrupo restante 
y el tutor.  
• Sistema definitivo. Utilizada por el tutor quien se encargó integrar cada uno de 
los módulos entregados por los estudiantes aprobados por él oportunamente.  
Además de estas cuatro wikis se habilitó un foro de discusión por grupos separados y 
diarios personales para todos los estudiantes y tutores.  
Sobre el proceso. El proceso se dividió en cuatro etapas:  
• Presentación. Los docentes-tutores acordaron presentar a los estudiantes las 
pautas del trabajo colaborativo y el sistema a desarrollar. Para esto se preparó 
un instructivo sobre el uso de las herramientas a emplear y una narrativa de 
cada sistema a programar. Esta presentación fue realizada en un encuentro 
presencial entre tutores y estudiantes. 
• Diseño. Esta etapa tuvo por objetivo la definición de las estructuras de datos y 
el diseño modular del sistema. El trabajo se realizó mediante la wiki de diseño 
en donde los estudiantes fueron volcando las diferentes propuestas de 
estructuras y módulos, con la supervisión del tutor seleccionando las mejores 
alternativas. Al finalizar esta etapa el docente-tutor incorporó la estructura de 
datos definida a la wiki sistema definitivo. 
• Desarrollo. Durante esta etapa, los estudiantes desarrollaron distintos módulos 
que sometieron a prueba. Cada subgrupo debía cumplir el doble rol de 
programador de módulos y verificador de los elaborados por el otro. Para ello 
cada pareja programó diferentes módulos que fueron seleccionando de aquellos 
definidos en la wiki de diseño, utilizando las wikis desarrollo pareja 1 y 
desarrollo pareja 2 respectivamente. Cuando una pareja terminaba de programar 
un módulo, se informaba a la otra, para que ésta realizara las pruebas del 
módulo entregado. Si durante la prueba se detectaban errores, debían ser dados 
a conocer, sugiriendo los cambios necesarios a través de la wiki de desarrollo 
de la pareja programadora para que ésta analizara las sugerencias y tomara la 
decisión de implementar los cambios sugeridos, de realizar otros o de 
fundamentar el código desarrollado. Una vez llegado a un acuerdo entre ambas 
parejas respecto del funcionamiento del módulo, éste se entregaba al tutor 
quien, luego de realizar una evaluación positiva, procedía a agregarlo en la wiki 
sistema definitivo; de lo contrario, realizaba una retroalimentación de los 
errores registrados para su corrección y nueva presentación. Durante esta etapa 
se realizaron ajustes sobre la estructura de datos definida en la etapa de diseño, 
por lo que se generó un proceso iterativo entre estas etapas hasta que se llegó a 
una estructura estable. 
• Socialización. La experiencia concluyó con una presentación realizada por los 
cuatro grupos ante la totalidad del alumnado de la asignatura. En ella los 
estudiantes explicaron el sistema que habían programado y el proceso realizado 
durante dicho desarrollo. 
A lo largo de la experiencia el canal de comunicación utilizado por cada grupo fue el 
foro. Por otro lado, los estudiantes y tutores utilizaron el diario personal para planificar 
estrategias, registrar dificultades, asentar apreciaciones respecto al nivel de conocimiento 
y progresos propios y de los pares y reflexionar sobre el comportamiento dentro del 
grupo. El proceso desarrollado de las etapas de diseño y desarrollo se ilustran en la 
siguiente figura: 
 
 Fig. 1. Proceso de trabajo del taller en las etapas de diseño y desarrollo 
3   Análisis del proceso 
Las distintas etapas de la experiencia pudieron ser analizadas a partir de las 
entrevistas realizadas a los estudiantes al finalizar el proceso, los informes de los tutores 
y  las entradas registradas en los diarios personales. Ello permitió relevar las distintas 
dificultades que surgieron en la etapa de diseño: problemas de comunicación, falta de 
acuerdo sobre temas puntuales, desinterés de algunos actores y falta de cohesión en los 
grupos, tal como se releva en el siguiente fragmento de las  entrevistas finales:  
“ninguno incentivó a los demás a que se pongan las pilas”; “la falta de 
comunicación hizo que estuviéramos muy atrasados con el proyecto”; “costó 
comunicarse con los otros compañeros por medio del foro porque cada uno tenía sus 
tiempos”…  
Estos problemas llevaron a que algunos estudiantes abandonaran la experiencia, aún 
cuando los tutores plantearon distintas estrategias para acompañarlos, incrementando los 
encuentros presenciales con el grupo completo o con las parejas del mismo, y 
motivándolos desde el foro, entre otras. Otro efecto negativo de estos problemas se 
manifestó en el retraso de los tiempos pautados para esta etapa, prolongando 
significativamente los plazos. 
Sumado a esto, si bien se estipuló que la comunicación se realizara sólo con las 
herramientas provistas por la plataforma, se observó que los estudiantes recurrieron a la 
utilización de sus correos privados y mensajes de texto mediante telefonía celular, para 
reclamar la escasa o nula productividad de los compañeros, intentando disimular los 
problemas de cohesión y que éstos no quedaran registrados en la plataforma. Como 
ejemplo citamos la opinión de uno de los entrevistados:  
“Es necesario expresarse correctamente por escrito para no lastimar a los 
compañeros”, esta manifestación como conclusión de un proceso de reclamos que se 
habían dado a partir de la plataforma y en el que el tutor se vio obligado a intervenir para 
aminorar el tono de la discusión. 
En la mayoría de los grupos la etapa de desarrollo se realizó con dificultad a raíz del 
surgimiento de situaciones no previstas tanto en el orden de los estudiantes como de las 
herramientas utilizadas. En relación a lo primero, cuatro de los estudiantes seleccionados 
abandonaron el proyecto argumentando que habían subvalorado el esfuerzo que el 
trabajo colaborativo requería y no disponían del tiempo suficiente para ello.  
Desde el punto de vista técnico, la wiki provista por Moodle, versión 1.7.2,  no 
ofreció la funcionalidad necesaria para el proceso. Su utilización requirió establecer las 
siguientes pautas de trabajo: asignar a cada subgrupo y su tutor un color diferente para 
redactar sus aportes, de manera tal que se pudiera determinar sencillamente la autoría de 
cada entrada; acordar los tiempos de acceso a la wiki a través de la mensajería interna, 
para evitar los problemas de concurrencia y la posterior pérdida de información 
evidenciados cuando dos usuarios de la plataforma intentaban trabajar simultáneamente.  
Además de las dificultades que se intentaron salvar con las medidas antes descriptas, 
la wiki se comportó como una herramienta inestable ya que en un momento avanzado de 
la producción de uno de los grupos, dejó de funcionar de forma definitiva inhabilitando 
el acceso a la información contenida en ella. Esta situación se pudo solucionar tomando 
la información que una estudiante había almacenado para reelaborar la producción en 
una nueva wiki. Esto produjo un alto grado de desmotivación, aumentó la ansiedad y 
retrasó los plazos previstos, tal como lo expone uno de los miembros de los grupos 
afectados:  
“…creo que la página debería mejorar un poco, en nuestro caso se nos cayó la parte 
del foro y la wiki, por suerte una compañera hizo un respaldo y nos salvo de empezar de 
nuevo”. 
Sumado a estos problemas, en esta etapa se reveló la gran dificultad de los estudiantes 
para trabajar en equipo, situación que se puso de manifiesto en la resistencia a trabajar en 
parejas para programar en forma conjunta, a probar sus propias producciones y más aún 
las ajenas. La negación a probar código ajeno fue fundamentada en el miedo a “ofender” 
a sus pares o realizar observaciones incorrectas, viéndose el tutor en la obligación de 
intervenir, estableciendo estrategias para favorecer una actitud reflexiva en el 
aprendizaje, logrando así profundizarlo.  
Sin embargo, durante la etapa de socialización, los estudiantes mostraron un alto  
nivel de integración del grupo, marcando en cada equipo la cohesión lograda entre los 
actores. Se puede destacar que los estudiantes vivenciaron la necesidad de respetar las 
normas de trabajo acordadas concretando una programación prolija y ordenada. 
4   Conclusiones  
Como ya se detalló anteriormente, esta experiencia se sustentó fuertemente en tres 
ejes centrales: 
El aporte de la tecnología, que permitió un mejor seguimiento y registro de la 
producción de los estudiantes y mayor fluidez de la comunicación entre los tutores. 
Como se denuncia en párrafos anteriores, los estudiantes incorporaron paulatinamente el 
uso de la tecnología y en la medida que aumentaba su acercamiento mejoraba su 
capacidad expresiva, tal como lo afirma Julio Cabero en su trabajo Bases Pedagógicas en 
el e-Learning en el año 2006 “…debemos indicar que algunos de estos inconvenientes 
irán desapareciendo conforme vayamos adquiriendo mayor experiencia en su 
utilización, y su presencia sea más usual en nuestro sistema educativo…”. A tal efecto, 
se debe reflexionar sobre la ductilidad de las herramientas utilizadas y su robustez. En 
este sentido, las wikis no fueron lo suficientemente robustas para el trabajo colaborativo 
requerido, debiendo adecuar estratégicamente la utilización de otras herramientas tales 
como los foros para cumplimentar con la funcionalidad requerida. Estos inconvenientes 
atentaron contra la adhesión de estudiantes y docentes al uso de estas herramientas. En 
este sentido se advierte que, si bien la tecnología no es el eje central de una propuesta de 
educación, sino más bien una herramienta para la concreción de propuestas sólidas en 
cuanto a lo pedagógico, ésta puede deteriorar la calidad de los resultados perseguidos si 
no aporta los instrumentos necesarios para llevarla a la práctica. Es por ello que 
consideramos que la tecnología cumple un rol importante dentro del desarrollo de 
talleres colaborativos, ya que es a partir de ella que se construyen los principales canales 
de comunicación y se crea el espacio para la elaboración colaborativa de un producto 
final, en este caso en particular, la solución computacional al problema que cada equipo 
tuvo que desarrollar.  
Los estudiantes, quienes a pesar de las dificultades antes señaladas, manifestaron la 
conveniencia del aprendizaje en contextos colaborativos, desarrollando importantes 
capacidades para la negociación de saberes con los pares. Las acciones realizadas en este 
contexto llevaron a ampliar su percepción sobre el campo de solución elaborando 
producciones más reflexivas y obteniendo resultados de mejor calidad, en comparación 
con los procesos y producciones obtenidas por aquellos alumnos que no participaron del 
taller. El incentivo mutuo como responsabilidad ante el compromiso asumido, fue otro 
logro de los alumnos, sintiendo como propio el trabajo del grupo e impulsando a los 
compañeros y a sí mismos a continuar la experiencia para no perjudicar al resto del 
equipo. En este sentido, los estudiantes resaltan la importancia del tutor quien se 
convierte en un compañero más del grupo.  
Los docentes de la cátedra son el tercer componente. Tuvieron una adhesión dispar y 
gradual al proyecto. Aquellos que mostraron interés en la propuesta se constituyeron en 
docentes-tutores, y se mantuvieron muy interesados y comprometidos en el trabajo 
durante toda la experiencia, con una participación incremental que se inició mediante 
intervenciones moderadas en los espacios previstos para el taller, con acciones centradas 
en aspectos organizativos, intentando motivar el inicio de las actividades previstas. Esta 
etapa puso en evidencia la poca experiencia en tutoría que poseían los docentes 
involucrados. La iniciativa de llevar a cabo este proyecto tenía por objetivo no sólo que 
los estudiantes se involucren en proyectos de trabajo colaborativo, sino también empezar 
a transitar un nuevo camino desde la docencia y su práctica. Este nuevo camino implica 
desarrollar nuevas capacidades, pensar nuevas estrategias y a partir de éstas, guiar el 
proceso de aprendizaje de los estudiantes. Los docentes desarrollaron capacidades que 
les permitieron aplicar estrategias motivadoras que llevaron a los estudiantes a 
permanecer y desempeñar un rol activo en el taller, logrando el desarrollo de 
capacidades necesarias para el mejor desenvolvimiento en la vida estudiantil y 
profesional, entre las cuales destacamos Responsabilidad individual, Interdependencia 
positiva, Habilidades de colaboración, Interacción promotora, Proceso de grupo 
(Driscoll y Vergara, 1997) 
Aún cuando el paradigma de aprendizaje colaborativo se presenta como una práctica 
que lleva ya algunas décadas, en nuestro ámbito no es un ejercicio común y mucho 
menos en entornos virtuales que obligan a seleccionar medios y estrategias adecuadas a 
modalidades no presenciales, por lo que consideramos fundamental que los docentes 
ganen experiencia en este sentido, estimulando la aplicación de este paradigma en las 
diferentes cátedras a fin de lograr la adquisición de capacidades que permita a los 
estudiantes desenvolverse en espacios colaborativos y de esa manera mejorar la calidad 
de los futuros profesionales. Desde el punto de vista de los docentes, se debe reconocer 
la necesidad de formación para la enseñanza en este campo en el que cobra importancia 
el proceso mas que el producto obtenido, debiendo ser evaluado en un seguimiento 
constante, hecho que los docentes universitarios de cursos masivos no realizan 
cotidianamente. 
La implementación de una segunda experiencia de taller colaborativo requiere 
fundamentalmente el replanteo de la tecnología a usar, seleccionando aquella que mejor 
se adecua a este nuevo espacio, una capacitación continua de los docentes en el rol de 
tutor y una nueva planificación del taller en base a la reflexión profunda de los 
inconvenientes presentados y los logros obtenidos.  
