El trabajo grupal con TICs y su aporte al desarrollo de competencias
﻿ Se analiza el caso de estudiantes de Programación Básica de la 
carrera de Ingeniería Informática buscando que desarrollen sus trabajos 
prácticos usando recursos que provee la tecnología informática, como lo harían 
en un ambiente de trabajo real. A partir de trabajo colaborativo usando TICs se 
puede ver cómo la propuesta didáctica planteada facilita la adquisición gradual 
de las competencias genéricas y las relativas al trabajo grupal en un entorno rico 
en interacciones. 
Palabras Clave: TICs, trabajo grupal, competencias. 
1   Introducción 
Desde una concepción integral competencia hace referencia a las capacidades, 
destrezas y habilidades que deben poner en práctica los profesionales en sus lugares 
de trabajo dentro de una organización. El concepto de competencia profesional se 
centra en el desarrollo de capacidades que se ponen en juego en las situaciones 
laborales, que articulan conjuntos de saberes de distinta naturaleza y características. 
Así, se puede definir como competencia al conjunto de capacidades (conocimientos, 
actitudes, habilidades, valores) que permiten desempeños laborales exitosos y que se 
caracterizan por la transferencia de los conocimientos y las habilidades a otros 
contextos. Por ese motivo, se busca estimular dichas competencias desde las etapas 
iniciales de la carrera universitaria, en el presente caso en estudiantes de un curso de 
Programación Básica de la carrera de Ingeniería Informática a fin de éstos desarrollen 
sus trabajos prácticos usando recursos que provee la tecnología informática, como lo 
harían en un ambiente ofimático real. 
2   La comunicación mediada 
Las nuevas tecnologías son herramientas “mediadoras” de los procesos 
comunicativos que facilitan el acceso a la información y la comunicación [1,2]. 
Actualmente, el proceso de enseñanza se apoya en las nuevas tecnologías dado que 
cambia la relación pedagógica y el estudiante adquiere mayor independencia y 
autonomía. Las tecnologías permiten poner en práctica nuevos modelos de 
participación, comunicación e interacción en las aulas con dinámicas mediadas y 
relaciones sociales a través de instrumentos que usan el lenguaje como mediador 
simbólico y que favorecen el procesamiento mental superior [3]. Crook [4] define a 
las TICs como catalizadores de la actividad educativa manteniendo el intercambio 
entre el profesor y el alumno como el elemento fundamental del diálogo pedagógico. 
3   Competencias profesionales y el trabajo grupal 
Se ha observado que las mediaciones tecnológicas, pueden favorecer el desarrollo de 
las competencias genéricas [5]. Diversos autores [6,7,8,9] destacan la necesidad de 
una formación superior basada en competencias. Los profesionales requieren de 
ciertas habilidades y competencias, en su campo de acción, desde la visión de 
ingenieros en Informática, tal es el caso que se presenta, de un “ resolvedor de 
problemas”  al que se puede acceder a través de la integración curricular. En este 
contexto, adquiere importancia la enseñanza teniendo a los problemas como agentes 
promotores de la curiosidad del estudiante hacia la búsqueda y construcción de 
nuevos conocimientos, con el soporte de las mediaciones contextualizadas que 
eliminan las barreras temporales, espaciales y comunicacionales. Esta visión permite 
superar algunas de las dificultades al tener que transferir lo aprendido a las situaciones 
reales. 
Las competencias a las que se hace referencia en este contexto son aquellas 
denominadas genéricas, que describen comportamientos asociados a los desempeños 
esperados por las empresas por parte de sus empleados y que son claves para llevar 
adelante su visión y su misión. Barnett [10] dice que: “existen dos versiones de la 
idea de competencia: una es la forma académica de la competencia, construida en 
torno a la idea de dominio de la disciplina por parte del estudiante, y la otra es la 
concepción operacional, que reproduce el interés de la sociedad en el desempeño, 
sobre todo en los desempeños que mejoran los resultados económicos” . La visión  de 
Barnett es una perspectiva constructivista u holística, es una forma crítica de analizar 
el propio aprendizaje a través de un proceso que no tiene fin donde se aprende de los 
propios errores. El aprendizaje para la vida es un metaaprendizaje, ya que se trata de 
un aprendizaje continuo en acción, en el cual los proyectos y prácticas son 
autoevaluados y descartados cuando es necesario. La transferibilidad en este caso es 
un estado de la mente que consiste en comparar, contrastar, intercambiar, revisar y 
experimentar a través de los distintos dominios de los propios proyectos humanos y 
en esta tarea es  útil la colaboración y el intercambio con otros. 
En la Tabla 1 se presenta una clasificación de las competencias genéricas 
orientadas a la inserción laboral y se define sintéticamente cada una de ellas. El 
enfoque basado en competencias es una forma de volver a la forma personalizada e 
individualizada para transmitir habilidades de un maestro a un aprendiz 
trasparentando el oficio donde el maestro le muestra a los aprendices como ejecutar 
habilidades. La promoción de las competencias a lo largo de la carrera le permitirá al 
futuro profesional una mejor inserción laboral. Esto sugiere la necesidad de un 
estudiante con un fuerte componente autodidáctico, que hay que ayudar a modelar, a 
fin de proveerle de herramientas, habilidades y actitudes  para afrontar los cambios. 
 
Tabla 1: Competencias genéricas seleccionadas. 
 
Competencia 
genér ica 
Definición 
Trabajo en equipo 
Capacidad de trabajar con otros para lograra metas comunes, superando las  
barreras para la integración entre los miembros del equipo inclusive de 
diferentes niveles jerárquicos.  
Buena comunicación 
Es la habilidad para al intercambio de información entre personas, a través de 
la persuasión, influencia, atención y comprensión que incluye el modo de 
transmisión y las formas de explicar un problema o un curso de acción a 
seguir, integrando: la palabra, el tono de voz, los gestos e inclusive el contexto 
de un modo eficaz. 
Creatividad e 
innovación 
Son habilidades para presentar los recursos, las ideas y los métodos novedosos 
y de concretarlos a través de acciones de iniciativa propia y anticipando los 
problemas y las soluciones. Esta competencia se puede relacionar también con 
la capacidad de análisis y de síntesis, la amplitud de ideas y la capacidad de 
estimar. 
Liderazgo 
Es la competencia para orientar, gestionar y motivar a los grupos humanos 
bajo responsabilidad. Incluye la transmisión de energía y la motivación y la 
confianza. Es clave para defender creencias, ideas y valores, promover la 
comunicación y plantear los conflictos con claridad para la toma de 
decisiones. 
Orientación al servicio 
Significa realizar el trabajo a partir del conocimiento de las necesidades y 
expectativas de los clientes atendiendo sus demandas para satisfacer sus 
necesidades, aún aquéllas implícitas. Es una actitud permanente a fin de 
considerar las necesidades del cliente para incorporar este conocimiento a la 
forma específica de planificación de las actividades. 
Orientación a los 
resultados 
Es la capacidad de orientar la conducta de los colaboradores al logro de metas 
y de administrar los procesos de modo que no interfieran en la consecución de 
resultados. 
Análisis y mejora 
continua 
Conducen a la observación para encontrar las mejores formas de proceder a fin 
de integrara nuevos procedimientos que permitan mejorar los resultados. 
Análisis permanente 
Es una competencia clave a través de una actitud proactiva y constante de 
desarrollo de las competencias y adquisición de otras nuevas, en relación con 
su desarrollo profesional. La proactividad es la actitud de adelantarse a las 
necesidades externas en función de motivaciones internas, proyecciones o 
tendencias. 
Adaptación al cambio 
Es la inquietud y la curiosidad constante por saber más sobre los 
procedimientos, los hechos o las personas. Tiene en cuenta el análisis 
profundo o el pedido de una información concreta, la resolución de 
divergencias a través de la formulación de preguntas o la recolección de 
información que pudiera ser útil en el futuro. 
Promoción al cambio 
Significa búsqueda de nuevas alternativas de solución, arriesgándose a romper 
los esquemas preestablecidos. 
Visión global de la 
empresa 
Permite al profesional comprender el impacto producido por su trabajo, 
identificando las áreas clave y anticipando el futuro del negocio. 
Visión global del 
entorno 
Permite entrar en contacto e intercambio con el entorno exterior a la empresa, 
desarrollando relaciones y poniéndolas en juego de modo eficaz. 
Visión de futuro 
Es una capacidad para visualizar las tendencias del medio con actitud positiva 
a fin de que puedan orientar la conducta a seguir. 
Planificación de su 
desarrollo 
Permite visualizar su crecimiento profesional con un sentido realista teniendo 
en cuenta sus necesidades y las de la organización. 
4   Resolución de problemas usando tecnología informática. 
El trabajo grupal se puede facilitar a través de la tecnología como mediador usando 
aplicaciones que permitan la comunicación sincrónica y asincrónica. Se busca que los 
estudiantes puedan tomar conciencia de sus propios aprendizajes y vayan adquiriendo 
autonomía sobre sus producciones. El fin que se persigue es formar aprendices para 
toda la vida por lo que la enseñanza se debe orientar hacia la autogestión, con 
confianza en el autoaprendizaje. Las estrategias de aprendizaje centradas en el trabajo 
grupal interactivo, resolviendo problemas (ya sea dividiéndolos en partes iguales o 
bien recibiendo aportes de todos los participantes) produce un medio rico en 
posibilidades. La integración del aprendizaje cooperativo y colaborativo usando un 
software básico para groupware aporta un andamiaje entre los pares y con los 
docentes que propician no sino las competencias relacionadas con el trabajo grupal y 
la buena comunicación. El aprendizaje grupal basado en problemas a través de redes 
informáticas integra constructivismo, conflicto cognitivo, negociación e interacción 
social y trabajo cooperativo-colaborativo, sumados al pensamiento crítico que 
encamina a los alumnos hacia el aprendizaje autónomo. Esta integración permite 
poner a los estudiantes en contacto con los diferentes sistemas simbólicos que 
presentan las diferentes herramientas [1,15,16] a través de los ambientes 
diferenciadores de aprendizaje [17].  
El modo de trabajo se centró en los problemas como punto de partida en la 
identificación de las necesidades de aprendizaje.Durante las experiencias fueron 
registradas las comunicaciones como fuentes de información mediante los mensajes 
de correo electrónico a través de un foro [11,12,13] y como diálogos usando chat. Se 
indagó sobre los diferentes tipos de interacciones que aparecen durante las 
comunicaciones en la resolución de una tarea. Se analizaron los mensajes y las 
conversaciones plasmadas en el foro de discusión a través de un estudio cualitativo y 
estadístico que permitió elaborar un modelo para el análisis de las intervenciones en 
los foros de discusión de los alumnos [13]. Los grupos se configuraron como: una 
estructura formada por personas que interactúan en un espacio y tiempo común, para 
lograr ciertos y determinados aprendizajes a través de su satisfacción”  [14]. 
Las tomas de datos se llevaron a cabo durante el período 2003-2007 efectuando un 
seguimiento de los estudiantes con registro de sus intervenciones. Se efectuaron 
también diferentes tipos de evaluaciones (de desempeño grupal, de rendimiento 
académico, de la aplicación y autoevaluaciones) a fin de poder detectar si hubo 
mejora o no en los aprendizajes (rendimiento académico) durante el período en 
estudio, considerando globalmente la experiencia de resolución de una tarea y 
estudiándose algunos casos en particular. 
7   Metodología de trabajo  
Etapa I: Se confeccionan los problemas 
Para confeccionar los problemas a resolver por los estudiantes en forma grupal, se 
siguieron los principios de Dolman [18] a fin de conseguir situaciones tales, en las 
que los estudiantes: a) relacionen e integren todos los temas vistos hasta el momento 
de confección del mismo, b) analicen el problema y piensen diferentes estrategias de 
solución, c) propongan estrategias de solución factibles, d) adopten o diseñen la 
solución pensada, e) confeccionen la documentación pertinente del problema, f) 
defiendan la solución propuesta, g) utilicen el material bibliográfico suministrado y el 
recomendado, h) usen las estrategias de aprendizaje cooperativo y colaborativo 
cuando se lo requiera, i) evalúen sus propios rendimientos (autoevaluación) para la 
resolución de problemas en el tema en cuestión a través del balance (antes y después 
del trabajo) 
Etapa II: Se conformaron los grupos y se trabajó en la tarea. 
a) Se conformaron los grupos de trabajo de tres y cuatro estudiantes a los que les 
entregó el trabajo a resolver, b) se indicó el tiempo entre la entrega del trabajo y su 
devolución., c) el propio grupo se encargó de subdividir el trabajo d) cuando un 
estudiante cooperante tuviera dudas, podía preguntar a sus pares o al coordinador, e) 
el proceso de negociación se supervisó y se registraron de observaciones en planillas, 
f) todos estuvieron atentos para detectar problemas y conflicto para su resolución. 
Etapa III. Se llevan a cabo las evaluaciones. 
Se llevaron cabo cuatro tipos de evaluaciones: a) Evaluación centrada en el proceso 
grupal durante el desarrollo del trabajo, b) Evaluación de los aprendizajes de los 
contenidos trabajados a través de las evaluaciones parciales donde se presentan 
problemas que reflejan situaciones reales, para resolver en forma individual, tratando 
de transferir lo aprendido, c) Autoevaluaciones del comportamiento grupal y de los 
aprendizajes individuales de los contenidos y d) Evaluación de la aplicación utilizada 
para el trabajo de los grupos. 
8. Resultados obtenidos. 
Cataldi y Cabero [13] formularon un modelo para el análisis de las intervenciones 
en los foros de discusión de los alumnos, donde contempla como variable para 
categorizar el discurso las  interacciones que se observan en la Tabla 2. Con base este 
modelo se presentan los resultados de tres series de datos para cada par de 
interacciones. Las categorías y subcategorías halladas surgieron a partir de la 
clasificación los mensajes que se clasificaron de acuerdo a características comunes 
observadas.  
Para la Serie 1 (2003), se emitieron un total de 295 mensajes de correos 
electrónicos y se contó con la participación de 50 estudiantes inscriptos en la 
experiencia de un total de 56 en la asignatura (seis no participaron de la experiencia 
ya que luego de tres semanas cursaron en forma convencional) y 4 docentes 
encargados del monitoreo y la atención. Los correos emitidos por los estudiantes 
representan el 84% (248) del total de los mensajes emitidos. Los mismos se pueden 
clasificar estudiante–estudiante 60% (150), estudiante–medio 6% (15 mensajes), 
estudiante–contenido 20% (49 mensajes) y estudiante–docente 14% (34 mensajes). 
Cada estudiante emitió un promedio de 5 mensajes aproximadamente 248 (50). A 
partir de las Figuras 1, 2 y 3 para las interacciones estudiante–estudiante, estudiante–
medio estudiante–contenido (para la Serie 1) se puede ver que primero tratan de llegar 
a negociaciones y acuerdos acerca de “ lo que deben realizar” , y solicitando 
aclaraciones y clarificando. Luego, lo hacen con el contenido cuando se informan, 
preguntan y sugieren. En caso de fracasar en estos primeros acuerdos previos recurren 
al coordinador para llegar, a un nuevo acuerdo. En la comunicación con los docentes 
les interesa: “cómo realizar el trabajo” , puesto que solicitan aclaraciones acerca de 
contenido y respecto de la gestión (Figura 4). 
Tabla 2. Serie de datos 
Categor ía Subcategor ía Ser ie 1 Ser ie 2 Ser ie 3 
estudiante-estudiante 
Solicita aclaraciones. 35.1 % 41,2% 53,20% 
Clarifica aspecto a otro estudiante. 28.7 % 23,7% 18% 
Valoran los resultados de otros 
compañeros. 
4.2 % 3,7% 2,1% 
Ayudan a la gestión. 3.5 % 2,5% 2,1% 
Aportan bibliografía. 2.2 % 1,2% 1,2% 
Piden 13 % 15% 19% 
Dan información  13.3 % 12,6% 4,8% 
estudiante-docente 
Gestionan. 85% 82% 67% 
Solicitan aclaraciones del contenido. 15% 18% 33% 
estudiante-contenido 
Solicitan aclaraciones 56 % 60% 42% 
Clarifican – explican 26 % 33% 30% 
Definen. 8.5 % 3,5% 12% 
Responden. 9.5 % 3,5% 16% 
estudiante-medio 
Preguntan algún aspecto del 
funcionamiento del sistema. 
30.1 % 36,4% 50% 
Informan respecto del sistema. 60.5 % 54,5% 45% 
Sugieren formas de gestionar el sistema 9.4 % 9,1% 5% 
 
 
Figura 1: Interacciones estudiante-estudiante. Figura 2: Interacciones estudiante- medio 
35,10%
28,70%
4,20%
3,50%
2,20%
13%
13,30%
0% 10% 20% 30% 40%
Solicitan aclaraciones
Clarifican                  
Valoran                          
Ayudan a la Gestión   
Aportan Bibliografía        
Piden Información       
Dan Información          
 
30
,1
0%
60
,5
0%
9,
40
%
0%
20%
40%
60%
80%
Preguntan  Informan Sugieren
 
Figura 3: Interacción estudiante-contenido. Figura 4: Interacciones estudiante-docente 
56%
9,50%8,50%
26%
0%
20%
40%
60%
Solicita
aclaraciones 
Clarifican Definen Responden
 
85%
15%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Gestionan Solicitan aclaraciones
 
De manera análoga para la Serie 2 (2005) hubo un total de 216 mensajes con un 
promedio de 5,3 y longitudes de cadena de 12 mensajes. Participaron 52 alumnos y 3 
docentes. El 81% de los mensajes fueron enviados por alumnos, siendo el 57% 
enviados por estudiantes-estudiantes. Un 56% de las interacciones de los estudiantes 
fueron del tipo estudiante-contenido y 16% estudiante –medio.  
Para la Serie 3 (2007) participaron 62 alumnos y 4 docentes. El 85% de los 
mensajes fueron enviados por alumnos, siendo el 65% enviados por estudiantesestudiantes. Un 70% de las interacciones de los estudiantes fueron del tipo estudiantecontenido y 10% estudiante –medio. Se encontraron algunas diferencias desde la 
forma de codificación de los mensajes pero no hubo categorías emergentes. Las 
tecnologías sms y los flogs han producido un cambio radical en la forma de escribir, 
dado que la escritura fue inventada para preservar las ideas, pero hoy día existe 
9. El trabajo grupal mediado y su apor te al desar rollo de 
competencias 
una 
generación que escribe textos que son descartables. Es decir, lo que se escribe en un 
sms (short message service) por celular o en el propio Messenger tiene una vida 
efímera y el problema es que muchos adolescentes aprenden a escribir de este modo y 
continúan escribiendo así siempre. La explicación de la forma de escritura es: “escribí 
de a poco y mandá; seguí otro poco y mandá. ¡No! ¡No le pongas los acentos! ¡No, 
las mayúsculas tampoco, que tardás mucho y el otro se aburre; tiene que ser rápido, 
como cuando hablás!”  [19]. 
 Se trata, como se dijo, de modelar las competencias a fin de que los estudiantes 
puedan tener mayores posibilidades de éxito. Se debe formar a los estudiantes en 
profesión realizando los procesos propios de la misma, a través de actividades 
seleccionadas en función de problemas básicos que se presenten como situaciones 
problemáticas. Esto genera la necesidad de búsqueda de información y de soluciones 
creativas. A través del diálogo mediado de los estudiantes se pueden evidenciar 
algunas de las competencias genéricas, que hoy día son requeridas a la hora de 
insertarse laboralmente tales como: trabajo en equipo, innovación y liderazgo, entre 
otras. En la Tabla 3 se muestran las instancias de promoción de algunas competencias 
mencionadas ejemplificadas a través de las transcripciones de las comunicaciones 
obtenidas, aunque algunas son incipientes, dado que se trata de estudiantes de un 
primer curso universitario. En la experiencia interesa en forma particular el trabajo en 
equipo y la buena comunicación a fin de posibilitar la transferencia a otras situaciones 
que involucren el manejo de estrategias, métodos de trabajo y el uso cuidadoso del 
lenguaje. Es importante señalar que cada mensaje requiere de momentos de 
presentación, exposición y cierre, lo cual implica un estilo, que requiere de un uso 
adecuado del lenguaje desde el punto de vista semántico y sintáctico de manera que 
resulte claro para el receptor, y ello, solo se puede lograr luego de haber hecho un 
esfuerzo por entender, delimitar y evaluar los puntos críticos del problema.  
Se observan no solo las capacidades evidenciadas como competencias sino los 
valores involucrados (aunque no se analizarán en esta comunicación) a través de los 
diálogos, tales como la solidaridad, la tolerancia y el respeto por el otro y por sus 
opiniones. 
Tabla 3: Competencias genéricas e instancias de promoción. 
Competencia genér ica Instancia para su promoción 
Trabajo en equipo Trabajo en cooperación y colaboración 
Buena comunicación Ya sea a través de medios sincrónicos o asincrónicos. Requiere 
formas y estilos. 
Creatividad e innovación 
Los estudiantes deben buscar formas más eficientes de resolución 
de los problemas con economía de recursos 
Liderazgo 
Deben “conducir” al grupo para que el mismo accione en tiempo y 
forma. 
Orientación al servicio Deben estar dispuestos ayudar a quien lo requiera 
Orientación a los resultados Deben encauzar sus acciones hacia el resultado. El programa 
funcionando correctamente  
Análisis y mejora continua Requieren de análisis abierto a la incorporación de métodos más 
eficientes 
Análisis permanente Deben efectuar el análisis de alternativas ya que la solución no es 
única 
Adaptación al cambio 
Deben estar dispuestos a adaptarse ante todo tipo de cambios: 
ambientales y operativos. 
Promoción al cambio 
Los cambios deben verse como soluciones a problemas no 
resueltos. 
Visión global de la empresa 
Deben tomar conciencia que se insertarán en proyectos dentro de 
una empresa, por lo que deben visualizar esta perspectiva. 
Visión global del entorno La empresa esta insertada en un ámbito social. 
Visión de futuro Para proyectarse como profesional. 
Planificación de su desarrollo Significa pensar la propia trayectoria en el tiempo. 
 
Algunos estudiantes encuestados al finalizar el curso, coincidieron en afirmar que 
la forma de resolución de problemas les resultó un método de trabajo efectivo, la 
propuesta de trabajo les pareció buena y destacaron la importancia de poder tener 
instancias de autoevaluación.  
 
Tabla 5: Ejemplos de competencias a través de los mensajes 
Trabajo en equipo Liderazgo 
----- Original Message ----  
From: "Sebastian Frak" 
<ingfrak@yahoo.com.ar> 
To: <algoritmos_1@fi.uba.ar> 
Sent: Friday, March 14, 2003 10:38 PM 
Subject: Consulta 
Hola, soy Sebastian Frak de la clase de 9 a 12 
hs en el aula 510, me gustaría ponerme en 
contacto con gente del oeste para formar algún 
grupo, cualquier cosa contestar este mensaje. 
Gracias. 
----- Original Message ----  
From: Maira R mairar@yahoo.com 
To: algoritmos_1@fi.uba.ar 
Sent: Tuesday, March  20, 2007 11:15 
AM 
Subject: [algoritmos_1] no Tnemos 
problemas 
Vamos! nos ponmos las pilas y acemos 
el Tp en fac   
En el lab ai lugar, sta weno!  
Me avsan. Salu2.MR 
Aportan bibliografía 
----- Original Message -----  
From: Mariana Rosa mrosarosa@yhaoo.com.ar  
To: algoritmos_1@fi.uba.ar  
Sent: Thursday, June 17, 2005 2:23 PM 
Subject: [algoritmos_1]apunte de registros 
Bajé un apunte de archivos, muy bueno para estudiar! Les paso el link! Maru. 
 
 
 
Tabla 6: Algunas opiniones de los estudiantes 
─ “la presentación de un proyecto, hace que aprendas a resumir, , analizar los datos y 
manejar los tiempos y a ordenarte, fue bueno”. 
─ “fue muy provechoso poder resolver en forma conjunta los puntos importantes del 
trabajo”, “nos hicieron aprender” . 
─ “La forma de trabajo debería incluirse en todas las asignaturas”, “me interesó la 
ayuda en el foro”, “estaban interesados en que aprendiéramos”, “recomendaban 
bibliografía y motivaron a investigar algunos temas”. 
10. Caracter ísticas distintivas de la metodología de trabajo. 
El trabajo orientado a la realización de la tarea, usando tecnología informática 
evidencia que se pueden estimular y mejorar algunas competencias que facilitarán la 
inserción del futuro profesional en el ámbito productivo. Esta forma de trabajo se 
puede combinar con los modelos tradicionales de enseñanza ya que la población 
estudiantil estudiada tiene estilos de aprendizaje diversos, por lo que el docente 
debería contar con diferentes formas alternativas o estrategias de enseñanza. 
La metodología que se propone se puede caracterizar respecto de los modelos 
tradicionales de enseñanza, en base a los siguientes aspectos diferenciales: 
Los estudiantes: a) son los responsables de sus propios avances y se orientan a sus 
necesidades y motivaciones, b) trabajan sobre problemas reales y deben buscar 
información adicional sobre sus puntos débiles, ya que tienen la posibilidad de 
detectarlos y de fortalecerlos durante el proceso, c) por iniciativa propia, investigan, 
resuelven, confrontan opiniones y toman decisiones. 
Los docentes: juegan un rol de guía o tutor cuya presencia se va tornando en 
transparente a medida que evoluciona el trabajo grupal. 
El trabajo grupal: a) permite mayores posibilidades de andamiaje, lo que potencia 
a los modelos más tradicionales, b) caracteriza un ambiente de trabajo real, es decir 
resolviendo problemas como lo hace el grupo de ingenieros, c) dada las características 
de los contenidos trabajados se puede combinar trabajo en cooperación y colaboración 
y d) este tipo de trabajo permite mejorar las competencias de los estudiantes. 
La tarea: a) se puede realizar a través de interacciones sincrónicas o asincrónicas 
en forma complementaria y b) se pone énfasis en la autoevaluación y autoobservación 
a fin de que el estudiante pueda tomar conciencia respecto de su autonomía. 
11. Conclusiones 
El análisis de los mensajes permite evidenciar las competencias se han podido 
manifestar en la resolución de la tarea en forma grupal a través de la observación de la 
vida de los grupos desde su formación hasta su finalización. La observación de los 
grupos a través de las interacciones y sus producciones, el análisis de los mensajes, 
las sesiones de chat, los cuestionarios de evaluación, las encuestas de percepción y las 
entrevistas efectuadas a los alumnos no arrojan indicadores que den cuenta de la 
existencia de aspectos negativos por parte de los participantes. Los resultados 
convergen en considerar que la experiencia ha sido buena y sobre todo eficaz en tanto 
les permite ponerse en contacto con situaciones lo más cercanas a la realidad posible. 
En las comunicaciones y sobre todo en aquellas on line, a través de chat, se observa 
que se produce una nueva forma de escritura desechable e inmediata que se basa en el 
signo y que mezcla palabras inconexas, con impacto de los dibujos ó emoticones, 
buscando comunicar sin ajustarse a una forma para hacerlo comprensible [19]. Al 
incorporar las tecnologías más novedosas al ámbito educativo queda la reflexión 
sobre la teoría pedagógica que sustenta al uso de la tecnología, ya que la tecnología 
vale por la aplicación que se haga de ella y su fundamentación teórica [20,21].Se 
piensa continuar las investigaciones orientadas a: a) Transferir las experiencias a otros 
dominios y b) Estudiar en profundidad las competencias comunicacionales que los 
estudiantes pueden adquirir de un modo “natural”  a través de  trabajo grupal, . 
