Aproximación al modelado del componente conceptual básico del Dispositivo Hipermedial Dinámico
﻿ El presente trabajo interdisciplinario, propone una primera 
aproximación conceptual y de uso al modelado descriptivo y de simulación para 
el análisis del Dispositivo Hipermedial Dinámico con la finalidad de avanzar 
hacia la generación de configuraciones más efectivas que posibiliten desarrollos 
e implementaciones tanto de tecnologías sociales como digitales para la 
construcción de variadas alternativas de integración responsable de las TIC. Se 
plantea la utilización del formalismo DEVS (Discrete EVents dynamic 
Systems) que propone una teoría de modelado de sistemas a tiempo continuo 
usando modelado de eventos discretos. En ese sentido, se presenta el modelado 
y simulación del denominado “Paquete Hipermedial”, como componente 
conceptual básico del DHD. Lo expuesto aporta un posible camino hacia el 
análisis evaluativo sobre cómo se desarrollan o se podrían implementar 
procesos de participación responsable a través de redes sociotécnicas que 
tengan por objeto investigar, educar y producir en actual contexto físico-virtual. 
Palabras Clave: Dispositivo Hipermedial Dinámico – Sistemas complejos  – 
Paquete Hipermedial – Eventos Discretos – TIC. 
1   Introducción 
Existe un amplio consenso en el marco del Consejo Interuniversitario Nacional de 
Argentina (CIN) sobre la necesidad insoslayable de conformar grupos 
interdisciplinarios e interinstitucionales de investigación, desarrollo y transferencia en 
función de una integración efectiva de las Tecnologías de la Información y 
Comunicación (TIC), aplicada a procesos de educación, investigación y producción 
de alta significación para la ciudadanía en su conjunto [1]. 
El actual contexto físico-virtual posibilita a los ciudadanos ser partícipes de redes 
sociotécnicas conformadas por una multiplicidad de componentes y relaciones, que se 
configuran y reconfiguran por las diversas interacciones en función de una gran 
diversidad de requerimientos. En este sentido, el Programa interdisciplinario de 
I+D+T “Dispositivos Hipermediales Dinámicos” (DHD) [2], radicado en CIFASIS 
(CONICET-UNR-UPCAM), estudia la complejidad evidente de las mencionadas 
redes, considerando especialmente las problemáticas del contexto nacional, tanto en 
sus aspectos sociales como tecnológicos, integrando aportes de diversas disciplinas 
como la informática, educación, psicología, arquitectura, ingeniería, arte y  
antropología, entre otras. 
En el conjunto de los siete proyectos que constituyen al mencionado programa, 
se conceptualiza el Dispositivo Hipermedial Dinámico -DHD- como una red 
heterogénea [3] conformada por la conjunción de tecnologías y aspectos sociales que 
posibilitan a los sujetos realizar acciones en interacción responsable con el otro para  
investigar, aprender, dialogar, confrontar, componer, evaluar, bajo la modalidad de 
taller físico-virtual, utilizando la potencialidad comunicacional, transformadora y 
abierta de lo hipermedial, regulados según el caso, por una “coordinación de 
contratos” [4]. 
El objetivo del presente trabajo interdisciplinario, es proponer una primera 
aproximación conceptual y de uso al modelado descriptivo y de simulación para el 
análisis del DHD, con la finalidad última de avanzar hacia la generación de 
configuraciones más efectivas que posibiliten nuevos desarrollos e implementaciones 
tanto de tecnologías sociales como digitales para la construcción de variadas 
alternativas de integración responsable de las TIC, promoviendo en la ciudadanía la 
realización de procesos educativos, investigativos y de producción en consonancia 
con las necesidades prioritarias de nuestro país. 
Su fundamento más inmediato, se encuentra en el marco de dos requerimientos 
presentes en proyectos de I+D+T en curso, que conforman el programa DHD: el 
primero está referido al análisis evaluativo de los desarrollos e implementaciones que 
en el nivel de la Educación Superior Universitaria (grado y posgrado) se están 
llevando a cabo desde principios del 2008 en el Campus Virtual de la UNR [5] y en el 
propio entorno colaborativo del mencionado programa. Dicho análisis atiende a la 
necesidad de optimizar el modelo propuesto de interacción responsable y las 
estrategias de capacitación efectuadas en el marco de lo público y abierto, a los 
docentes investigadores de la UNR que incluyen guías físico-virtuales para la 
integración de las TIC, introduciendo las nuevas posibilidades que brinda el reciente 
desarrollo implementado por el Campus de Repositorio Hipermedial UNR, tanto para 
la modalidad netamente virtual (a distancia) como en el espacio de “Comunidades” 
(modalidad presencial pública y abierta). El segundo requerimiento está en relación a 
la implementación experimental de un original desarrollo de pieza de software 
denominada “contratos” que debe ser ubicada estratégicamente por los participantes 
autorizados para potenciar el aspecto dinámico del DHD [6]. 
En esta primera aproximación, planteamos la utilización del formalismo DEVS 
(Discrete EVents dynamic Systems) [7] que propone una teoría de modelado de 
sistemas a tiempo continuo usando modelado de eventos discretos. A su vez, permite 
una descripción modular de los fenómenos a modelar y aborda la complejidad usando 
una aproximación jerárquica. Partiendo de esta aproximación, modelaremos en el 
presente trabajo el denominado “Paquete Hipermedial”, componente conceptual 
básico del DHD. 
De esta manera, en la siguiente sección explicitaremos brevemente aspectos 
generales del DHD, en la tercera definiremos el modelo descriptivo del “Paquete 
Hipermedial”, su caracterización y configuración, utilizando UML. Por último, 
aportaremos en la cuarta sección el modelo de simulación DEVS, finalizando con una 
breve conclusión que sintetiza las perspectivas de continuidad de trabajo hacia la 
modelización completa del DHD. 
2   El Dispositivo Hipermedial Dinámico  
La noción de dispositivo, tiene un campo de aplicación extenso y su empleo puede 
encontrarse tanto en la ciencia como en la tecnología y el arte, presentando 
perspectivas analíticas diversas. Sus alcances abarcan desde mecanismos y 
componentes tangibles a configuraciones de un alto grado de abstracción. Entonces, el 
DHD es una entidad compleja compuesta por la integración de dos dimensiones 
indisociables: una técnica (o conjunto de técnicas constructivas que comportan una 
materialidad y una configuración particular) y una social dada por las relaciones 
intersubjetivas y la situación en la que se inscriben. Este concepto nos habla de la 
presencia dinámica de tecnologías, vínculos interactivos/intersubjetivos y 
representaciones como lugar en que operan los intercambios discursivos. 
Los actuales recursos TIC construyen un nuevo contexto físico-virtual, 
generando múltiples y originales formas de producción e intercambio a través de 
redes sociales donde la presencia simbólica participativa, sería deseable que opere 
como condición. 
Otorgar valor simbólico a lo “presencial” tanto en los espacios físicos como en 
los virtuales, es reconocer la condición subjetiva que opera como sinónimo de 
responsabilidad hacia uno mismo y hacia la ciudadanía en su conjunto para la 
producción y diseminación abierta de los bienes creativos intelectuales [8]. Es en este 
sentido, que el concepto de DHD es propuesto como una red sociotécnica donde se 
construyen vínculos intersubjetivos que comprometen a sus participantes a reflexionar 
y revisar en profundidad sus prácticas de formación, investigación y/o producción 
para lograr transformaciones con sustento ético tanto en las interacciones singulares 
del contexto físico como en todas aquellas del contexto virtual o de sus 
combinaciones a nivel individual y colectivo. 
Sobre la modalidad de interacción participativa planteada a través del taller 
físico-virtual, hemos adoptado y resignificado  la perspectiva contructivista dialéctica 
de Vygotsky [9] tomando como eje la construcción social colaborativa del 
conocimiento, sus condicionantes culturales [10] y la noción de responsabilidad 
subjetiva [11]. 
Funcionalmente, visto el DHD como sistema complejo [12] los Participantes (P) 
a través del intercambio analítico y de producción de textos mediatizados en diversos 
tipos de formatos digitales, construyen las posibilidades y limitaciones de la 
mediación interdisciplinaria responsable en su área de incumbencia, siendo deseable 
que se pueda observar un paulatino cambio en su situación contextual. Entonces, el 
componente conceptual básico del DHD para educar, investigar o producir requiere de 
al menos dos sujetos que interactúen entre sí a través de alguna herramienta TIC, 
donde se pueda verificar algún cambio de contexto [13] en al menos uno de los 
participantes y la participación inicial de un tercero como determinante constitutiva y 
dinámica de la red.  
A este campo situacional lo denominamos “Paquete Hipermedial” (PH) ya que se 
constituye en el núcleo básico de sentido para el funcionamiento sistémico del DHD, 
considerando que las mediaciones múltiples hipertextuales/hipermediales donde 
convergen integradamente diversos lenguajes (imagen, sonido, verbalizaciones) dan 
lugar a acciones de interpretación y producción por parte de los P, generándose 
procesos dinámicos interactivos-intersubjetivos que dan por resultado progresivos 
cambios de contexto tanto a nivel de los sujetos como del sistema en su conjunto. 
3   Modelo descriptivo del Paquete Hipermedial 
La configuración y las funcionalidades de las herramientas disponibles establecen en 
los PH características (ej.: utilización de los servicios) y propiedades (ej.: tipo de 
interacción). Por ejemplo, el servicio de edición de una Wiki implica una construcción 
conjunta de una página, mientras que el servicio de edición en un Foro ordena 
adecuadamente las intervenciones de los participantes, los procesos de interpretación 
y producción en ambas herramientas se manifiestan netamente diferenciados si se 
atiende en profundidad a lo que cada actividad propone como dinámica de 
participación y modos de producción en relación con el otro. 
En la siguiente figura 1, a través de un diagrama UML [14], se describen los 
principales elementos y relaciones que componen un PH. Los P provocan ciertos tipos 
de interacciones a través del uso de las herramientas. Dichas interacciones son 
implementadas a partir de los servicios que integran las herramientas; e.i.: crear, 
editar, consultar, eliminar, etc. Los servicios que se han representado son básicos para 
los diferentes tipos de herramientas. Cada herramienta se expresa con una página 
compuesta con contenidos de hipervínculos y material multimedia, según sus 
características. Los hipervínculos pueden llevar a otras páginas pertenecientes al 
mismo Paquete Hipermedial o se pueden dirigir hacia otros. 
 Fig. 1. Paquete Hipermedial. 
4   Modelo DEVS del PH 
Los modelos de simulación pueden ser de gran ayuda como prototipos virtuales para 
obtener un diseño óptimo de un sistema particular. Se busca adaptar la utilidad de 
estos métodos habilitando su uso como herramienta de diseño para el DHD, de forma 
tal que las simulaciones puedan ser usadas, no sólo para simples predicciones, sino 
también para el mejoramiento de la configuración de los espacios de interacción 
físico-virtuales. 
Cuando proponemos el DHD como sistema complejo podemos explicitar más 
aún su clasificación dentro de la teoría general de sistemas [7]. En cuanto al 
formalismo de especificación (es decir diferentes formas de modelado que conducen a 
especificaciones continuas o discretas, ya sean en el tiempo o en las variables 
descriptivas), el DHD es un sistema cuyas variables evolucionan de manera discreta 
en una base de tiempo continua. A su vez, sobre el nivel de especificación (que surge 
al considerar los diferentes niveles en los cuales es posible describir el 
comportamiento del sistema y los mecanismos que producen ese comportamiento), en 
el DHD conocemos la estructura del sistema, la cual nos permitirá deducir su 
comportamiento, por tanto, dicha especificación estructural brindará mayor 
información. Sobre una descripción más completa referenciamos la especificación 
jerárquica de sistemas, la cual se basa en consideraciones de dinámica y de 
modularidad donde el DHD se encuentran en el 4º nivel denominado “Componentes 
acoplados” pudiendo conocer qué componentes tiene el sistema y cómo se acoplan 
entre sí. 
Desde el punto de vista del modelado, las especificaciones estructurales 
constituyen una simplificación significativa ya que es extremadamente difícil poder 
hacer una descripción del comportamiento completo de un sistema complejo como el 
DHD. Más abordable puede resultar describir el comportamiento de un componente 
conceptual básico tal como el PH y luego especificar cómo interactúa con otros PH, 
conformando la red con todos sus elementos asociados. 
Al constatar también que una característica primordial del PH, es que las 
interacciones se deben a la ocurrencia asincrónica de eventos, algunos efectuados por 
los participantes y otros no, hemos optado por el modelado con DEVS, Discrete 
Event System specification [15], considerándose además la gran adaptación del 
formalismo para modelizar sistemas complejos, y su simplicidad y eficiencia en la 
implementación de simulaciones. 
4.1 Estructura de la simulación 
Atendiendo a las fundamentaciones expuestas, seguidamente simularemos un PH  
donde se concretizan las interacciones de los P integrándose tanto las herramientas 
como los servicios que pueden configurar al DHD. Queda pendiente en los límites del 
presente trabajo como primera aproximación su simulación completa incluyendo la 
condición de cambio contextual en al menos uno de los participantes. En función de 
su aplicación en casos de uso del campus virtual de la UNR, lo que hasta el momento 
exponemos como propuesta de simulación resulta aplicable para efectuar un primer 
análisis de los procesos de interacción. 
 
 
Fig. 2. Modelo DEVS del Paquete Hipermedial. 
De manera general un modelo DEVS atómico queda definido por la siguiente 
estructura: 
 
M = (X, Y, S, δint, δext, λ, ta) 
 
Donde, en nuestro caso: 
X es el conjunto de valores de eventos de entrada: en general, un evento es la 
representación de un cambio en alguna parte de un sistema. El mismo puede 
caracterizarse por un valor y un instante en el que ocurre. En nuestro caso, este 
conjunto estaría constituido por las interacciones de los participantes (Fig. 1) en 
función de la construcción del PH y depende de: Número de identificación del 
participante, Herramientas sobre la cual se interacciona y la Acción con el cual se 
interacciona. 
X = (id., h, a / id. ε Participantes, h ε Herramientas: Wiki – Foro – Blog – etc. y a 
ε Acciones: Link U Servicios (S_Crear – S_Editar – S_Consultar – S_Eliminar)) 
 
Y es el conjunto de valores de eventos de salida: estará en función de una métrica 
que se vinculará a lo interactivo del PH. Si actúa un solo participante el valor de 
salida será uno, si actúan dos participantes será dos y si se genera la intervención de 
un tercer participante el valor adjudicado corresponderá a tres. Esto se constituye en 
un aspecto central para la posibilidad constructiva del DHD como sistema complejo. 
Retomando lo expuesto en la sección 2, el núcleo de sentido completo se podrá 
analizar al  evaluar el grado de interacción general del PH, considerando que lo 
deseable es también la verificación de un cambio de contexto en al menos uno de los 
participantes, cuestión que aún está en desarrollo en el marco de nuestro trabajo de 
investigación. 
Y = (1, 2, 3) 
 
S es el conjunto de valores de estado: los valores de estados de los PH serán a 
partir de la fig. 2 los siguientes. 
S = (Foro, Wiki, Blog, etc., Link,  S_Crear, S_Editar, S_Consultar, S_Eliminar) 
 
δext, función de transición externa: la función de transición externa dependerá 
del estado actual del sistema, del tiempo σ, del tiempo e y del nuevo evento de 
entrada. 
δext (s, σ, e, x) 
Evidentemente la cantidad de posibles combinaciones es numerosa, por lo tanto 
a modo de ejemplo proponemos la siguiente: 
(“Herramienta”, σ, e, (id., Foro, ∅))    “Foro” 
(“Foro”, σ, e, (id., Foro, Acción))   “Acciones” 
(“Acciones”, σ, e, (id., Foro, Crear))   “S_Crear” 
 
δint, función de transición interna: la función de transición externa dependerá del 
estado actual del sistema, del tiempo σ y del evento de entrada anterior. 
δint (s, σ, x(anterior)) 
De manera análoga solo presentamos a modo de ejemplo el siguiente: 
(“S_crear”, σ,  (id., Foro, Crear))   “Foro” 
 
λ, función de salida: dependerá del número de identificación del Participante, de 
un conjunto de números de identificación de los participantes que hayan interactuado 
en una herramienta determinada, del estado del sistema, de la herramienta y de la 
acción. Dicho resultado se tendrá en cuenta al reevaluar el contexto del Participante 
que realizó la interacción. 
λ (id., IDH, s, h, a) 
Si id. ε IDH y # IDH = 1, entonces Y = 1 
Si id. ε IDH y # IDH = 2, entonces Y = 2 
Si id. ε IDH y # IDH > 2, entonces Y = 3 
Si id. (not ε) IDH y # IDH = 2, entonces Y = 3 
 
Ta, avance de tiempo, cuánto tiempo el PH permanecerá en un estado 
determinado en ausencia de interacciones de los participantes. 
Ta =  σ 
 
La Figura 3 ilustra trayectorias del modelo DEVS del PH. En la misma puede 
observarse que el sistema está originalmente en un estado s1 = “Herramientas”. 
 
 
Fig. 3. Gráfico de trayectorias del Modelo DEVS del Paquete Hipermedial. 
Luego de un tiempo e1, el sistema recibe un evento de entrada con valor x1 = 
(id., Foro, ∅). Entonces, se produce una transición externa δext (s, σ, e, x) y el estado 
adopta el nuevo valor s2 = “Foro”. Nuevamente después de un tiempo e2, recibe un 
evento de entrada x2 = (id., Foro, Acción), pasando a un estado s3 = “Acciones”. Por 
tercera vez, después de un teimpo e3, recibe otro evento de entrada x3 = (id., Foro, 
Crear), evolucionando al estado s4 = “S_Crear”. 
Luego el sistema sin recibir ningún evento de entrada en el tiempo Ta, realiza 
una transición interna δint (s, σ, x(anterior)). Tras esta transición el estado toma el 
valor s5 = “Foro”. En el mismo instante, se produce un evento de salida y = 1. 
El ejemplo descriptivo expuesto, responde a la ejemplificación antes 
mencionada. 
6   Conclusiones 
Fundamentados en el marco conceptual del DHD, propusimos una primera 
aproximación a un modelo descriptivo y de simulación del “Paquete Hipermedial”, 
formulado como el componente conceptual básico del mismo. 
Dicho enfoque aporta un posible camino hacia el análisis evaluativo sobre cómo 
se desarrollan y se podrían optimizar procesos de participación responsable a través 
de redes sociotécnicas en el actual contexto físico-virtual. A la vez, el nivel de 
abstracción y de apertura que implica todo lo expuesto, permite su adecuación a las 
dispares realidades de accesibilidad a las TIC que presenta nuestro país según sus 
regiones. 
 Los aspectos más complejos en los que estamos trabajando se refieren a la 
construcción de una métrica adecuada y consensuada interdisciplinariamente. La 
evaluación de los cambios contextuales en función de un desenvolvimiento de calidad 
de los procesos de educación, investigación y producción son problemáticas que 
trascienden lo meramente técnico ya que los indicadores solicitan de especificaciones 
que aún se están discutiendo a nivel internacional. 
En aspectos más funcionales, hemos previsto en el mediano plazo, utilizar un 
software de modelado DEVS. 
Finalmente, todos nuestros esfuerzos interdisciplinarios se enfocan a crear e 
implementar espacios físicos-virtuales para la producción responsable y diseminación 
abierta de los bienes creativos intelectuales, desarrollando marcos conceptuales y 
propuestas tecnológicas que otorguen mayor flexibilidad y dinamismo a los 
componentes que pueden configurar al DHD para educar, investigar y producir. 
