Estándares y personalización de los aprendizajes mediante itinerarios en plataformas virtuales
﻿o. El uso de precondiciones  
posibilita crear itinerarios de aprendizaje que promueven en el alumno la toma 
de decisiones, la autonomía, el autoaprendizaje y el aprender a aprender, 
haciéndose responsable de la construcción de sus propios saberes. En este 
trabajo se analiza, a partir de un caso, la factibilidad de utilizar itinerarios para 
el diseño, navegación y seguimiento de cursos en las plataformas Ilias, Atutor, 
Claroline, Dokeos y Moodle.  
1   Introduction 
Derivados del paradigma de la Programación Orientada a Objetos, los Objetos de 
Aprendizaje (OAs) constituyen un nuevo concepto a tener en cuenta en la creación de 
contenidos y actividades con propósito educativo. Si bien existen diversas 
concepciones acerca de qué son los OA’s, entre las definiciones más aceptadas 
encontramos las siguientes: 
“Objeto didáctico es cualquier recurso digital que pueda ser reutilizado como 
soporte para el aprendizaje” (Wiley) [1] 
“Unidad didáctica independiente y autocontenida predispuesta para su 
reutilización en diversos contextos educativos” (Polsani) [2] 
Entre las características sobresalientes que los OA debieran presentar para ser 
considerados tales, Longmire [3] tiene en cuenta las siguientes: 
- Es modular, autocontenido y puede llevarse de un entorno a otro. 
                                                          
1 SCORM:  Sharable Content Object Reference Model- Disponible en http://www.scorm.com/ 
2 RTE: Run Time Environment (Entorno en Tiempo de Ejecución) 
- No es secuencial 
- Satisface un único objetivo didáctico. 
- Está orientado a un público amplio. 
- Es coherente y unitario dentro de un esquema predeterminado, de manera que 
mediante un número limitado de meta-etiquetas se pueda capturar la idea 
principal. 
- No está en formato específico. Puede reutilizarse sin alterar sus valores 
esenciales, ni su contenido. 
Si se tienen en cuenta aspectos técnicos, la utilización de estándares para el 
desarrollo de los OA hace posible que los materiales didácticos producidos sean 
reutilizables en diferentes contextos, accesibles, interoperables y durables.  
Este trabajo se estructura de la siguiente manera: introduce el marco teórico y una 
breve descripción de los supuestos básicos acerca del estándar SCORM. Continúa 
con el desarrollo del caso en las etapas de diseño, construcción de los objetos del 
itinerario y testing de los mismos en las plataformas. Finaliza con las conclusiones y 
posibles derivaciones en futuros trabajos.  
1.1 Marco teór ico 
Formular una propuesta de enseñanza implica adherir a una concepción del 
aprendizaje basada en una determinada concepción de sujeto, lo que conlleva a 
asumir nuevos retos, permitiendo a un alumno activo eligir sus propios itinerarios 
formativos según necesidades, intereses y estilos cognitivos. 
Esta perspectiva de enseñanza y aprendizaje está en íntima relación con una 
postura constructivista, en la cual  alumno y docente asumen  nuevos roles.  
Un alumno que construye conocimiento a partir de la autonomía que adquiere 
tomando decisiones y eligiendo rutas de aprendizaje, se convierte en un estudiante 
capaz de aprender a aprender, generando un autoaprendizaje crítico desde el cual 
rechaza la memorización de la información y la reproducción en función de patrones 
previamente establecidos (Cabero, 1996;Cabero y Gisbert, 2002) [4]. Estas 
propuestas permiten al alumno la toma de decisiones en diferentes aspectos del 
aprendizaje (Lewis y Spencer, 1986) [5] si se realizará o no; qué aprendizaje 
(selección de contenidos o destrezas); cómo (método, itinerario), dónde aprender 
(lugar del aprendizaje); cuándo aprender (comienzo, ritmo y fin); a quién recurrir 
para solicitar ayuda (tutor, compañero, profesor, etc.) cómo será la valoración del 
aprendizaje (y la naturaleza del feed-back proporcionado); aprendizajes posteriores 
etc.  
El docente, por su parte,  asume  el rol de guía, preocupado en el proceso más que 
en los resultados, organizando y secuenciando el material didáctico de acuerdo a las 
características de los estudiantes.  
El orden en que los contenidos son presentados al estudiante no es indiferente para 
el aprendizaje. Zapata Ros [6] propone tres técnicas para secuenciarlos: basada en el 
análisis de los contenidos, basada en el análisis de la tarea y en la teoría de la 
elaboración. 
Seleccionamos la última técnica, que integra elementos de las dos anteriores en un 
esquema que basa la secuenciación de los contenidos de enseñanza en el siguiente 
principio: “Los contenidos de enseñanza tienen que ordenarse de manera que los 
elementos más simples y generales ocupen el primer lugar, incorporando después, de 
manera progresiva, los elementos más complejos y detallados”. 
En síntesis, los itinerarios de aprendizaje deben permitir la secuenciación de 
contenidos, de tareas y de actividades con el fin de propiciar un acercamiento 
progresivo desde una situación inicial hasta los objetivos de aprendizaje propuestos, 
teniendo en cuenta las particularidades de los destinatarios, el contexto en el que se 
produce el proceso, la organización de la información y el tipo de autorización, ya 
sea personal, mediada por computadoras, o de forma automatizada, mediante 
herramientas informáticas. 
2.2 El estándar  Scorm 
Entre las iniciativas tendientes a elaborar un estándar para el e-learning se destacan 
los aportes de ADL (Advanced Distributed Learning)3
SCORM se compone de tres partes, cada una de las cuales trata un problema 
concreto que afecta a la creación y distribución de contenidos. Estos apartados son: el 
modelo de agregación de datos, el entorno de ejecución (Run Time Environment o 
RTE) y aspectos de la secuenciación y la navegación por los distintos elementos de 
un contenido. 
 que bajo la denominación 
SCORM reúne contribuciones de organismos como IEEE e IMS y establece 
especificaciones para el desarrollo, empaquetamiento y distribución de material 
educativo.   
El RTE aporta un mecanismo que permite al contenido comunicarse con la 
plataforma, mediante un protocolo de comunicación.  
La normativa SCORM define un conjunto de valores (DATAMODEL) que se 
pueden almacenar en la base de datos del servidor LMS. 
Estos valores permiten personalizar el contenido, mejorar la navegación y registrar 
el seguimiento del alumno. 
Por cada combinación Contenido-Alumno, el LMS guarda la puntuación 
correspondiente. A partir de la lectura de estos valores y estableciendo prerrequisitos 
entre los OA se pueden definir itinerarios a seguir por los alumnos matriculados en 
un determinado curso. 
2. Desarrollo 
Una de las prestaciones más importantes a brindar por un entorno virtual es la 
personalización del proceso de aprendizaje. Esto implica adaptar aspectos como la 
planificación en el tiempo y la gestión de contenidos a las necesidades y preferencias 
de los alumnos. El uso de OA reutilizables se convierte en una herramienta potente 
para diseñar procesos de aprendizaje personalizados. Siempre que sea posible la 
comunicación entre el OA y el LMS se podrán construir cursos de mayor 
                                                          
3 ADL (Advanced Distributed Learning) Disponible en http://www.adlnet.org/Pages/Default.aspx  
complejidad a partir de la combinación de diferentes OA, generando itinerarios 
formativos complejos,  en los que la estrategia de aprendizaje pueda flexibilizarse.   
De acuerdo a las pruebas realizadas se observa que es posible definir estos 
itinerarios de dos maneras:  
- Mediante la programación del OA, donde es necesario garantizar la 
interacción entre el LMS y el contenido mediante métodos estandarizados 
contenidos en un API JavaScript, que se carga en el navegador Web. 
- Mediante las herramientas disponibles en la plataforma, es decir de acuerdo a 
las posibilidades que brindan según sus características.  
El caso que se presenta como objeto de estudio en este trabajo corresponde al 
desarrollo de la Unidad temática: “Búsquedas de información en la Web”. Este 
desarrollo se realizó en varias etapas, teniendo en cuenta los supuestos pedagógicos 
referenciados en el marco teórico y considerando el uso de estándares para el elearning en la construcción de los OA y en los aspectos relacionados a la interacción 
alumno-contenido. A continuación se describen las etapas mencionadas. 
2.1 Etapa I: Diseño de los itinerar ios de aprendizaje 
Una vez seleccionados los contenidos a trabajar se identificaron los prerrequisitos 
que dan lugar a los itinerarios de aprendizaje, esto dio origen a las  estructuras de 
actividades que se indican en la Tabla 1 
Cada estructura de actividad, se compone del/ los capítulo/s que le corresponden 
entro del curso. Para cada capítulo se detallan  los contenidos asociados y los 
prerrequisitos que el alumno deberá cumplir para poder ejecutarlos.  
Tabla 1. Diseño de los itiner ar ios de aprendizaje 
Capítulo  Prer requisitos Contenidos 
1. INTRODUCCIÓN 
Estructura de actividades EA1:  Presentación e introducción a los 
buscadores  
1.1 -Presentación  - 
Contenidos y planificación 
del curso.  
1.2 -WWW (Teoría) 
1.1 
La WWW: organización y 
modo de acceso 
1.3 - Buscadores de 
información (Teoría) 
1.2 Buscadores: tipos, 
reconocimiento y acceso. 
 
2. DESARROLLO 
Estructura de actividades EA2: Búsqueda y selección de la información 
2.1 -Búsquedas 
simples (Teoría/ 
Práctica) 
 
1.3 Tips para búsquedas simples 
2.2 -Práctica 1 2.1 
 
Práctica con búsquedas 
simples 
2.3 -Búsquedas 
avanzadas (Teoría/ 
Práctica) 
 
2.2 Tips para búsquedas 
avanzadas 
2.4 -Práctica 2 2.3 
 
Práctica con búsquedas 
avanzadas 
2.5 -Selección de 
información (Teoría) 
2.4 Cómo seleccionar la 
información más pertinente 
Estructura de actividad EA3: La Web Invisible 
2.6 -Web Invisible 
(Teoría/Práctica) 
2.5 Web Invisible: definición y 
búsquedas 
Estructura de actividad EA4: Normas para citar  referencias a los sitios 
www 
2.7 -Citar referencias 
a  la Web (Teoría) 
2.5 Normas para citar 
referencias  
 
3. CIERRE 
Estructura de actividad EA5: Proyecto Final 
3.1 Proyecto Final 2.5 Búsquedas simples y 
avanzadas para el tema 
asignado 
De acuerdo a la tabla anterior, y como se indica en la Fig. 1, las relaciones 
establecidas entre las estructuras de actividades dan lugar a un árbol de navegación 
conformado por las siguientes secuencias alternativas de aprendizaje.  
 
Fig. 1. Árbol de Navegación entre estructuras de actividades 
Los itinerarios posibles son: 
- EA1 EA2 EA3 EA4 EA5 
- EA1 EA2 EA3 EA5 EA4 
- EA1 EA2 EA4 EA3 EA5 
- EA1 EA2 EA4 EA5 EA3 
- EA1 EA2 EA5 EA3 EA4 
- EA1 EA2 EA5 EA4 EA3 
Es decir, que la estructura de actividades EA1 debe ser resuelta en primer lugar, 
seguida de la estructura de actividades EA2 y luego, es opcional, continuar con las 
estructuras de actividades EA3, EA4 y EA5, en cualquier orden. 
2.2 Etapa 2: Construcción de los OA que cor responden a los itinerar ios 
Se establece una correspondencia, de modo tal que cada ítem de un capítulo se 
implemente como un  OA Scorm. 
Para la construcción de los OA, se seleccionó la herramienta Reload[7], dado que 
es compatible con los estándares SCORM 1.2 y 2004, (aceptados por las plataformas 
de código abierto más desarrolladas) y permite generar secuencias de OA mediante el 
uso de los prerrequisitos. 
La construcción del caso de prueba se realizó siguiendo dos esquemas diferentes:  
- Se generaron los once OA por separado,  en las versiones de SCORM 1.2  y 
2004 
- Se generó en un único OA, que contiene los once objetos anteriores y se 
definió la secuencia de ejecución entre los mismos, mediante la utilización de 
prerrequisitos en Reload.  
En cada OA se incluyeron las correspondientes llamadas de inicialización 
(DoLMSInitialize) y finalización (DoLMSFinish), implementadas a partir de la 
rutina APIWrapper.js de Java, necesarias para lograr la comunicación entre el objeto 
y el LMS. 
Cada OA fue testeado con las aplicaciones Reload Scorm Player 1.2.2  y ADL 
Test Suite 1.2.7, con el fin de garantizar su correcta ejecución y evitar incoherencias 
internas. 
2.3 Etapa 3: Selección de las plataformas e implementación de los itinerar ios de 
aprendizaje 
Entre las plataformas virtuales que dan conformidad con los estándares SCORM, se 
seleccionaron Atutor[8], Claroline[9], Dokeos[10], Ilias[11] y Moodle[12] dado que 
son de código abierto, gratuitas y soportan el uso de estándares para e-learning. Las 
versiones de SCORM soportadas por las plataformas son la 1.2 y la 2004, 
exceptuando ATutor, que sólo admite 1.2 
Luego de la descarga e instalación de las plataformas, se procedió a la realización 
de las pruebas tendientes a analizar la factibilidad de implementación de itinerarios. 
A continuación se describe el proceso de análisis efectuado. 
ATutor  versión 1.6.2 
El trabajo con los OA se realiza a través del módulo ManageSCORM Packages, 
que debe ser instalado y posteriormente habilitado, por parte del administrador de la 
plataforma. 
De las pruebas realizadas se concluye lo siguiente:  
- OA importados por separado: la plataforma no provee herramientas para 
establecer prerrequisitos de ejecución entre los mismos, por lo que no fue 
posible generar itinerarios. 
- Único OA: no se respetan los itinerarios anteriormente establecidos en la 
etapa de construcción 
Por último, esta plataforma no provee ningún registro de seguimiento que permita 
determinar el trabajo del alumno con el/ los objeto/ s. 
Claroline versión 1.9.1 
En esta plataforma, los OA pueden ser importados a través de la herramienta 
Secuencia de aprendizajeImportar una secuencia de aprendizaje.  
De las pruebas realizadas se concluye lo siguiente:  
- OA importados por separado: la plataforma no provee herramientas para 
establecer prerrequisitos de ejecución entre los mismos, por lo que no fue 
posible generar itinerarios. 
- Único OA: no se respetan los itinerarios anteriormente establecidos en la 
etapa de construcción.  
En la Fig 2. se observa que la navegación es irrestricta, por ejemplo, el OA 
correspondiente a la WWW, puede ser ejecutado por el alumno sin cumplimentar el 
OA Presentación, definido como prerrequisito. 
 
Fig 2. Interfaz de ATutor y Claroline para la ejecución del itenerario 
Si bien la plataforma permite la creación de itinerarios secuenciales, compuestos 
por módulos y ejercicios, no se admite la incorporación de OA en los mismos. 
Por último, y en relación al seguimiento del trabajo del alumno con un OA, el 
profesor puede determinar, el porcentaje de completitud de un objeto, y un promedio 
global en relación a todos los objetos, a través de la herramienta Estadísticas de 
secuencia de aprendizaje.  
Dokeos versión 1.8.6 (Free) 
En esta plataforma se pueden crear itinerarios de aprendizaje, con la herramienta 
LecciónCrear una lección Scorm y se pueden importar OA mediante la 
herramienta Lección Importación SCORM y AICC 
De las pruebas realizadas se concluye lo siguiente:  
- OA importados por separado: es posible establecer prerrequisitos de ejecución 
entre componentes locales tales como: documentos, ejercicios y enlaces para 
generar itinerarios, pero no es posible la incorporación de OA en los mismos. 
- Único OA: es posible importar un OA con los prerrequisitos ya incluidos, y 
ejecutarlo de acuerdo a los itinerarios preestablecidos, de forma exitosa. Cabe 
mencionar que si bien es posible, modificar el OA importado en su 
organización, contenido y prerrequisitos solamente soporta cambios en la 
estructura, ya que para los componentes restantes altera el normal 
funcionamiento del OA y en consecuencia, el informe de la secuencia de 
aprendizaje. 
En relación al seguimiento, el profesor puede configurar la cantidad de intentos 
permitidos para concluir la ejecución de un OA y el LMS devuelve el porcentaje de 
progreso obtenido por cada alumno en su ejecución.  
Ilias versión 3.10.7 
Los módulos SCORM pueden ser importados a través del comando AñadirMódulo 
de aprendizaje SCORM/AICC 
De las pruebas realizadas se concluye lo siguiente:  
- OA importados por separado: es posible definir itinerarios entre OA, de 
acuerdo a la Fig. 3 y mediante la herramienta Precondiciones asociada a cada 
OA  
- Único OA: no es posible importar un OA con los prerrequisitos ya incluidos, 
y ejecutarlo de forma exitosa de acuerdo a los itinerarios preestablecidos.  
 
Fig. 3 Itinerario en Ilias 
El profesor puede obtener información acerca del seguimiento en el trabajo con 
cada OA a partir de la herramienta Datos de seguimiento, donde se indica además el 
número de intentos realizados para el mismo. 
Moodle versión 1.9 
Los módulos SCORM pueden ser importados a través de actividades, recursos o 
un curso en formato SCORM, entre otros 
De las pruebas realizadas se concluye lo siguiente:  
- OA importados por separado: no es posible definir itinerarios entre OA 
- Único OA: es posible importar un OA con los prerrequisitos ya incluidos, y 
ejecutarlo de forma exitosa de acuerdo al diseño preestablecido.  
El profesor puede para cada alumno, y todos los OA asociados, determinar 
cuántos fueron aprobados o no, cuáles están incompletos, las fecha de inicio y 
finalización de acceso y el puntaje obtenido, a través de la herramienta 
GradeReport 
Los resultados obtenidos del análisis se resumen en la Tabla 2:  
Tabla 2. Análisis de la factibilidad de las plataformas para implementar itinerarios 
Plataforma 
Sopor ta Itinerar ios por  medio de: 
La Programación del 
Objeto 
Las herramientas de la 
Plataforma 
ATutor NO NO 
Claroline NO NO 
Dokeos NO 
SI (LecciónImportación 
SCORM y AICC) 
Ilias SI (Precondiciones entre OA) NO 
Moodle NO 
SI (Actividades, Recursos, 
Cursos en formato SCORM) 
3 Conclusiones y trabajos futuros  
El uso de estándares y OA potencian el diseño de material educativo, ya que 
favorecen la reutilización de los mismos en diferentes itinerarios tendientes a 
flexibilizar la construcción de los aprendizajes por parte de los alumnos. Sin 
embargo, esto es posible siempre que las plataformas brinden el soporte adecuado. 
De acuerdo al análisis realizado se puede concluir que Dokeos, Ilias y Moodle 
permiten la construcción de itinerarios en alguna de las dos modalidades propuestas 
en la etapa de construcción del OA: la programación del objeto y/o las herramientas 
de la plataforma. ATutor y Claroline admiten una modalidad de secuenciamiento 
pero sólo sin prerrequisitos y con componentes locales, lo que imposibilita construir 
itinerarios con OA.  
Otra característica deseable para la implementación de itinerarios es la de 
recuperar la información del seguimiento del alumno. Dokeos devuelve el porcentaje 
de completitud del OA, Ilias el número de intentos realizados y Moodle el estado del 
OA: aprobado, no aprobado, porcentaje de progreso, fecha de inicio y finalización y 
puntaje obtenido. 
Se propone como trabajo futuro investigar el modelo de datos y el manejo que el 
LMS hace de los mismos en tiempo de ejecución, con el fin de utilizar esta 
información para personalizar y potenciar aún más las posibilidades que brindan los 
itinerarios. Por ejemplo el puntaje obtenido al finalizar la ejecución de un OA podría 
derivar en la ejecución de otro OA con idénticos objetivos al anterior, o bien permitir 
avanzar a un OA con nuevos objetivos.  
A partir de estos datos del seguimiento se podrían proponer itinerarios más 
complejos, pero a la vez más flexibles, adecuados a las necesidades, preferencias y 
estilos cognitivos del alumno.  
