Reducción de ruido impulsivo en secuencias de video en color de resonancia magnética
﻿ This article presents a new technique for the decrease of impulsive 
noise for the switching median filters. The filter was based on the similarity that 
may exist among successive images in order to preserve more details of the 
sequences of video and to efficiently reduce impulsive noise. We have 
considered several test videos to determine the efficiency of the new proposed 
filter. The results of the simulation showed that the proposed method provides 
better performance than other filter. 
Keywords: Detection of impulsive noise, median filter, decrease of noise in 
video, noise in video estimate. 
Resumen. Este artículo presenta una nueva técnica de reducción de ruido 
impulsivo para los filtros de la mediana conmutadas. El filtro se basó en la 
similitud que puede existir entre imágenes sucesivas, para preservar más 
detalles de las secuencias de video y reducir eficazmente el ruido impulsivo. 
Hemos  considerado varios videos de prueba para determinar la eficacia del 
nuevo filtro propuesto. Los resultados de la simulación demostraron que el 
método propuesto proporciona un mejor rendimiento que otro filtro. 
Palabras claves: Detección de ruido impulsivo, filtro de la mediana, reducción 
de ruido en video, estimación de ruido en video. 
1 Introducción 
El filtro de la mediana es uno de los filtros más populares  para eliminar ruido 
impulsivo [1]. Sin embargo, el filtro de  mediana se aplica de manera uniforme en 
toda la imagen y por lo tanto tiende a modificar tanto píxeles ruidosos como píxeles 
sin ruido. Consecuentemente, la eliminación eficaz del ruido impulsivo es lograda a 
costa de características  borrosas  y distorsionadas [2]. Se han propuesto adaptaciones 
del filtro de la mediana para la eliminación de ruido, dichas adaptaciones consisten en 
2      María Nieves  Florentín Núñez, Ezequiel López Rubio y Sérgio Antonio Pohlmann 
un esquema de conmutación basado en un detector de impulso [3], [4] para 
determinar qué píxeles deberían ser filtrados [5], [6]. Algunas de las adaptaciones 
propuesta son: El nuevo detector de impulso para los filtros de la mediana 
conmutadas, NIDSMFs (New Impulse Detector for Switching Median Filters). Este 
detector preserva satisfactoriamente líneas finas y otras características de la imagen. 
Tanto los resultados de la simulación como el análisis de complejidad demuestran que 
este  método es mejor que muchos de los esquemas existentes [2]. Filtro de la 
mediana adaptable en dos pasos, ATM (Adaptive Two-pass Median), basado en 
máquinas de vector de soporte, SVMs (Support Vector Machines). Este filtro 
demuestra robustez  deseable en la eliminación de ruido impulsivo y provee imagen 
de calidad satisfactoria [7]. Filtro neuro-fuzzy basado en la regla adaptativa del filtro 
de la mediana, NFRBAM (Neuro-Fuzzy Rule Base Adaptive Median). En base a los 
resultados de la simulación, se determina que este filtro reduce eficazmente el ruido 
impulsivo de diferentes grados, conservando los detalles finos de la imagen MR. Pero 
el tiempo de procesamiento de la imagen se hace muy lento [8]. En este artículo 
proponemos un nuevo filtro de la mediana adaptable, NAMF (New Adaptive Median 
Filter), para reducir ruido impulsivo en secuencias de video en color de resonancia 
magnética. Para la detección del ruido impulsivo, consideramos el esquema del 
detector de impulso propuesto Zhang y Karim [2]. Para la reducción del ruido 
impulsivo, nos basamos en la similitud que puede existir entre imágenes sucesivas. El 
píxel ruidoso detectado por el detector de impulso, sometemos nuevamente a una 
nueva verificación, donde comparamos el píxel del fotograma ruidoso actual con el 
píxel del fotograma ruidoso posterior, si son diferentes se aplica el filtro de la 
mediana, en caso contrario no se altera la intensidad del píxel. El nuevo filtro preserva 
satisfactoriamente las líneas finas de las secuencias de video y reduce eficazmente el 
ruido. Los resultados de la simulación demuestran que el método propuesto 
proporciona un mejor rendimiento que otro filtro. 
 El artículo se estructura de la siguiente manera: En la sección 2, se definen 
algunos conceptos básicos, como el filtro de la mediana estándar y el ruido impulsivo. 
En la sección 3, se presenta el diseño del nuevo filtro propuesto. En la sección 4, se 
presentan los resultados obtenidos. Finalmente en la sección 5, se presenta la 
conclusión. 
2 Conceptos Básicos 
2.1 Filtros de la Mediana Estándar 
El filtro de la mediana realiza una operación de filtrado no lineal, donde una ventana 
se mueve sobre una señal y en cada punto el valor mediana de los datos dentro de la 
ventana se considera como la señal de salida [9]. El filtro de la mediana es 
computacionalmente eficiente, suprime el ruido impulso y conserva los bordes. Sin 
embargo, el filtro de mediana tiene la desventaja de quitar detalles importantes de la 
imagen, como las líneas finas que confunde con ruido y elimina [1]. Por ejemplo, en 
la Fig. 1(c) la mayoría de las venas capilares presentan características borrosas y 
Reducción de Ruido Impulsivo en Secuencias de Video en Color de Resonancia Magnética   3 
distorsionadas. Para solucionar este inconveniente del filtro de la mediana  estándar, 
proponemos nuevo filtro de la mediana adaptable. En la sección  3 se desarrolla en 
detalle dicho filtro. 
 
  
(a) (b) (c) 
Fig. 1. Filtro de la mediana. (a) Imagen original, (b) Imagen ruidosa, (c) Imagen filtrada con el 
filtro de la mediana estándar. 
2.2 Ruido Impulsivo 
El ruido impulsivo es el ruido típico, que surge debido a las fallas de sensores de las 
cámaras. Se clasifica en dos tipos: ruido impulsivo de valor fijo, también llamado 
ruido sal y pimienta y ruido impulsivo de valor aleatorio. 
Ruido sal y pimienta: consideremos { }BGR xxxx ,,=  que denota el píxel original 
y nx  denota el píxel corrupto, 321 ,, ooo  son los valores independientes e iguales a 0 
ó a 255.  Entonces los píxeles de la imagen son distorsionadas de acuerdo a: 
{ }
{ }
{ }
{ }






=
Σ ,,,
,,,
,,,
,,,
321
33
22
11
ppadprobabilidconooo
ppadprobabilidconoxx
ppadprobabilidconxox
ppadprobabilidconxxo
x
GR
BR
BG
n
 
(1) 
Donde p  es el grado de contaminación del ruido impulsivo, y 
.1 321 pppp −−−=Σ   
Ruido impulsivo aleatorio: donde la contaminación de los componentes 
321 ,, ooo en ecuación (1) son variables aleatorias en el intervalo [0, 255] en 
imágenes en color [10].  
En este artículo procesamos imágenes en color contaminadas por ruido impulsivo 
de tipo sal y pimienta en el lenguaje de programación MATLAB. 
4      María Nieves  Florentín Núñez, Ezequiel López Rubio y Sérgio Antonio Pohlmann 
3 Método Propuesto 
El método propuesto para la reducción de ruido, incluye principalmente dos pasos: 1) 
Detector de impulso, para la detección de impulso hemos considerado el mismo 
detector de impulso propuesto por Zhang y Karim [2], 2) Filtro de la mediana, para 
preservar satisfactoriamente las líneas finas de las secuencias de video y reducir 
eficazmente el ruido, nos basamos en la similitud que puede existir en las secuencias 
de imágenes sucesivas. 
 El diagrama de bloques del nuevo filtro se presenta en la Fig. 2. 
 
 
Fig. 2. Diagrama de Bloques. 
Los detalles de cada método se desarrollan a continuación. 
3.1 Detector de Impulso 
El detector de impulso está basado en las siguientes dos suposiciones: 1) una imagen 
sin ruido consiste de áreas locales que varían suavemente separadas por bordes y 2) 
un píxel ruidoso toma un  valor de intensidad sustancialmente más grande o más 
pequeño que las de sus vecinos [2].  
Para determinar los objetos (zonas homogéneas, líneas, bordes y ruido) por los 
cuales está compuesto el fotograma, el detector de impulso previamente convoluciona 
el fotograma ruidoso actual con un conjunto de máscaras de convolución (ver Fig. 3).  
La operación de convolución es representada por: 
{ } { } .3,,1,4,,1, KK ∈∈⊗= kpkfr pkpk  (2) 
Donde pk es la ésiman −  máscara, ⊗  denota la operación de convolución, 
pk kf ⊗ son las convoluciones aplicadas al fotograma kf  componente a 
componente, k es el índice del componente RGB  y p  es el índice de las cuatro 
máscaras de convolución. 
Reducción de Ruido Impulsivo en Secuencias de Video en Color de Resonancia Magnética   5 
El mínimo valor absoluto de las cuatro convoluciones resultantes, es representado 
por:  
{ } { } .3,,1),),(),,(),,(),,(min(),( 4321 K∈= kjirjirjirjirabsjiz kkkkk
 
(3) 
Donde ),( jizk es el mínimo valor absoluto resultante y  es utilizado para detectar el 
impulso. Para determinar si ),( jizk  es un píxel corrupto es comparado con un 
umbral T , representado por: 
{ } .3,,1),(),,(
),(),(),( K∈


≤
>
= k
Tjizjiz
Tjizmedianji
kk
k
k
ϕ
α  
(4) 
Donde ϕ   es la lista de valores de los pixeles vecinos del fotograma actual y anterior. 
Y ),( jikα  es igual al valor de la mediana si se trata de un píxel ruidoso,  en caso 
contrario mantiene su valor, es decir, es igual a ),( jizk .  
Del análisis anterior ),( jizk es grande cuando se trata de un píxel ruidoso y 
cuando ),( jizk es pequeño ),( jif k está libre de ruido, es una región homogénea, 
borde o línea fina. 
 
 
 
 
 
Fig. 3.  Máscaras de convolución 5x5. Fuente: Zhang y Karim, 2002. 
3.2 Filtro de la Mediana 
Para la reducción del ruido impulsivo en secuencias de video, consideramos el 
procesamiento de video en tiempo real, es decir, aplicamos el filtro de la mediana 
considerando el fotograma ruidoso actual y  el fotograma ruidoso anterior,  
representado por: 
6      María Nieves  Florentín Núñez, Ezequiel López Rubio y Sérgio Antonio Pohlmann 
.}3,,1{)},,,(
),...,,,(,),,,(,1,,(
,),1,,(,),1,,({),(
K
K
KK
∈++
−−−++
−−−−=
ktnjnif
tjiftnjniftnjnif
tjiftnjnifmedianjim
k
kkk
kkk
 
(5) 
Donde ),,( tjifk  es el valor de la mediana en la coordenada ),( ji   del fotograma 
actual t , el fotograma anterior 1−t  y k , es el índice del componente RGB.  
Para el filtrado consideramos una ventana de filtro 3x3 (ver Fig. 4) para procesar 
cada uno de los píxeles del fotograma ruidoso. 
 
xi-n,j-n xi,j-n xi+n,j-n
xi-n,j xi,j xi+n,j
xi-n,j+n xi,j+n xi+n,j+n
 
Fig. 4.  Ventana de filtro. 
Donde ),( jix   representa el píxel central en la ventana de trabajo. 
Si el detector de impulso detecta un píxel ruidoso, ecuación (4), el nuevo filtro, 
realiza nuevamente una comparación entre el  fotograma ruidoso actual y el 
fotograma ruidoso posterior, ecuación (6) para determinar si realmente se trata de un 
píxel ruidoso. 








∈
≤−
=≤=
>−
==>=
=
.}3,,1{
254)))()(((
)),(()(((,2))(),(
254)))()(((
)),()(((,2))(),(
),(
,,
,,,
,,
,,
Kk
xxabs
xxorx
xxabs
xxormedian
ji
jikjik
jikjikkkjik
jikjik
jikjikkk
k
λβ
λβλββ
λβ
λβλβϕ
α  
(6) 
Donde )(ϕmedian  es el filtro de la mediana, ecuación (5), ),( jikα  es el píxel 
restaurado, kβ  es la lista de valores del fotograma ruidoso actual, kλ  es la lista de 
valores del fotograma ruidoso posterior, )(
, jik xβ  es el píxel central del fotograma 
ruidoso actual y  )(
, jik xλ   es el píxel central del fotograma ruidoso posterior. 
Reducción de Ruido Impulsivo en Secuencias de Video en Color de Resonancia Magnética   7 
Si se trata de un píxel ruidoso, es decir, no existe ninguna similitud entre el 
fotograma ruidoso actual  y el fotograma ruidos posterior, el valor de ),( jikα  es 
igual a la mediana,  en caso contrario mantiene su valor, es decir, es igual a ),( jizk . 
4 Resultados de la Simulación 
Las simulaciones por computadora fueron realizadas con el objetivo de evaluar el 
desempeño del filtro propuesto, para dichas simulaciones se consideraron 10 videos 
de prueba. Después de evaluar el desempeño de nuestro filtro comparamos con el 
filtro (NIDSMFs) propuesto por Zhang y Karim [2]. Evaluamos primeramente los 
efectos del umbral T para determinar el rendimiento de los filtros. Los valores del 
MSE, obtenidos variando el umbral sobre el video de prueba “Osteosarcoma 
Angiografía”, corrupto por el ruido impulsivo en un 5%, se presentan en la  Fig. 5. 
 
Osteosarcoma Angiografía
0.000
0.300
0.600
0.900
1.200
1.500
75 100 125 150 175 200
Umbral T
M
SE
NIDSMFs
NAMF
 
Fig. 5. Umbral T para los diferentes filtros. 
Los resultados del  MSE fueron mejores con el filtro propuesto para los distintos 
umbrales considerados. Resultados similares se obtuvieron con los otros videos de 
prueba, se presenta sólo el video de “Osteosarcoma Angiografía”, debido a la 
limitación de la longitud del artículo. La desviación estándar y la media del  MSE de 
10 videos que se procesaron con los distintos filtros se presentan en la Fig. 6.  EL 
filtro propuesto (NAMF) en este artículo demostró mayor estabilidad en los 10 videos 
procesados [ver Fig. 6 (a) y (b)]. 
 
8      María Nieves  Florentín Núñez, Ezequiel López Rubio y Sérgio Antonio Pohlmann 
Desviación estándar de 10 videos
0.000
0.200
0.400
0.600
0.800
1.000
1.200
75 100 125 150 175 200
Umbral T
M
SE
NIDSMFs
NAMF
 
(a) 
 
Media de 10 videos
0.000
0.200
0.400
0.600
0.800
1.000
1.200
1.400
1.600
1.800
75 100 125 150 175 200
Umbral T
M
SE
NIDSMFs
NAMF
 
(b) 
Fig. 6. Valores del MSE para los distintos filtros. (a) Desviación estándar de 10 videos, (b) media 
de 10 videos. 
Cualidades subjetivas obtenidas con los diferentes filtros (ver Fig. 7), sobre el video 
“Osteosarcoma Angiografía”. Los resultados de restauración obtenidos con los filtros 
NIDSMFs y NAMF, se presentan en la Fig. 7 (c) y (d). Se considera que el filtro 
propuesto pudo eliminar la mayoría de los píxeles ruidosos, mientras conservó 
satisfactoriamente las líneas finas de las secuencias de video. 
 
Reducción de Ruido Impulsivo en Secuencias de Video en Color de Resonancia Magnética   9 
 
(a) 
 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
Fig. 7. Resultados de restauración de los diferentes filtros. (a) Video original, (b) video 
corrupto con 5% de ruido, (c) NIDSMFs, umbral 200, (d) NAMF, umbral 200. 
El tiempo de procesamiento de ambos filtros se presenta en la Tabla 1 sobre el video 
“Osteosarcoma Angiografía”. 
   Tabla 1. Tiempo de procesamiento 
Tiempo de procesamiento (segundos) 
NIDSMFs 153.266 
NAMF 139.469 
 
10      María Nieves  Florentín Núñez, Ezequiel López Rubio y Sérgio Antonio Pohlmann 
5 Conclusión 
Hemos propuesto una nueva técnica de reducción de ruido impulsivo para los filtros 
de la mediana conmutadas, aplicado en secuencias de video en color de resonancia 
magnética. El nuevo filtro redujo eficazmente el ruido impulsivo, mientras preservó 
satisfactoriamente las líneas finas de las secuencias de video. Los resultados de la 
simulación demostraron que el filtro propuesto es mejor que el filtro NIDSMFs, en 
cuanto a los resultados cuantitativos, subjetivos, tiempo de procesamiento y  mayor 
estabilidad del algoritmo propuesto. 
En futuras investigaciones consideraremos los métodos basados en vectores para el 
procesamiento de video en color, ampliaremos la detección y reducción de ambos 
tipos de ruido impulsivo y compararemos con más métodos existentes para la 
reducción de ruido impulsivo en secuencias de video en color. 
 
