Sistemas CSCL Computer Supported Colaborative Learning para SAAC
﻿  En este artículo se presentan los primeros avances de una 
investigación cuyo universo de estudio es el segmento poblacional que 
compone el escenario Educación Especial, específicamente alumnos con 
trastornos en el lenguaje y la comunicación, y que son usuarios de Sistemas de 
Comunicación Alternativa Aumentativa (SAAC). El uso de TICs en este 
escenario, se encuentra actualmente en una fase incipiente de desarrollo. El 
objeto de estudio de esta investigación está dado por los sistemas CSCL, 
poniendo especial énfasis en su dimensión comunicacional, y las posibilidades 
que podrían ofrecer para el entrenamiento de prácticas de comunicación con 
SAAC de alta tecnología. Se expondrá aquí una síntesis del marco conceptual 
abordado al momento. Luego, se detalla el escenario educativo en cuestión. 
Finalmente, se describen algunas características a cumplir por el  software de 
CSCL para SAAC, y los criterios e indicadores de análisis para este tipo de 
sistemas formulados hasta el momento en el marco de esta investigación.       
Palabras claves: TICs, CSCL, SAAC, Educación Especial 
1 Introducción 
    El avance de las TICs (Tecnologías de Información y la Comunicación) ha 
generado movimiento en todos los ámbitos de la vida social, otorgando posibilidades 
especialmente a las prácticas sociales ligadas a la gestión del conocimiento. La 
educación no queda ajena a estas transformaciones, el uso de TICs y el 
aprovechamiento de las potencialidades del e-learning se evidencia como tendencia 
creciente en todos los escenarios educativos en general, y en cada uno de ellos con 
características particulares.   
En este contexto de desarrollo de Internet, y en especial la Web 2.0, no se tardó en 
mediar el trabajo colaborativo con fines educativos. Así el Aprendizaje Colaborativo 
Mediado por Tecnología o CSCL (Computer Supported Colaborative Learning) se 
esgrime como recurso didáctico innovador en el área de Tecnología Educativa. “Nace 
y responde a un fenómeno sociocultural actual, donde se define el cómo aprendemos 
(socialmente) y dónde aprendemos (en red)” [1].  
El CSCL se compone como campo de estudio interdisciplinario donde cantidad de 
investigadores se han visto motivados a alinear sus esfuerzos en el análisis de los 
factores intervinientes capaces de potenciar la eficiencia (proceso) y eficacia 
2 
 
(resultado) de la aplicación del Aprendizaje Colaborativo Mediado por Tecnología en 
diferentes escenarios educativos. Para la investigación marco de este trabajo, se ha 
revisado vasta bibliografía que evidencia la convergencia de múltiples teorías que 
logran una amalgama de conceptos articulados y demarcan un área de estudio rica y 
compleja. En la misma enunciación del concepto “Aprendizaje Colaborativo Mediado 
por Tecnología”, se deduce que “aprendizaje colaborativo” remite al campo de la 
educación, “mediado” en carácter de adjetivo que determina el estado de la 
interacción grupal remite al campo de la comunicación, y “tecnología” refiere a 
tecnología informática. 
Así, esta investigación incluye el estudio de tres dimensiones de análisis: la 
tecnología groupware en sí misma (dimensión técnica), el sustento teórico educativo 
en el que se basa la propuesta (dimensión pedagógica), y la implicancia de la 
comunicación mediada (dimensión comunicacional).  
El uso de TICs en el escenario educativo Educación Especial, y específicamente en 
alumnos con trastornos del lenguaje y la comunicación, se encuentra actualmente en 
una fase incipiente de desarrollo. Si bien algunos SAAC de alta tecnología (tecnología 
informática) han obtenido cierto nivel de difusión por su carácter de libre distribución, 
los mismos se reducen a aplicaciones monousuario.  
Como ya se mencionó, el objeto de estudio esta investigación está dado por los 
sistemas CSCL, poniendo especial énfasis en su dimensión comunicacional, y las 
posibilidades que podrían ofrecer para el entrenamiento de prácticas de comunicación 
con SAAC de alta tecnología.  
Este artículo plasma la primera instancia de avance de dicha investigación de 
mayor alcance que plantea como objetivo general: analizar el potencial de 
comunicación de CSCL y SAAC de alta tecnología. Y cuyos objetivos específicos 
involucran: elaborar criterios e indicadores de análisis, diseño, producción y 
evaluación de sistemas CSCL para SAAC; y crear grillas para analizar, diseñar, 
producir y evaluar sistemas CSCL para SAAC, a partir de dichos criterios e 
indicadores. 
2 Breve descripción de las dimensiones planteadas 
2.1 Dimensión Técnica 
La tecnología que subyace a todo software colaborativo se denomina en el ámbito 
académico “groupware”. La misma se define a partir de tres principios básicos 
expresados en términos de acción [2]:  
 -  soporta el trabajo en grupo de personas involucradas en una meta común 
 -  se basa en redes de computadoras que proveen interface a un ambiente 
compartido 
 -  apunta a la articulación de tareas en beneficio de la interacción social 
efectiva para el proceso de colaboración.  
Desde siempre una parte significativa de las prácticas sociales se realizan en grupo, 
este tipo de organización se convirtió en una tendencia que se fue acentuando en los 
3 
 
últimos años como modalidad de trabajo tanto en el ámbito educativo, recreativo 
como laboral en parte incentivados por las posibilidades que le otorgaron los mismos 
cambios tecnológicos [3]. 
El área CSCW (Computer Support Cooperative Work) abarca el estudio de todas 
las herramientas groupware sin especificar el escenario de uso de la aplicación. Este 
área se divide en la medida en que se desarrollaron aplicaciones específicas con el fin 
de responder a necesidades propias a los diferentes ámbitos de la vida social donde se 
concreta el interés de mediar el trabajo en grupo con tecnología. De esta manera, 
surgen las sub-áreas denominadas CSGP (Computer Support Game Play), Redes 
Sociales y CSCL entre las posibles [4].  
Para concluir la breve presentación de esta dimensión, se enuncian algunos tópicos 
comunes a las herramientas groupware:  
 Saber para hacer. Uno de los aspectos fundamentales que le dan a un software el 
atributo de colaborativo, es las funcionalidades de awareness. Se trata del 
conocimiento, explícito e implícito, que cada usuario tiene en todo momento  sobre 
la interacción de los otros usuarios con la aplicación.  
 Cuándo y dónde. En la bibliografía se destaca la clasificación de las herramientas 
en dos grupos según el tiempo en el que se lleva a cabo la interacción de la sesión de 
colaboración. Se denomina “real time groupware” a  las de interacción sincrónica, y 
“non real time groupware” a las asincrónica. 
 Tipos. Para el estudio de las herramientas groupware, más allá de la sub-área de 
que se trate, se hace necesario su agrupación en “tipos” por semejanza en relación a 
su función principal. 
 Contexto. Que una herramienta groupware se considere CSCL, como sub-área, se 
relaciona no sólo a su diseño multi-usuario, sino al uso que se hace de ella, el carácter 
de la meta a alcanzar y el ámbito en el que se inserta la práctica social. En todos los 
casos, se hace necesario analizar las herramientas en el contexto específico que le da 
sentido donde se establece la dinámica grupal.   
 Elementos. La bibliografía sobre CSCL proveniente de la Tecnología Informática 
coincide en la descripción de una cantidad de elementos virtuales comunes a los 
softwares colaborativos.  
2.2 Dimensión pedagógica 
    Aquí se presenta una breve descripción de algunos aspectos involucrados en la 
dimensión pedagógica de los sistemas CSCL. 
Las dimensiones individuales y sociales del aprendizaje son consideradas 
complementarias y esenciales desde la Ciencia de la Educación. La Teoría 
Constructivista del Aprendizaje [5] actúa como base epistemológica del CSCL, se 
detiene en la dimensión social y considera al aprendizaje como una “construcción y 
reconstrucción sociocultural”. Siguiendo esta línea, el aprendizaje colaborativo se 
define como  dinámica de interacción grupal basada en la construcción conjunta del 
conocimiento.  
Se toma del área de la Psicología Cognitiva el concepto de  Inteligencia Colectiva 
[6]. En este sentido, la inteligencia se concibe como fenómeno que descendiente de 
4 
 
una dinámica grupal donde las inteligencias convergen y se potencian. Se trata de un 
proceso de crecimiento, diferenciación y reactivación mutua de las singularidades.  
Según la teoría del Aprendizaje Situado [7], el conocimiento es parte y producto de 
la actividad, se aprende haciendo “learning by doing” en la resolución conjunta de 
problemas-casos ubicados en el contexto cultural original. El proceso se orienta al 
logro del aprendizaje significativo de cada uno de los integrantes del grupo. La teoría 
del Aprendizaje Significativo [8] sostiene que habrá aprendizaje allí donde se alcance 
la reestructuración activa de los esquemas de conocimiento a los que subyace la 
estructura cognitiva. 
La comunicación y la negociación son claves en el proceso de construcción del 
conocimiento. La Teoría Conversacional [9], se alinea junto a la constructivista 
interpretando al aprendizaje como fenómeno individual de naturaleza social, en el 
cual el conocimiento es creado mediante la interacción recíproca con el otro genérico.  
A partir de lo enunciado en la descripción de esta dimensión, y articulando las 
investigaciones en el tema, se exponen algunas propiedades que definen al trabajo 
colaborativo [10], [11]: 
-  Se prepondera la responsabilidad individual del desempeño de cada miembro 
hacia el interior del grupo. A su vez, los miembros se integran mediante el desarrollo 
de roles complementarios, generando un fenómeno de  interdependencia positiva que 
los conduce hacia el logro de la meta común.  
- “Saber hacer en equipo” es una competencia individual que se entrena sólo 
mediante la interacción grupal. La interacción promotora es la habilidad grupal que 
permite el desarrollo de relaciones interpersonales eficientes para el diseño de una 
estrategia efectiva al ogro de la meta común.         
-  La consigna de trabajo se distingue por la potencialidad colaborativa para 
albergar aportes diversos. Sobre una idea germinal, se pone énfasis en el despliegue 
creativo del grupo para su producción.  
-  Los procesos grupales son de gestión “auto-referencial”. La intervención del 
docente se reduce a su mínima expresión, dando lineamientos orientativos que 
incentiven la propuesta en una etapa inicial, y aminorando su influencia para dar lugar 
a ideas originales del grupo.  
-  La evaluación es compartida entre el docente y los grupos. La autoevaluación 
de la construcción grupal cumple un rol fundamental. La misma no se realiza sólo en 
una instancia final, sino que el grupo (como entidad) reflexiona en forma periódica y 
evalúa su funcionamiento, efectuando los cambios necesarios para incrementar su 
efectividad. 
 Estos conceptos y otros, se tendrán en cuenta como marco para la investigación.  
2.3 Dimensión Comunicacional 
   En los sistemas CSCL, los actores sociales cooperan a través de prácticas de 
comunicación para el intercambio efectivo de mensajes didácticos. La  tecnología 
pone a disposición del usuario una cantidad de recursos hipermedia que amplía la 
posibilidad de utilización y combinación de diferentes medios de representación y 
organización de la información. Esto da lugar a una “fórmula de comunicación”  
5 
 
particular a la comunicación mediada por tecnología donde se pone en juego la 
complejidad de los procesos semióticos adquiriendo características particulares [12].  
En el Modelo de Comunicación Orquestal desarrollado por  la Universidad 
Invisible de Palo Alto1, la comunicación se concibe como sistema de canales 
múltiples donde el actor social participa en todo momento, no en carácter de “autor” 
sino como “parte de” un fenómeno de comunicación.  
La comunicación es un proceso. Su análisis no se centra en el contenido sino en el 
sistema que ha hecho viable su intercambio. Una estrategia de comunicación se basa 
en la elección de los elementos convergentes y el diseño de la dinámica de interacción 
entre los mismos [14].  
En las dinámicas de comunicación grupal de tipo colaborativas, la comunicación 
obtiene alcance grupal. Comienza de manera dispersa y luego se especifica en la 
medida en que el grupo se acerca a la meta deseada, concentrándose en la 
composición de un producto final donde el grupo se condensa como una sola fuente. 
El movimiento genera una forma espiralada que crece con cada etapa de resolución 
grupal. Lo importante aquí ya no es la representación de cada práctica de 
comunicación individual, sino el fenómeno de red circular que se produce en las 
dinámicas de comunicación grupal de tipo colaborativas.  
Así se resumen aquí los principales conceptos concernientes a la dimensión 
comunicacional que se tendrá en cuenta a la hora de analizar los sistemas CSCL para 
SAAC. A continuación se presentará el escenario educativo objeto del trabajo. 
3 Escenario educativo  
    Actualmente está comprobado, a través de vastas experiencias provenientes 
principalmente de países desarrollados, el impacto positivo que el uso creativo de las 
TICs tiene en la mejora de la calidad de vida de las personas con necesidades 
especiales. Específicamente en personas con trastornos en el lenguaje y la 
comunicación actúan como instrumentos para desarrollar y optimizar sus 
competencias de comunicación. 
A las TICs aplicadas específicamente en el escenario de educación especial se las 
denomina instrumentos de AT (AssistiveTechnology), en español “Tecnología de 
Apoyo o “Tecnología de Ayuda”. En la AT aplicada a softwares y hardware 
diseñados para favorecer el desarrollo de competencias cognitivas se distinguen tres 
conjuntos principales de elementos [15]. El experto debe generar una estrategia para 
combinar estos elementos y adecuarlos a las necesidades del usuario. 
Rampas digitales o auto ayudas informáticas. Softwares que se instalan en la 
memoria de la computadora antes que el programa principal. Su propósito es facilitar 
el uso de aplicaciones informáticas de tipo general a los usuarios con discapacidad 
                                                          
1 La Universidad Invisible de Palo Alto la forma un grupo de antropólogos, lingüistas y 
sociólogos, entre ellos Gregory Bateson, Ray Irdwihistell, Eduard Hall, e Irving Goffman. 
Este grupo de investigadores sostiene que el esquema de Shannon es producto de ingenieros 
que estudian la comunicación entre máquinas y debe quedar restringida a ese ámbito, por lo 
que la comunicación humana debe darse su propio modelo. [13]   
6 
 
que, de otra forma, se verían obligados a utilizar sólo programas específicamente 
diseñados para ellos. Ejemplo: barrido automático, amplificador de pantalla, lector de 
pantalla, teclado digital.  
Softwares especiales. Sistemas diseñados especialmente para personas con 
determinada discapacidad. Traen incluidas las funcionalidades de las rampas digitales 
o la flexibilidad que los caracteriza permite su co-funcionamiento. Ejemplo: 
Inspiration, Evo. 
Adaptaciones. El software trabaja con periféricos, entendidos como dispositivos de 
entrada y salida de datos al sistema. El hardware tradicional comúnmente se reduce a 
mouse y teclado y, en algunos casos, a pantalla táctil. Se llamará adaptaciones a 
aquellos hardwares específicos, o modos alternativos de usar el hardware tradicional. 
Ejemplo: Switch, joystick, puntero, licornio.  
La causa del trastorno en el lenguaje y la comunicación se encuentra ligada a la 
incapacidad motora, esto implica: disfunción en los mecanismos vocales, sistemas 
musculares de la mano y del cuerpo en general. El proceso de comunicación se ve 
comprometido porque el elemento en-codificador tiene sus componentes anulados. 
Así, las facultades activas de comunicación también se ven afectadas, no en su 
capacidad lingüística sino en la posibilidad de ejercer prácticas activas de 
comunicación (hablar y escribir). Consecuentemente, los elementos no se articulan 
debidamente y el proceso de comunicación  se ve perturbado o coartado.  
Se llama CAA (Comunicación Alternativa Aumentativa), al diseño de procesos 
basados en códigos no vocales (lingüísticos y no lingüísticos), que suplantan a las 
tradicionales prácticas comunicacionales con el fin de posibilitar la comunicación de 
personas con trastornos en el lenguaje y la comunicación. Los SAAC (Sistemas de 
CAA) son instrumentos para la enseñanza y uso de CAA que permiten llevar a cabo 
prácticas de comunicación [16]. 
Los SAAC “con ayuda” son aquellos que necesitan de un soporte externo para su 
utilización. Se clasifican en:    
Baja tecnología. Instrumentos de bajo costo y alta portabilidad. Se los llama 
“tablero de comunicación”, y comúnmente son de cartón. El comunicador (la fuente) 
es asistido por un mediador (familiar, docente) que puede comunicar su mensaje 
porque conoce el SAAC. Hasta aquí, los sistemas con ayuda se componen de códigos 
visuales estáticos (texto e imagen) según el medio de representación. 
Alta tecnología o “softwares de SAAC”. Softwares diseñados para la utilización de 
sistemas complejos de lecto-escritura mediante la utilización de recursos hipermedia. 
No se trata de rampas digitales, sino de softwares especiales. Entre los más usados 
actualmente se nombra: Boarmadker, Plafoons, Hola amigos, Sicla II, etc.  
Los SAAC de alta tecnología ofrecen algunas ventajas para efectuar prácticas de 
comunicación que se mencionan a continuación. 
Los recursos multimedia admiten un uso multimodal de las TICs. Las fórmulas de 
comunicación mediada permiten la convergencia de diferentes medios de 
representación en el mismo entorno, (aunque la clave radica en su uso y no abuso) y 
la representación de una misma información en diferentes medios.  La organización 
hipertextual permite incluir en un solo SAAC gran cantidad de información que se 
presenta frente al usuario en forma ordenada. La interactividad se potencia, el usuario 
navega en el entorno utilizando tableros que se establecen como unidades de 
información (nodos) ligados a través de enlaces. 
7 
 
El soporte digital habilita la actualización del contenido de los tableros digitales 
tantas veces como sea necesario, adecuando el SAAC a las necesidades del usuario. 
Además, posibilita “traducir” mensajes de un sistema de símbolos a otro,  esto hace 
que el usuario pueda comunicarse con usuarios de otros sistemas de símbolos, incluso 
con personas sin discapacidad que utiliza el sistema lingüístico convencional.   
Los SAAC de alta tecnología otorgan autonomía al usuario, ya que para efectuar 
prácticas de comunicación no necesita de un mediador. La tecnología media la 
comunicación, y se adapta a sus posibilidades de interacción. Por el contrario, un 
usuario de SAAC de baja tecnología requiere que su interlocutor le preste atención 
completa, dado que tiene que seguir la indicación de íconos para elaborar 
mentalmente el mensaje que se le transmite.  
La edición de SAAC, el aprendizaje de su utilización y el entrenamiento en esta 
tarea, son abarcadas desde el ámbito educativo-terapéutico. La bibliografía coincide 
en una serie de fases que el alumno debe ir superando, adquiriendo competencias 
comunicacionales cada vez más complejas durante un proceso de enseñanza y 
aprendizaje elaborado y flexible que  debe ser guiado por el docente y equipo 
profesional a cargo[17]. 
¿Porque un CSCL para SAAC es apropiado a los fines del desarrollo de 
competencias de comunicación? Porque la colaboración es un ejercicio que supone la 
participación activa de los miembros del grupo a través de prácticas de comunicación 
efectivas que se orientan a la coordinación para el logro de la meta común. Mediante 
la ejercitación de prácticas de comunicación el alumno aprende haciendo, incorpora a 
su esquema cognitivo saberes prácticos generando la movilización efectiva de 
competencia de comunicación a través de la experiencia inter-subjetiva de la 
colaboración. 
4 CSCL para SAAC 
 A partir de los temas abordados, se afirma que un CSCL debe ser analizado en sus 
tres dimensiones y,  para el área específica que se plantea, debe cumplir además con 
una serie de características. Cómo resultado parcial obtenido en esta primera instancia 
de investigación, se enuncian dichas características básicas a las que un sistema CSCL 
para SAAC debería responder. 
El sistema debe entre otras características [18]: 
 Proveer un modo de ejecución on-line y off-line. El usuario debe poder utilizar el 
sistema on-line e instalarlo para realizar actividades off-line aunque se vean 
reducidas sus funciones,  como por ejemplo editar mensajes que sean guardados 
en borrador para más tarde (cuando disponga de una conexión a internet)  
publicarlos en el foro.  
 La navegación debe ser simple. El sistema debe proveer comandos de 
navegación apropiados y de fácil interpretación (intuitiva) que simulen la tarea 
del mediador.  
 Proveer información de contexto.  Un mismo usuario pasa de un tablero (nodo) a 
otro constantemente para generar mensajes. El usuario debe tener noción del 
8 
 
tamaño del sistema (de toda la información de la que dispone) y saber de dónde 
viene, donde está, y hacia donde puede ir para no perder el hilo del discurso.   
 Presentar feedback. Los avisos del sistema deben ayudar al usuario a mejorar 
sus prácticas guiándolo a través de mensajes didácticos de apoyo para la 
navegación, de ayuda, y de error con posibles alternativas a seguir frente a 
acciones que el sistema no acepta.  
 Los espacios colaborativos deben proveer funcionalidades de awareness. Dar 
conocimiento sobre la interacción de los otros usuarios con la aplicación.  
 Ofrecer recursos orientados a la enseñanza de la lecto-escritura. La práctica de 
comunicación comienza con la composición individual de texto. El sistema debe 
ofrecer funciones para asistir el proceso de redacción. Ejemplo: corrector de 
ortográfico, predictor de palabras/frases.   
 Permitir la publicación automática de fragmentos textuales. Para muchos 
alumnos, será necesario elaborar el mensaje en el procesador de texto (ya que 
cuenta con funciones que facilitan la redacción) para luego publicarlo en el 
espacio colaborativo. Esta operación debe ser automática y sencilla, se debe 
evitar el “corte y pegue”.  
 Soportar todos los medios de representación de información. El atributo 
“multimedia” implica la convergencia de diferentes medios de representación en 
un mismo entorno. Este requerimiento, junto con la hipertextualidad, es la 
condición básica en la que se apoyan gran parte de las funciones que hacen 
posible la utilidad del sistema en este escenario educativo.  
 Facilitar la representación de una misma información a través de diferentes 
medios. El usuario debe poder emitir información representada en un medio y el 
receptor recibirla en otro, cada uno acorde a sus capacidades. Esto permite que 
la comunicación se efectúe entre usuarios de diferentes sistemas simbólicos e 
incluso con usuarios del código lingüístico convencional.  
 Exportar e importar documentos. Posibilita recuperar documentos con el fin de 
reutilizarlos, y exportar documentos resultados de actividades. Para esto el 
sistema debe operar con formatos estándares como .doc, .jtp, .ppt, .pdf, etc.  
 La biblioteca del sistema debe contener estructuras de búsqueda y estar 
organizada usando metadatos. Esto permite que el usuario identifique, valore y 
utilice los recursos didácticos (pictogramas, frases pre- armadas, tableros 
temáticos) en forma efectiva para su utilización y reutilización. 
 Ser portable. En otros países más desarrollados la tendencia es adaptar 
computadoras portátiles con tecnología WiFi a la silla de ruedas. Estos artefactos 
son de los más variados. El sistema se debe poder instalar en los sistemas 
operativos estándares de los diferentes medios electrónicos posibles sin mayores 
complicaciones.  
 La interfaz debe estar pensada para ser utilizada con rampas digitales. Algunas 
de ellas vienen incorporadas como “opciones de accesibilidad”, otras se instalan 
a modo de complemento y, en el caso de sistemas especiales como este, algunas 
de ellas son funciones configurables. Los usuarios presentan características 
básicas comunes y algunas diferencias que pueden llevar a la necesidad de 
instalar una rampa digital. El programa debe estar diseñado para que la misma 
no encuentre resistencia en su funcionamiento, no se distorsione. 
9 
 
 La interfaz se debe  desarrollar contemplando el uso de adaptaciones. Cada 
usuario es un caso particular y cuenta con diferentes capacidades motrices. El 
sistema no debe ofrecer resistencia frente a la variedad de adaptaciones, 
conservando sus funcionalidades con cualquiera de ellas. 
 Ser de fácil distribución. Debe ser de acceso libre y gratuito para que diferentes 
instituciones los utilicen más allá de sus posibilidades económicas.   
 Ser configurable (proveer signos de adaptación). El sistema debe ser sensible  a 
los perfiles individuales del usuario y a sus estilos de interacción,  permitir a los 
educadores generar una configuración personalizada para cada uno de los 
usuarios y guardarla, de modo que cuando el éste acceda al software, tenga 
disponible automáticamente su configuración.  
 Permitir la composición de roles. En los softwares de SAAC se establecen 
básicamente dos roles: usuario docente y usuario alumno, y opcionales: 
administrador e invitado. A su vez, depende de la consigna, el docente le puede 
atribuir al alumno ciertos permisos y restricciones particulares. El sistema debe 
proveer funcionalidades pera permitir estas acciones.  
 La interfaz debe diseñarse como interfaz icónica. En este tipo de interfaz 
convergen texto e imagen. En el caso del modo de uso docente, esta se debe 
diseñar según referentes tradicionales. En el caso del modo alumno es 
importante que sea en su mayoría icónica para utilizar el mismo SAAC que se 
intenta aprender.  
 La interfaz debe ser natural. Se debe diseñar respetando las características 
visuales y el lenguaje familiar de los SAAC tradicionales. Esto crea un “look 
and feel” propicio para el uso eficiente del sistema.  
¿Cuáles son sus características básicas? Los pictogramas que se conforman de una 
imagen y un texto, sólo la imagen o sólo el texto. Además, se respeta un criterio 
gramatical y se asocia un color a cada elemento gramatical: personas en amarillo, 
verbos o acciones en verde, descriptivos (adjetivos y adverbios) en azul, miscelania 
(artículos, conjunciones, conceptos de tiempos, preposiciones, colores, números) en 
blanco, nombres en naranja, social (palabras que se utilizan en interacciones, para 
saludar, palabras de disculpa, expresiones de gusto y disgusto) en rosa. 
Esta lista de características presentadas no es exhaustiva y es una primera 
aproximación que incluyen aspectos vinculados a los CSCL y cuestiones de su 
interfaz vinculada a SAAC. 
Para analizar un sistema CSCL existente y evaluarlo para su aplicación a SAAC de 
alta tecnología, se deben considerar los siguientes criterios (C) e indicadores (I): 
 C: ambiente compartido. I: grado de integración de los usuarios en el ambiente 
 C: awarness. I: aspectos de awareness. De interacción: permite identificar 
oportunidades de interacción con otros miembros en el entorno (presencia -quién 
es-, locación -dónde está-). De estructura de grupo: permite identificar el rol de 
otros miembros en el grupo. Social: permite conocer cierta información personal 
que otros miembros deciden compartir con el grupo (por ejemplo, estados 
emocionales). De eventos: permite obtener información actualizada sobre acceso 
y modificaciones a objetos compartidos (actividad -qué está haciendo-, objetos   
-qué está operando-, cambios -qué cambios realizó y dónde-) 
 C: temporalidad de la interacción. I: Sincrónica, “real time groupware”. 
Asincrónica, “non real time groupware” 
10 
 
 C: aprendizaje colaborativo. I: propiedades de la dinámica de interacción 
 C: software de SAAC. I: que se conforme como instrumento de alta tecnología 
que permite llevar a cabo prácticas de CAA  
 C: flexibilidad. I: compatible. Portable. Co-funcionante con rampas digitales y 
adaptaciones. Escalable 
 C: reutilización de materiales educativos y recursos. I:  acceso al portapapeles, 
exportar e importar documentos, gestionar paquetes SCORM 
 C: configurabilidad. I: signos de adaptación. Patrón de preferencias: apariencia 
de la interfaz. Funciones que modelan los aspectos visuales. Patrón de 
conocimiento: contenido de la interfaz. Funciones que modelan el contenido de 
la interfaz. Patrón de comportamiento: comportamiento de la interfaz. 
Funciones que modelan el uso de la interfaz (hábitos del usuario). 
 C: tipo de interfaz. I: representación de las funciones en la interfaz. Interfaz 
Visual: texto (paradigma visual). Interfaz Icónica: ícono  (representación 
metafórica)  
 C: existencia de roles. I: permisos y restricciones al sistema 
 C: interfaz centrada en el usuario. I: Navegación simple. Información de 
contexto. Feedback . Economía de espacio. Entorno natural. Consistencia  
A partir de estos criterios e indicadores, y otros que se sumarán con el avance de la 
investigación, se abordará el análisis de una selección de sistemas CSCL y SAAC.  
5 Conclusiones y Trabajos Futuros 
Se ha presentado aquí los primeros avances de una investigación vinculada con CSCL 
para el ámbito de la Educación Especial. Esta investigación forma parte de una tesis 
doctoral del Doctorado de Ciencias Informáticas de la Fac. de Informática de la 
UNLP. Además de los aspectos descriptos en este artículo, se llevará a cabo una 
experiencia de prototipación de CSCL para SAAC que permitirá obtener evaluaciones 
parciales de la metodología propuesta para la integración de SAAC a los CSCL. La 
implementación final del sistema se realizará en el contexto de los trabajos que 
actualmente se desarrollan en la línea de I/D del III-LIDI “Tecnología Informática 
Aplicada en Educación”.  
6
