Detección de edificios en imágenes urbanas
﻿ El estudio de sectores reducidos representativos de un área urbana 
homogénea - mosaicos urbanos - permite estimar la necesidad de aplicar 
sistemas energéticos alternativos e implementar estrategias de uso eficiente de la 
energía. Para dicho estudio es necesario llevar a cabo el relevamiento de 
mosaicos urbanos a fin de identificar las edificaciones. Realizada de forma 
manual, esta tarea es tediosa y consume gran cantidad de tiempo. Este trabajo 
presenta el análisis de las técnicas de detección de edificios de forma 
automática/semiautomática sobre imágenes aéreas y satelitales de libre acceso, y 
sus resultados preliminares.  
 
Keywords: detección automática, mosaicos urbanos, segmentación, imágenes 
aéreas 
1. Introducción 
El presente trabajo es parte de un proyecto de investigación cuyo objetivo general 
busca elaborar una metodología de análisis, aplicada a sectores urbanos reducidos, 
que permita visualizar y realizar estimaciones orientadas a la sustitución de fuentes 
de  energía tradicionales por renovables y a la implementación de estrategias de uso 
eficiente de la energía.  
La unidad de análisis está constituida por sectores urbanos reducidos, definidos 
como “mosaicos urbanos”. Los mismos son representativos de áreas homogéneas del 
Partido de La Plata respecto a la ocupación y uso del suelo, la cobertura de redes de 
servicios, el uso predominante del suelo (tal como residencial o terciario), y las 
características  tipológicas edilicias. El estudio de mosaicos urbanos permite obtener 
indicadores que posibilitan el diagnóstico de la situación existente para la aplicación 
de fuentes sustitutas y medidas correctivas de uso eficiente de la energía, 
minimizando los impactos negativos detectados.  
Para el relevamiento de los mosaicos se parte del análisis de imágenes aéreas o 
satelitales. En un procedimiento de análisis manual, un operador calificado realiza el 
relevamiento por observación y sintetiza la información manualmente en programas 
de diseño asistido por computadora (CAD), planillas de cálculo y/o sistemas de 
información geográfica (GIS). 
La práctica del relevamiento manual presenta como mayor dificultad el tiempo de 
trabajo requerido y la necesidad de realizar verificaciones en el sector analizado. 
Con el apoyo de técnicas ad-hoc de procesamiento de imágenes, es posible facilitar 
la tarea de relevamiento automatizando los procesos de detección de edificaciones. 
El presente trabajo tiene como objetivo explorar las técnicas de segmentación de 
imágenes existentes para la detección de edificaciones en imágenes aéreas de acceso 
libre buscando la manera de facilitar el relevamiento de áreas urbanas 
representativas. 
A fin de contrastar los resultados obtenidos mediante las técnicas analizadas, se 
toman como referencia los resultados del relevamiento de mosaicos urbanos 
realizados en forma manual en investigaciones previas [1] (Figuras 3.1 y 3.2). 
2. Técnicas de segmentación 
Las imágenes urbanas son complejas y presentan un gran número de objetos. Por 
lo general no tienen un fondo definido, por lo que la detección de objetos en ellas se 
torna dificultosa inclusive para el ojo humano.  
En la actualidad existe una gran variedad de imágenes de este tipo, las cuales 
varían en calidad, resolución y en el modo en que fueron obtenidas. Por ello, hay 
una importante cantidad de técnicas a utilizar en esta área, ajustándose cada una de 
éstas a las distintas necesidades y tipos de imágenes. En el mercado es posible 
encontrar servicios que ofrecen imágenes multiespectrales y modelos de superficie 
que ayudan a realizar un análisis de las mismas.  Sin embargo, estos servicios 
presentan un costo prohibitivo para el usuario común.  
El presente trabajo se encuentra centrado en imágenes de acceso libre, en 
particular, en las obtenidas de la aplicación Google Earth1
 
.  Se exponen además 
pruebas adicionales  sobre imágenes aéreas monocromáticas obtenidas años atrás. 
Debido a  este desfasaje en el tiempo, existe una leve diferencia en los objetos a 
detectar entre las muestras.   
a)                                                         b)                                                                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1. a) Imagen satelital. Barrio La Loma, La Plata     b) Relevamiento manual 
 
Muchos trabajos se han realizado sobre distintos métodos para solucionar el 
problema de detección de edificios en imágenes urbanas. Algunos abordan el 
problema de la detección utilizando técnicas de detección de bordes en imágenes 
satelitales  [2, 3, 12], mientras que otros usan gradiente morfológico [5]. Existe 
también una gran cantidad de trabajos que se encargan de imágenes satelitales 
multiespectrales [4],  o con imágenes aéreas de alta resolución [10]. Por último, 
ciertos trabajos se basan en imágenes pancromáticas [11].  
 
                                                 
1 Google Earth  5.0 Freeware - Google Inc. - earth.google.com 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. a) Imagen de aérea. Barrio La Loma, La Plata  b) Relevamiento manual 
 
La mayor dificultad que presentan las imágenes utilizadas en el presente trabajo 
es la baja calidad de las mismas. Como problemas principales, es posible enumerar: 
oclusión, ruido, errores de la imagen, falta de ortorectificación,  sombras y confusión 
de suelo con edificios y viceversa. 
Las técnicas basadas en detección de bordes no dieron buenos resultados 
aplicadas a las imágenes sobre las que se trabajó. Por otro lado, las pruebas con 
gradiente morfológico y Canny arrojaron resultados confusos debido a la cantidad de 
objetos presentes en la imagen y a los cambios de tonos presentes en un mismo 
objeto.  
Por esta razón se orientó la investigación a la utilización de técnicas que trabajan 
con las tonalidades de gris y no con los bordes de los objetos. Las primeras pruebas 
realizadas fueron de segmentación por textura. 
Este trabajo se enfocó específicamente en la detección de bloques con 
edificaciones. Estos pueden pertenecer a más de un edificio, pero dicha información, 
por el momento, no se ha tenido en cuenta. 
3. Técnicas aplicadas 
3.1 Segmentación por textura 
 
No existe una definición universal de textura. En este trabajo se asume que una 
textura es esencialmente una interacción estadística de píxeles, es por esto que se 
aborda el problema de analizarlas y clasificarlas por medios estadísticos. 
Se asume que una imagen posee una resolución que puede contener varias 
texturas dependiendo de dicha resolución.  En el follaje de los árboles a gran escala 
la textura predominante seguramente sea la flora verde contrastada con el suelo, la 
sombra y los edificios; mientras que en una escala mucho menor la textura 
predominante podría ser las hojas de un árbol.  
En la etapa de caracterización se extrae un vector de características descriptivas 
de cada textura, que la identifica unívocamente. Cada clase no tiene un vector de 
características único, sino que tiene una familia de vectores que son muy similares 
entre sí pero que no son iguales. Estos tienen características como media, varianza y 
otras medidas de mayor orden muy cercanas entre sí. Se busca encontrar un vector 
que esté lo suficientemente diferenciado de los vectores de las otras clases.  
La etapa de caracterización es tal vez una de las más difíciles de llevar a cabo. 
Extraer vectores de buena calidad, es decir, que contengan información relevante 
sobre la entidad, implica que la posterior clasificación sea más sencilla de realizar. 
Esto se debe a que no se dará lugar a ambigüedades entre vectores ya que ningún 
a) b) 
vector se solapará con otro. De otra manera se mezclarían, implicando eventuales 
clasificaciones erróneas. Lamentablemente en la práctica es muy difícil conseguir 
familias de vectores que cumplan con esta característica. 
Se tomaron muestras de los objetos casas y árboles y se obtuvieron valores de 
diferentes descriptores en dichas muestras.  
La elección de los descriptores más significativos debe ser rigurosa. No deberían 
incluirse aquellos que no aportan información realmente útil, ya que en las etapas 
posteriores, la redundancia agregaría complejidad al clasificador pero no mejoraría 
los resultados. 
Luego de analizar la caracterización se consideró que los descriptores más 
representativos fueron: desviación y media. En las figuras 4 se exhiben ejes 
cartesianos, los cuales agrupan valores de dichos momentos para cada canal RGB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3.  a) Media de gris en casas b) Media de gris en árboles c) Desviación en casas y d) 
Desviación en árboles 
 
La siguiente etapa implica la utilización de los descriptores antes escogidos. Para 
ello se realizó un barrido de la imagen con una ventana sobre la cual se calcularon 
los momentos escogidos como representativos. Esto significa que por cada vez que 
la ventana se deslizó de una posición a la siguiente se calculó, en la región abarcada, 
la media de nivel de gris y la desviación.  
El tamaño de la ventana fue 20x20 y fue escogido después de realizar una serie de 
pruebas que arrojaron como óptimo el tamaño previamente mencionado.  
Durante el barrido, la ventana puede abarcar uno o varios objetos. Este último 
caso requiere tomar nuevas muestras y calcular los valores de los descriptores como 
se efectuó con los árboles y las casas. De los resultados arrojados, el más 
representativo fue el valor de la desviación, ya que fue muy elevado con respecto al 
valor de los árboles y casas. Estos resultados son expuestos en la figura 3.5. Se 
puede observar que existe un límite inferior, en los tres canales alrededor del valor 
25, y este valor es el utilizado como umbral para determinar si una región posee un 
solo objeto o varios.  
 
 
 
 
 
Desviacion RGB en Casas
0
5
10
15
20
25
30
35
casa1 casa3 casa6 casa5 casa4 casa2
B R G Desviacion RGB en Arboles
0
5
10
15
20
25
30
35
40
suelo 6 suelo 4 suelo 8 suelo 1 suelo 5 suelo 3 suelo 2 suelo 7 suelo 9
B R G
Nivel gris RGB en Casas
0
50
100
150
200
250
300
casa1 casa3 casa6 casa5 casa4 casa2
B R G Nivel Gris RGB en Arboles
0
50
100
150
200
250
suelo 6 suelo 4 suelo 8 suelo 1 suelo 5 suelo 3 suelo 2 suelo 7 suelo 9
B R G
a) b) 
c) d) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4. Desviación en  regiones con  más de un objeto 
 
A medida que se avanza en el barrido se chequea si la región en donde se 
encuentra la ventana se puede clasificar. Si los píxeles pertenecen a un solo objeto 
esto será posible, en caso contrario será necesario dividir la ventana y volver a 
chequear en las subimágenes. Este proceso se avanza recursivamente hasta lograr 
una clasificación.  
Cuando en la ventana se encuentra un solo objeto, se analizan los descriptores de 
media y desviación nuevamente (figuras 3.3 y 3.4). Para clasificar una determinada 
región y determinar a qué grupo pertenece se utiliza umbralización, ya que la misma 
es una técnica simple y rápida. 
Luego de realizar estas pruebas y analizar los resultados se propuso simplificar el 
proceso y directamente umbralizar la imagen por tonalidad de gris. De acuerdo a los 
resultados obtenidos se determinó que es posible descartar por completo el 
procedimiento de detección por texturas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5 a) y b) Máscara y segmentación superpuesta con texturas en imágenes aéreas  c) y d) 
Máscara y segmentación superpuesta con texturas en imágenes satelitales 
 
3.2 Segmentación por umbralización 
 
La umbralización es una técnica de segmentación empleada cuando hay una clara 
diferencia entre los objetos a extraer respecto del fondo de la escena. Los principios 
Desviacion RGB en Mezcla
0
10
20
30
40
50
60
70
80
mezcla5 mezcla7 mezcla3 mezcla1 mezcla2 mezcla4 mezcla6
B R G
a) b) 
c) d) 
que rigen son la similitud entre los píxeles pertenecientes a un objeto y sus 
diferencias respecto al resto. Por tanto, la escena debe caracterizarse por un fondo 
uniforme y por objetos parecidos.  La dificultad radica en encontrar el valor correcto 
del umbral T. 
 
3.2.1 Umbralización  Otsu 
 
Si bien hay diferentes métodos para hallar un umbral, la mayoría de ellos no 
proporcionan buenos resultados cuando se trabaja con imágenes del mundo real 
debido a la presencia de ruido, histogramas planos o una iluminación no adecuada. 
Por el contrario, el método de Otsu fue uno de los mejores métodos de selección de 
umbral para imágenes reales. 
 El método de Otsu, selecciona el umbral óptimo maximizando la varianza entre 
clases mediante una búsqueda exhaustiva. A medida que el número de clases de una 
imagen aumenta, el método de Otsu necesita mucho más tiempo para seleccionar un 
umbral multinivel adecuado.   
La importancia del método de Otsu radica en que es automático, es decir, no 
necesita supervisión humana ni información previa de la imagen antes de su 
procesamiento. 
Para la finalidad de este trabajo se considera como fondo al suelo presente en la 
fotografía. Naturalmente el suelo puede poseer distintas texturas, tierra, pasto o tener 
algún tipo de material como baldosas, cemento, etc. 
 Los objetos presentes en la imagen pueden ser árboles, construcciones o 
sombras. En esta primera etapa se detectan únicamente las construcciones, por esto 
pertenecerán al mismo grupo todos aquellos que no sean edificios.  
 Observando las imágenes 3.1.a) y 3.2.a) se puede notar a simple vista que el 
suelo con pasto se asemeja a los árboles; y el suelo con baldosas u otro material  se 
asemeja a las construcciones. Además, un dato útil es que las sombras tienen una 
tonalidad muy baja de gris que no se encuentra en los demás objetos. 
Si bien las edificaciones poseen, en su mayoría, una alta tonalidad de gris, existen  
construcciones con techos más oscuros que se confunden con el suelo. En la mayoría 
de los casos tratados estas construcciones son pocas en relación a la cantidad de 
edificios. 
El resultado de la umbralización de la imagen 3.1 se observa en la figura 3.8; y el 
de la 3.2 en la figura 3.9, en las cuales se puede observar la debilidad de esta técnica: 
las construcciones oscuras no fueron detectadas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 6 a) y b) Máscara y segmentación superpuesta con Otsu en imágenes aéreas  c) y d) 
Máscara y segmentación superpuesta con Otsu en imágenes satelitales 
 
 
3.2.2 Umbral a mano 
 
El algoritmo de Otsu calcula un umbral óptimo de forma automática. Otra 
posibilidad es darle al usuario la capacidad de elegir el umbral a su conveniencia. 
Así se apuntaría a la creación sistemas semiautomáticos donde el usuario interactúa 
con el sistema formando parte del proceso de segmentación. De esta forma se 
pueden detectar construcciones que con Otsu no era posible. Por otro lado se puede 
observar  que siguen existiendo algunas detecciones erróneas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 7 a) y b) Máscara y segmentación superpuesta con umbralización manual en imágenes 
aéreas  c) y d) Máscara y segmentación superpuesta con umbralización manual en imágenes 
satelitales   
 
 
c) d) 
4. Estimación de error  
4.1.1 Imágenes satelitales 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Estimación de 
error en  
 
4.1.2 Imágenes aéreas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Texturas Detectado No Detectado % Error 
   Construido 329831 33908 
12.2% 
No Construido 25305 93274 
Umbral Otsu Detectado No Detectado % Error 
Construido 315160 48579 13.4% 
 No Construido 16187 102392 
Umbral manual Detectado No Detectado % Error 
Construido 337085 26654 
11.7% 
No Construido 30011 88568 
Texturas Detectado No Detectado % Error 
   Construido 240785        15192 
9% 
No Construido 14281        56348 
Umbral Otsu Detectado No Detectado % Error 
   Construido 250629         5348 
11.3 % 
No Construido 31627        39002 
 
 
 
 
 
     
        
5. Conclusiones 
Las imágenes aéreas ofrecen mayor nitidez que las satelitales, y a pesar de no 
poseer colores, los resultados fueron aceptables. Por otro lado las imágenes de 
Google Earth son menos claras y el color no ofrece una ayuda considerable, sin 
embrago los resultados obtenidos  en ambas fueron similares y no se justifica el 
gasto de adquisición de dicho servicio. 
Luego de realizar las pruebas de segmentación, es posible concluir que trabajar 
sobre imágenes de baja calidad y sin otra información adicional, ofrece un mejor 
resultado el umbralizado directo que las técnicas con texturas mostradas en este 
trabajo, ya que es una técnica rápida y no requiere de un procesamiento riguroso. En 
cualquiera de los casos se debe pensar que el operador tendrá la posibilidad de 
mejorar la segmentación.  
A futuro se pretende desarrollar un sistema que realice el segmentado mediante 
umbralización y permita al usuario modificar de forma manual el resultado obtenido. 
Además se desea que el sistema calcule las dimensiones reales escalando los 
resultados obtenidos. Finalmente se podrá transformar las líneas arrojadas por el 
proceso de  segmentación en un archivo DWG. Dicho formato puede ser manipulado 
en aplicaciones tales como AutoCAD2
6.
