Simplificación poligonal guiada por máscaras visuales
﻿  La visualización interactiva en ambientes exteriores requiere de la 
simplificación poligonal de los modelos involucrados; proceso que introduce 
artefactos geométricos que degradan la calidad visual resultante. Maximizar la 
tasa de  simplificación mientras se minimiza la degradación visual no resulta 
una tarea trivial. La idea es encontrar un balance entre la calidad visual  y la  
conservación de la topología, notando  una característica principal: una región 
escasamente iluminada reduce en apariencia la distorsión geométrica que una 
muy iluminada. En este contexto, el algoritmo propuesto para la simplificación 
de los objetos en el escenario exterior ha sido guiado primariamente por una 
métrica geométrica (curvatura local),  y luego combinado con un criterio basado 
en la percepción visual que evalúa la influencia de la iluminación en cada 
elemento. La calidad y la robustez del indicador propuesto resultan de la 
medición del volumen encerrado entre las aproximaciones generadas y los 
modelos reales. La solución propuesta está concebida inicialmente para 
entornos donde el cambio de iluminación,  y consecuente recálculo de la malla, 
es poco frecuente; permitiendo obtener mallas con una cantidad manejable de 
elementos y con un proceso de renderizado eficiente. 
Palabras Clave: Modelos Digitales de Elevación, Visualización, Percepción. 
1   Introducción 
Los avances tecnológicos en telecomunicaciones, computación gráfica y multimedia 
posibilitaron la visualización, manipulación y transmisión de modelos 
tridimensionales voluminosos para la representación de escenarios exteriores. Existe 
una  importante variedad de técnicas para el modelaje de objetos y de fenómenos 
naturales basadas en polígonos que proveen mecanismos concisos, eficientes, 
flexibles y controlables tanto para su especificación como para la animación. Una 
alternativa viable son las mallas de triángulos cuya problemática surge al evitar 
exceder las capacidades del hardware gráfico; objeto de simplificaciones,  introducen 
artefactos visuales que deterioran la calidad visual.  
Tanto la velocidad en el rendering como la calidad visual son dos requerimientos 
inherentes a cualquier aplicación de computers graphics.  Estrategias como la  
inmersión de un observador, la selección del nivel de detalle,  la inclusión del punto 
de vista [7, 12, 14, 18] y los modelos perceptuales usados para optimizar el muestreo 
en  algoritmos de ray tracing [2] son, en cierta forma, métricas perceptuales offline 
que mejoran el  rendering.  
En aplicaciones de tiempo real basados en escenarios exteriores sobre las cuales 
generalmente se utilizan dichas mallas, tales como simuladores de vuelo o de 
navegación, la iluminación se mantiene prácticamente constante para ciertos 
intervalos de tiempo [15], pero es necesario disponer de mallas de pocos elementos, 
para poder priorizar el poder de cálculo para los modelos numéricos del movimiento 
de objetos en la escena y para la visualización de otros elementos complejos, como en 
[16].  
Desde un punto de vista perceptual, las distorsiones percibidas por el observador 
dependen tanto de su ubicación como de las condiciones de luz imperantes. Nuestra 
propuesta se funda en que al observador no puede percibir exiguas alteraciones 
localizadas sobre áreas muy  accidentadas y/o escasamente iluminadas. La rugosidad 
y la escasa iluminación ocultan ciertas desviaciones geométricas y constituyen un 
fenómeno perceptual de interés ya estudiado [3, 9].  
Básicamente, nuestra motivación consiste en construir una máscara que identifique 
regiones donde las distorsiones geométricas producidas por la simplificación podrían 
ser casi invisibles y demostrar que la perturbación percibida es menos visible cuando 
el ruido es aplicado sobre regiones muy accidentadas y/o escasamente iluminadas. El 
indicador de error basado en la curvatura local propone que las zonas con cambios 
abruptos en la pendiente sean modelados con mayor cantidad de polígonos mientras 
que las regiones con cambios suaves puedan representarse con unos pocos polígonos. 
Además, el criterio de sombreado incrementará la simplificación debido a que las 
zonas menos iluminadas se modelarán con unos pocos polígonos mientras que las 
zonas muy iluminadas mantendrán la densidad de polígonos establecida por el criterio 
geométrico.  
Por otra parte, es difícil cuantificar la fidelidad visual de la aproximación resultante 
del criterio propuesto debido a que el modelo poligonal original se sustituye por un 
modelo más simple con menos polígonos. Para obtener una evaluación factible del 
efecto de enmascaramiento, se simplificó un modelo de elevación  real con diferentes 
valores de tolerancia para obtener el mismo error cuadrático medio en cada caso, este 
error refleja la cantidad total de energía adicional al ruido. En particular, se propone 
un algoritmo que mide la fidelidad geométrica en base al volumen de la distorsión 
generada por la simplificación. Tales medidas son necesarias en  aplicaciones 
científicas, especialmente en medicina. 
La siguiente sección describe el algoritmo bottom-up que simplifica un modelo 
digital de elevación en O(n), siendo n la cantidad de cotas que lo definen. La sección 
3 detalla el proceso de construcción de las máscaras visuales propuestas a partir del 
cálculo de la curvatura local y de la intensidad de iluminación en cada elemento de la 
aproximación. La sección 4 presenta el algoritmo para medir la robustez y la 
subjetividad de la evaluación del enmascarado visual mediante el error medio 
cuadrático. . Finalmente la sección 5 ilustra  una aplicación a la simplificación en las 
cuales nuestro estimador combinado de geometría e iluminación  es usado para 
mejorar los resultados.  
 
2   Simplificación Bottom-up 
El algoritmo de simplificación implementado crea representaciones más simples de 
un terreno mediante un proceso bottom-up. Básicamente, el proceso aborda a la malla 
cuadrada de mayor resolución, una matriz bidimensional de curvaturas derivadas 
directamente de un campo escalar de alturas: el MDE. La aproximación base se logra 
consolidando  de a cuatro, todas las regiones ortogonalmente adyacentes hasta que 
cumplan con un criterio de tolerancia permitido T.  Con las sucesivas uniones se 
genera bottom-up la jerarquía de mallas con complejidades diferentes que representan 
el mismo terreno organizadas en un quadtree. Los nodos del árbol son cuadrados de 
longitud de lado 2k, donde k identifica el nivel de refinamiento. De acuerdo a la 
estructura de bloques en el quadtree, cada cuadrado en la jerarquía poseerá un error 
determinado, que puede ser mayor o igual al error de todos sus descendientes [5].  
En ciertas situaciones, el proceso de subdivisión adaptativa inserta vértices 
indeseables que ocasionan la formación de mallas no conformes (con la presencia de 
huecos). En particular, se mantiene la restricción de que todas las regiones quadtree 
ortogonalmente adyacentes difieran a lo sumo en un nivel de recursión reduciendo el 
conjunto de vértices problemáticos a sólo 15 situaciones posibles de sencillo 
reconocimiento [4]. 
Este algoritmo de recorrido tiene un costo proporcional a la cantidad de elementos 
de la malla (simplificar una malla de 10k triángulos tarda 250 ms), pero solo se 
invoca si cambian los parámetros de iluminación.  
3   Construcción de Máscaras Visuales 
3.1   Máscara Geométrica 
Los algoritmos de simplificación son mayormente gobernados por criterios 
geométricos [1, 4, 7, 8, 10, 11, 13, 17], por lo que inducen una clase de efectos de 
suavizado en el modelo que le producen cierta degradación. Nuestro objetivo consiste 
en construir máscaras que oculten  la degradación geométrica e identifiquen aquellas 
regiones en las cuales la distorsión sería casi imperceptible.  El criterio o indicador de 
error geométrico implementado corresponde a la curvatura local de la región, que 
mide la desviación de la geometría intrínseca de esa superficie respecto a la geometría 
del plano (ver fig. 1).  El indicador ha resultado conveniente para la simplificación de 
mallas poligonales que representan superficies topográficas y ha sido estudiado en 
[4].  
Concretamente, nuestra propuesta presentada en [4] el tensor de curvatura en cada 
celda del campo escalar está dado por:  
( ) ( )
( ) ( )
i 1, j i 1, j i 1, j i 1, j
ij
i, j 1 i, j 1 i, j 1 i, j 1
Gx Gx Gy Gy1
2 Gx Gx Gy Gy
κ
∆
+ − + −
+ − + −
 
− − 
=  
− −  
 
(1)     
donde ijGx y ijGy son las componentes del gradiente en cada dirección y pueden ser 
aproximadas eficientemente por:   
( )ij i 1, j i 1, j1Gx h h2∆ + −= −      y     ( )ij i, j 1 i, j 11Gy h h2∆ + −= −  
 
 
Fig. 1. Distribución del indicador geométrico basado en la curvatura local. Las regiones rojas 
son valores bajos y los verdes altos. 
La norma de Frobenius del tensor presentado en (1) se calcula: 
 
( ) ( ) ( ) ( )2 2 2 22ij i 1, j i 1, j i 1, j i 1, j i, j 1 i, j 1 i, j 1 i, j 1Gx Gx Gy Gy Gx Gx Gy Gyκ + − + − + − + −= − + − + − + −  
y puede ser usado para construir un indicador simple de curvatura local. Por ejemplo, 
la curvatura local acumulada de un dado conjunto S de vértices vecinos se define 
como: 
( ) ∑
∈
=
Sji
ijSK
),(
κ      
(2)     
De lo que se concluye que, una región de alta curvatura indica un cambio abrupto 
de la dirección y tiene que ser modelada con más triángulos por unidad de área que 
una región de baja curvatura que permanece relativamente estable [4]. 
3.2   Máscara Perceptual 
El objetivo principal es construir una aproximación poligonal conforme cuyo nivel de 
detalle sea indistinguible del modelo original.  Si se simplifica la geometría con 
tolerancia nula (T=0), la aproximación poligonal no introduce distorsión con respecto 
a la original. Simultáneamente, se combina el criterio anterior con el basado en la 
percepción visual de modo que las regiones poco iluminadas se modelen con un nivel 
de detalle menor al otorgado por el criterio geométrico,  mientras que las regiones 
iluminadas lo conservan. Esta combinación de criterios mejora la etapa de rendering 
debido a que se elimina el detalle en los sectores sombreados.  
El valor de sombreado en cada región quadtree resulta de aplicar el  modelo de 
iluminación que calcula las intensidades de los vértices a partir del mapa de normales 
y una fuente de luz puntual (fig. 2). El mapa de normales define las normales por 
vértice del modelo original. Finalmente, la intensidad resultante en cada polígono 
resulta de la interpolación lineal de las intensidades de los vértices (fig. 3).  
 
 
 
Fig.  2.  Zoom en región indicando la norma del vector normal con respecto a la luz como un 
color (rojos positivos y azules negativos). 
 
El indicador para un dado conjunto S de vértices vecinos  queda planteado como: 
ISKT )(≤  (3)     
donde T es la tolerancia permitida,  K es la curvatura local e I la intensidad del 
polígono [6].  Nótese que, cuando cambia la localización de la fuente de iluminación 
deberá recalcularse el indicador planteado generando una aproximación conforme a 
los parámetros de luz cambiantes.  
 
 
Fig.  3. Vista alejada de la malla sin textura con la fuente de luz. 
 4   Métrica Perceptual  
El algoritmo para simplificar una malla poligonal puede esquematizarse en los 
siguientes cuatro pasos:  
 
1. Comenzar con la grilla regular de mayor resolución y completar el nivel k de 
máximo refinamiento del quadtree. Calcular la curvatura acumulada para 
cada región quadtree de acuerdo a la ecuación (2) 
2. Procesar el nivel k-1: agrupar  de a cuatro, las regiones ortogonalmente 
adyacentes del nivel k según un dado indicador de error 
3. Calcular la curvatura acumulada de las regiones del nivel k-1 como la suma 
de las curvaturas de sus cuatro descendientes en el nivel k 
4. Continuar aplicando este procedimiento a cada nivel hasta que el indicador  
en todas las regiones sea menor que cierto límite predefinido en la ecuación 
(3). 
 
Aplicando el criterio de simplificación propuesto es difícil cuantificar la fidelidad 
visual de la aproximación debido a que el modelo poligonal original se sustituye por 
un modelo más simple con menos polígonos. En Cifuentes et al [6] se implementó  un 
algoritmo que mide la fidelidad geométrica en base al volumen de la distorsión 
generada por la simplificación. Este trabajo pretende demostrar que la perturbación 
percibida es menos visible cuando el ruido es aplicado sobre regiones más 
accidentadas. Para obtener una evaluación factible del efecto de enmascaramiento, se 
simplificó un modelo de elevación  real con diferentes valores de tolerancia para 
obtener el mismo error cuadrático medio en cada caso, este error refleja la cantidad 
total de energía adicional al ruido.  
 
5   Evaluación y Aplicación de la Máscara Perceptual 
Se analizaron distintos experimentos con mallas de diferente complejidad. Todos los 
modelos fueron simplificados usando una única fuente de iluminación. La fig. 4 
muestra la aplicación de ambos criterios a una misma topografía compuesta por 
800000 triángulos obteniendo aproximaciones cercanas a los 35000 triángulos: 
basado en  curvatura (ec.2) y curvatura combinada con el modelo de iluminación 
(ec.3). Nótese que, con el primer criterio las regiones montañosas se modelan con 
mayor cantidad de triángulos que las regiones planas. El criterio combinado (ec.3) 
redistribuye los triángulos, incrementando el detalle en las regiones con iluminación  
alta y reduciendo aquellas de iluminación baja, respectivamente.  
 
 
  
Fig. 4.  Criterio de curvatura (arriba) y criterio combinado con la iluminación (abajo)  
 
 
 
Fig. 5. Representación textura de las aproximaciones de la figura 4.  
En Cifuentes et al [4], el criterio de curvatura permite simplificar una malla en un 
orden de 10:1. Añadiendo el criterio de iluminación, es posible obtener la misma 
relación conservando aún más los detalles, como se observa en la imagen a la abajo 
de la fig. 4 y en las representaciones texturadas de la fig. 5.  
En el gráfico de la fig. 6 se observa que el criterio de Ec.3 siempre genera mallas 
con más triángulos para el mismo error volumétrico.A medida que aumenta la 
tolerancia del error, el criterio balancea mejor la diferencia, distribuyendo 
adecuadamente los elementos entre detalles y zonas oscuras, tal como se mostraba en 
la fig. 4. 
  
   
0,0000
0,0001
0,0010
0,0100
0,1000
1,0000
0,010,1110
Di
fe
re
nc
ia
 V
ol
um
en
 
% Triángulos en la malla simplificada
Curvatura Curvatura y Luz
 
Fig. 6.  Diferencia de volumen entre la malla original y la aproximada usando el criterio de 
curvatura y el combinado. 
 
 
6   Conclusiones y Trabajos Futuros 
 
La alta eficiencia que brindan las GPUs modernas, en contraste con el 
procesamiento cuasi-lineal de una CPU, marca un límite que define la viabilidad de 
aplicación de un algoritmo: a veces es conveniente visualizar triángulos de más, y no 
saturar la CPU.  El algoritmo propuesto, que se ejecuta sobre CPU, claramente puede 
generar un cuello de botella en el proceso de rendering.  
Pero la relación 10:1 de reducción de cantidad de elementos y los bajos tiempos de 
procesamiento relativos con respecto al tiempo final de render, indican que el 
algoritmo es  viable para casos donde los parámetros de iluminación varían poco.  
A su vez, esta estrategia es fácilmente combinable con estrategias dinámicas de 
simplificación, como son la clasificación geométrica por ángulo de vista, el uso de 
árboles B o la simplificación por distancia al punto de vista, pudiendo reducir aún más 
los tiempos de render. 
Este trabajo nos ha permitido explorar una estrategia interesante para la 
simplificación de mallas regulares de altura; como futuros trabajos se propone 
extender el mismo concepto a mallas no regulares y no orientadas.  
 
