El proceso de adaptación e integración de un portal educativo para su acceso móvil
﻿ En los últimos años se ha incrementado el uso de dispositivos 
móviles. Los teléfonos celulares han dejado de ser sólo instrumentos de 
transmisión de voz para convertirse en equipos capaces de procesar y transmitir 
información. El desarrollo de aplicaciones para estos nuevos dispositivos debe 
tener en cuenta sus peculiaridades, las limitaciones en cuanto a la interfaz del 
cliente, ejecución de tareas, interacción de datos entre otras cuestiones.  
Esta situación complica considerablemente el proceso de desarrollo de un portal 
móvil por la multiplicidad de formas de presentación del sitio que están 
condicionadas fuertemente por el hardware. Esta complejidad se empeora aún 
más si debe ser integrado a un portal de Internet fija ya existente, en donde 
deben tenerse en cuenta cuestiones de adaptación y reusabilidad de la 
información. 
En este artículo se va a describir un caso concreto, que es el proceso de 
adaptación del portal educativo de la Universidad Nacional de La Plata para 
desarrollar e integrar su versión móvil.  
La versión móvil fue desarrollada en un apropiado marco metodológico de 
reingeniería y prototipación y fue puesta en producción en julio del corriente 
año. Se encuentra disponible en http://www.unlp.edu.ar/movil 
 
Palabras Claves:  Tecnología de Internet, Comunicación Inalámbrica, Diseño 
Web, Diseño de Interfaz Móvil, Usabilidad  
1 INTRODUCCIÓN  
Las tecnologías móviles se han vuelto muy populares en Argentina, específicamente 
respecto al uso de celulares. Se estima que en nuestro país, el número de celulares en 
servicio en abril del año 2007, el último período informado, alcanzó los 37 millones 
de aparatos, 35,5% más que en igual mes del año anterior [1]  
Esta tendencia muy marcada en los jóvenes y hasta inclusive en la población de bajos 
recursos económicos, hace que exista una gran demanda de poder contar con portales 
educativos que permitan el acceso desde dispositivos inalámbricos. Es el caso de la 
Universidad de Illinois de Estados Unidos [2],  la Universidad de La Laguna de 
España [3] y la Universidad de Murcia también en España [4]. En Europa, The 
Wireless University Forum [5] engloba a las universidades europeas interesadas en el 
desarrollo de software y tecnología wireless. 
Por tales motivos, se comenzó a trabajar en un proyecto para brindar acceso móvil al 
portal de la Universidad Nacional de La Plata [6], mediante la realización de una 
adecuada interfaz del usuario para dispositivos celulares. El portal de la UNLP está 
posicionado segundo a nivel nacional, en el ranking de universidades en Internet, 
después del portal de la  Universidad de Buenos Aires y antes que la Universidad 
Tecnológica Nacional y la Universidad de Córdoba. Además, se encuentra en la 
posición 22 del ranking latinoamericano, encabezado por la Universidad Nacional de 
San Pablo. El ranking fue elaborado por el Consejo Superior de Investigaciones 
Científicas de España (CSIC), según indicadores cibermétricos propios[7]. 
La Universidad Nacional de La Plata, cuenta aproximadamente con más de 90 mil    
estudiantes, 10.000 docentes y más de 40 mil graduados. Está conformada por un 
sistema universitario integrado por 17 facultades, cinco colegios preuniversitarios y 9 
museos, con más de 100 carreras de grado y más de 100 de postgrado. Todas 
dependencias que se encuentran distribuidas geográficamente en diferentes sectores 
de la ciudad [8] 
Según el buscador Google, bajo el dominio unlp.edu.ar se encuentran alrededor de 
312.000 páginas Web. Estos datos dan una idea de la cantidad inmensurable de 
información que el portal maneja, como también, del nivel de heterogeneidad y 
dispersión de la misma. Además, de los distintos tipos de perfiles de usuarios que 
pueden llegar a acceder al sitio, con diferentes inquietudes, intereses y con distintas 
tareas en mente. 
La concreción del portal móvil para la UNLP permite que nuestra comunidad 
universitaria, directivos, alumnos, docentes, personal no docente, ingresantes como 
personas ajenas a la misma, puedan acceder a información primordial de la 
Universidad, utilizando sus teléfonos celulares con acceso a Internet.  
Toda esta complejidad implica un gran desafío de diseño y desarrollo, que significa 
no sólo generar una versión del portal más reducida como la requerida en interfaces 
móviles, con un contenido que debe ser más restringido, información más pautada, 
con una navegación más simple, sino que además implica un proceso de adecuación e 
integración con el sitio  original. 
En este artículo entonces, se describirá este proceso de adaptación, considerando 
como objetivos primordiales cuestiones de reusabilidad, portabilidad, homogeneidad 
respecto al sitio original como también cuestiones específicas de interfaces móviles 
como usabilidad móvil. Se tendrán en cuenta cuestiones técnicas, problemáticas 
encontradas, decisiones tomadas, costos, modificaciones realizadas, entre otros.   
2 CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL SITIO DE LA UNLP 
La Universidad Nacional de La Plata, está conformada por un sistema universitario 
integrado por 17 facultades, cinco colegios preuniversitarios, 9 museos y 16 
secretarías. La mayoría de estas dependencias poseen y administran sus propios sitios 
Web, por lo tanto, aunque se pueda acceder a ellas desde el sitio de la UNLP, el 
mismo presenta problemas de descentralización de la información, apertura de nuevas 
ventanas del explorador, perdiendo el control del usuario, dificultad de contar con un 
sistema de búsqueda integral, entre otras cuestiones. El aspecto del sitio de la 
Universidad en el momento de la puesta en marcha del proyecto era el siguiente: 
 
 
Figura 1: Pantalla del portal educativo hasta julio de 2008 
 
A partir del 1 de julio del año 2008, el portal fue rediseñado, incorporando un 
administrador de contenidos para su implementación. La página inicial es la siguiente: 
 
Figura 2: Pantalla del portal educativo a partir de julio de 2008 
 
Este cambio no tuvo un impacto significativo sobre la interfaz móvil, dado que 
durante las etapas de diseño y testeo que se mencionarán más adelante, se relevaron 
las principales secciones consultadas así como también la forma de acceso a las 
mismas. 
Con respecto a las estadísticas de uso que presenta el portal, se puede determinar que 
los meses de mayor cantidad de visitas son marzo y noviembre, que constituyen el 
inicio y fin del ciclo lectivo, como se muestra en la Figura 3. 
 Accesos Mensuales
30.000
40.000
50.000
60.000
70.000
80.000
90.000
100.000
110.000
120.000
130.000
140.000
150.000
160.000
Ene Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic
2008 2009
 
Figura 3: Cantidad de visitas durante el año 2008 y el primer semestre de 2009 
 
El último valor registrado, fue del mes de junio de 2009, con un total de 140675 
visitas, que en comparación con igual mes del año 2008, presenta un crecimiento del 
145,73%.  
Se ha analizado el sitio desde las diferentes formas de acceder al mismo, y se ha 
determinado que se registran los siguientes valores constantes: 
Tabla 1: Visitas según forma de acceso 
Porcentaje de Visitas según forma de Acceso 
Mediante la URL del portal 73 – 75% 
Mediante un Buscador 18 – 20% 
Desde otros sitios 7 – 10% 
 
Con respecto a las páginas más visitadas que surgieron del análisis realizado entre 
diciembre de 2007 y marzo de 2008, antes del cambio del portal, que es la 
información primordial para ser considerada en la etapa de diseño, específicamente en 
la selección de los contenidos a mostrar desde la interfaz móvil, se tuvo la siguiente 
tabla resultante. 
Tabla 2: Las 10 páginas más visitadas 
Las 10 páginas más visitadas 
Planes de estudios  12704 
Noticias de Home  7081 
Página de Autoridades  6269 
Pagina de las Carreras  5610 
Visitas al sitio y archivos (PDF) bajados 
del área del Plan Estratégico 
 2042 
Encuestas   1836 
Páginas de Discapacidad  1529 
Páginas de Descuentos de Cines  934 
Accesos a Información de la Tesorería 
General de la Presidencia 
 929 
 
Luego del cambio mencionado previamente, es de destacar que la sección de Planes 
de Estudios, ubicada en primer lugar en la tabla 2 está incluida en el área de Carreras, 
que continúa siendo una de las áreas más visitadas en el portal actual. En forma 
similar la anterior sección de Novedades de la Home se incluye ahora en la sección de 
Enseñanza y Alumnos.  
 Es destacable la alta interacción del portal con los usuarios. En el corriente año se 
registran cerca de 20000 accesos al canal de noticias RSS y los formularios de 
contacto fueron completos por 1500 visitantes, en promedio mensual.  
3 DESARROLLO DEL SITIO MÓVIL 
A fines del año 2007, se propuso el desarrollo del sitio móvil para la UNLP, que 
estaría a cargo de la Dirección del Portal Universitario dependiente del Rectorado de 
la Universidad en conjunto con la Cátedra de Diseño Centrado en el Usuario de la 
Facultad de Informática de la Universidad. A partir de entonces se planificó un 
esquema de actividades que responde a un proceso de ingeniería apropiado para el 
desarrollo del portal móvil.  
Tabla 3: Proceso de desarrollo de la versión móvil 
Etapas Duración Estado 
Prediseño  3 meses Finalizado 
Diseño  2 meses Finalizado 
Desarrollo del Prototipo 3 meses Finalizado 
Evaluación Heurística 1 mes Finalizado 
Tests de Usabilidad 1 mes Finalizado 
Rediseño 2 meses Finalizado 
Adaptación e Integración del acceso 
móvil al portal educativo 
3 meses Finalizado 
Producción 1 mes Finalizado 
 
A continuación se hará una breve reseña de cada etapa involucrada en el desarrollo de 
la versión móvil del portal educativo. Vale aclarar que la etapa de Adaptación e 
Integración del acceso móvil al portal educativo, se va a desarrollar en profundidad en 
las secciones siguientes.  
3.1 Etapa de prediseño 
Se analizó el portal desde diferentes perspectivas, contenido mas importante, páginas 
más visitadas, períodos de mayor cantidad de visitas, información más solicitada, 
búsquedas más realizadas, entre otras cuestiones. 
También se profundizó sobre el desarrollo de interfaces móviles para portales 
educativos, se investigaron normativas de diseño específicas para móviles, ejemplos 
en el mercado, tendencias sobre la información y contenidos más comunes 
visualizados en la interfaz móvil. 
En esta etapa se analizaron la diversificación de los celulares presentes en el mercado 
y su incidencia en el diseño de la interfaz móvil. Se estudiaron las alternativas de 
desarrollo del portal y mecanismos apropiados para mantener el sitio de Internet fija 
como de Internet móvil en forma automatizada. 
3.2 Etapa de diseño 
Se trabajó con el contenido del portal, seleccionando, filtrando y descartando 
información. Se reorganizó el contenido, la estructura de navegación. Se trabajó con 
los objetos de interacción apropiados para celular.  En la sección siguiente se 
presentarán las consideraciones de diseño más importantes. 
3. 3 Desarrollo del prototipo 
En esta etapa se desarrolló un prototipo de alto nivel que constituyo el medio 
necesario para concretar la evaluación con usuarios finales. El mismo consiste de un 
prototipo evolutivo, o sea que en él mismo se irán realizando las modificaciones 
necesarias que resulten de la evaluación, hasta converger en el producto final.  
3.4 Desarrollo de la evaluación heurística 
En esta etapa los diseñadores del portal verificaron la adecuación del prototipo a las 
normas de la W3C para sitios móviles, mobileOK. 
Cada una de las sugerencias fueron tenidas en cuenta para corregir el prototipo en los 
aspectos necesarios. 
3.5 Testeos de Usabilidad con Usuarios finales 
Se organizó un test de usabilidad de la interfaz móvil ante unas 30 personas de 
diferentes experiencias en uso de celulares como en uso del portal de la universidad. 
La información recolectada en esta experiencia fue muy importante para solucionar 
problemas de usabilidad previamente no encontrados.  
3.6 Etapa de rediseño 
En esta etapa fueron solucionados los problemas detectados en la evaluación, dando 
origen al producto terminado, obteniendo una versión más completa y usable que las 
anteriores.  
3.7 Etapa de producción 
La versión móvil se encuentra en uso desde julio del corriente año.  
4 CARACTERÍSTICAS DE LA INTERFAZ MÓVIL 
El proceso de diseño del portal móvil abarcó un conjunto de actividades contempladas 
en las recomendaciones de diseño de este tipo de interfaz. En esta sección, se 
presentará un resumen de las mismas, junto con las pantallas resultantes más 
importantes, describiendo su sistema de navegación, y sus aspectos de visualización 
más relevantes.  
Respecto al contenido del sitio móvil, se realizaron los procesos de filtrado, descarte y 
reorganización de la información original en donde se tuvo en cuenta cuestiones de 
uso, información más consultada, información relevante para ser incluida en la 
versión móvil. Con respecto a la navegación, se incluyó la navegación por contenido, 
hacia atrás y hacia adelante, y se reubicaron los hipervínculos al final de cada página 
del portal móvil. Y, respecto a la estructura, se simplificó la misma, estableciendo un 
árbol a partir del grafo original.  
Los mecanismos de interacción utilizados en la versión móvil fueron simplificados a 
menús jerárquicos, radio buttons, listas  y scrolling vertical, minimizando la entrada 
de datos, brindando accesos directos, búsquedas y ayudas. 
La figura siguiente muestra la página principal del sitio móvil. Durante la etapa de 
desarrollo, se utilizó principalmente el simulador OpenWave SDK 6.2.2 [9]. Los 
celulares físicos reales se utilizaron en la etapa de test de usabilidad. También se 
utilizó el sitio Dotmobi[10] una compañía que promueve la creación de páginas .mobi 
para visualizar de las páginas Web a través de diferentes celulares 
 
 
Figura 3: Página principal del sitio móvil con OpenWaveSDK 
 
Los hipervínculos ubicados en la sección A del portal Web tradicional se ubicaron 
como hipervínculos en la página inicial, junto con los hipervínculos de las otras 
secciones que resultaron ser los más visitados, a partir de las estadísticas de visitas del 
sitio Web.  
A fin de proveer acceso directo agilizando la navegación, a cada opción le fue 
asociada un número. De esta manera para acceder a una sección se presiona el 
número, se selecciona con los botones de navegación propios del celular o con un 
Stylus, dependiendo del dispositivo. 
 
En el encabezado de cada página, se incluye información contextual acerca de la 
sección actual, los hipervínculos visitados para llegar a la misma y un icono para 
volver a la página inicial. 
 
 
 Figura 4: Barra superior con Información contextual, usando Dotmobi 
 
En el diseño original se preveía incluir una barra de navegación hacia atrás y hacia 
adelante, icónica, al final de cada página. Sin embargo, en la mayoría de los celulares 
no se desplegaban correctamente. También en el encabezado se mantiene siempre 
visible el logo de la UNLP considerando el diseño visual del sitio original. 
La sección de Novedades, una de las más consultadas del portal tradicional, fue 
rediseñada a fin de mostrar la información en forma breve, concisa y consistente. En 
la sección de implementación se describen los pasos seguidos para implementar la 
sección de novedades.  
 
 
Figura 5: Página de Novedades 
 
La interfaz móvil fue evaluada desde diferentes perspectivas, analizándola desde  
heurísticas de diseño internacionales provistas por la W3C Consortium [11] a través 
de la Mobile Web Initiative [12] como también analizándola frente a usuarios finales, 
donde cuestiones de percepción, de uso, problemáticas de interacción, grado de 
satisfacción fueron considerados.   
5 PROCESO DE ADAPTACIÓN E INTEGRACIÓN 
A continuación se va a detallar aspectos de adecuación realizados en el sitio educativo 
para integrar su versión móvil. 
5.1 Respecto a cuestiones de Desarrollo 
En un principio se comenzó a trabajar con el lenguaje de marcado WML [13], pero 
considerando que los teléfonos actuales soportan una versión reducida de 
XHTML[14] y respetando los estándares recomendados por la W3C, el sitio final 
quedó escrito en xhtml-mobile10, como se muestra en el encabezado del documento 
de todas las páginas del sitio móvil: 
 
<?xml version="1.0"?> 
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//WAPFORUM//DTD XHTML Mobile 1.0//EN" 
"http://www.wapforum.org/DTD/xhtml-mobile10.dtd"> 
 
Las dos razones por las que se eligió XHTML en lugar de WML fueron: 
• Obsolescencia de WML: se trata de un lenguaje diseñado para teléfonos viejos, y 
si bien el parque de celulares de Argentina no es tan nuevo como el de otros 
países, la mayoría soporta ya XHTML. 
• Facilidad de desarrollo: para programar con WML es necesario tener instalado 
algún plugin en el navegador web que permita visualizar las páginas tal cuál 
serán visualizadas en el dispositivo móvil. Esto supone, además, que todos los 
dispositivos mostrarán las páginas de la misma forma, lo cual no siempre es así; 
por esta razón existen visualizadores que interpretan el código WML según un 
modelo de dispositivo en particular. 
5.2 Respecto a Cambios a nivel en el servidor 
A nivel del servidor no se requirió ninguna modificación, ya que se trataba de un 
servidor Web ya funcionando con Debian 4.0, Apache 2.2, PHP5, MySQL5 y 1GB de 
RAM. 
5.3 Cambios en la base de datos 
Los contenidos que se muestran en un dispositivo móvil deben ser de una extensión 
menor a aquellos mostrados en una computadora, debido al limitado espacio que 
tienen los primeros para mostrar la información.  
En el caso del portal original, se guarda en la base de datos el texto de cada artículo ya 
formateado en HTML. Por ejemplo, si uno visualiza el cuerpo de un artículo en la 
base de datos se encontrará con etiquetas como: 
 
<a href="unarchivo.pdf">un enlace</a> 
 
Como se ve, se referencia un archivo pdf. El problema que esto acarrea es que el 
dispositivo móvil deberá tener un visor de PDFs incorporado para poder ver el enlace. 
En estos casos, ¿Qué conviene hacer? Las alternativas pueden ser: 
• Se puede tomar el texto original y mostrar el enlace de todas formas, aunque el 
usuario no tenga los medios para abrirlo;  
• Se puede tomar el texto de la base de datos y quitarle el la referencia al pdf;  
• Se puede tener un texto alternativo para los dispositivos móviles, en el cual no se 
haga referencia al pdf. 
 
Teniendo en cuenta esto, el equipo de desarrollo resolvió la última opción: un 
contenido alternativo sin referencias a los pdfs y posiblemente de una longitud más 
corta. Obviamente el inconveniente de esta solución es mantener la consistencia entre 
las versiones móvil y normal. 
Otro problema relacionado al contenido es su longitud, en particular el de las noticias. 
Muchas de las noticias del portal tienen una longitud de varias páginas, lo cual hace 
necesario ''scrollar'' incluso en monitores de 20 pulgadas. La pregunta es ¡¿Qué 
esperar en un celular con sus limitaciones de pantalla?!-  
Para este problema se resolvió, en primer momento, tomar las noticias por RSS y 
mostrar solamente el copete en la versión móvil. Si bien el copete no es la noticia 
entera, se supone que la resume y sirve para los celulares, pues su extensión no supera 
las 200 palabras.  Sin embargo, muchas de las noticias, no tienen copete. Los 
administradores de contenido no suelen escribir el copete de todas las noticias 
relacionadas con la Universidad.  Lo que se resolvió en definitiva fue tomar la noticia 
entera desde la Web por medio de wget y parsearla para dejar solamente las primeras 
30 palabras.  
5.4 Desarrollo de código adicional 
Como se mencionó anteriormente, para mostrar las noticias hubo que desarrollar un 
script en BASH que realice las siguientes acciones: 
• Bajar la noticia usando wget,  
• Parsear la noticia, buscando el cuerpo de la misma, descartando el encabezado de 
la página web, las secciones, las imágenes, entre otras cuestiones e 
• Incluir la noticia filtrada en el cuerpo de la página móvil.  
 
Se tuvieron en cuenta tiempos de ejecución de este proceso y se concluyó que no 
toma un tiempo excesivo debido a que ambos portales -Móvil y Fijo- están hosteados 
en el mismo servidor.  Además, si bien muchas secciones se armaron con contenido 
propio en vez de utilizar el que ya estaba en la base de datos, no fue necesario escribir 
alguna interfaz para la administración de estos contenidos. 
5.6 A nivel de Estadísticas 
Las estadísticas se manejan con awstats [awstats, 2009] y no fue necesaria una 
reconfiguración, ya que ven al sitio móvil como si fuera una sección  más del sitio 
Web. 
6 CONCLUSIONES 
El desarrollo de un portal móvil para un sitio Web es una tarea que requiere 
implementar una metodología adecuada durante todo el desarrollo, desde el inicio del 
proyecto hasta la puesta en producción, que garantice su correcta estructura y 
funcionalidad, y que acompañe los cambios habituales en este tipo de aplicaciones. 
Se prevé el análisis de herramientas que permitan la adaptación automática de 
contenidos, que aseguren una experiencia de usuario satisfactoria en dispositivos 
móviles, para que puedan cumplir con los niveles de mobileOK, sin  exagerados 
costos de implementación y mantenimiento. También el análisis comparativo respecto 
a interfaz de usuario y funcionalidad provista con portales universitarios para acceso 
móvil de otras universidades del mundo.  
7
