Un modelo de referencia para definir la perspectiva organizacional de modelos de workflows
﻿ones que permitan separar la 
identidad concreta de los recursos que realizan el trabajo relacionado con determinada 
actividad de la especificación de la misma. Así, por ejemplo, Sandhu [4] trata la 
noción de rol que luego fuera complementada en diversos trabajos [5], [6], [10] con 
conceptos adicionales que permiten la elaboración de modelos de organizaciones más 
completos que comprenden posiciones organizacionales y relaciones entre éstas.  
Otros trabajos, avanzaron en el estudio de los procesos de distribución de trabajo 
en sí, por sobre la información utilizada para soportarlo. Muehlen [8] efectúa un 
interesante análisis en este sentido; y entre los trabajos más destacados de esta 
corriente se encuentra el realizado por Russell y otros [7], en el cual se aborda el ciclo 
de vida de los ítems de trabajo y se identifican diversos patrones existentes en las 
políticas de distribución de los mismos entre los recursos de la organización. Estos 
patrones son conocidos como Patrones de Recursos por la Workflow Patterns 
Initiative [3]. Por su parte Harper y Ungar [9] plantean la distribución del trabajo 
como un proceso de mercado regido por leyes de oferta y demanda. 
Más recientemente, se ha incrementado el interés por el desarrollo de políticas de 
distribución de ítems de trabajo entre equipos [11]; y en aspectos dinámicos de la 
distribución de trabajo [12], [13]. 
Aunque los actuales sistemas de gestión de procesos de negocio o workflows 
cuentan con algún soporte para describir algunos aspectos relacionados con la 
perspectiva organizacional, las implementaciones de esta perspectiva en estos 
sistemas son deficientes dada la falta de herramientas que permitan a los responsables 
técnicos (encargados de la implementación de los workflows) entender los 
requerimientos de distribución de trabajo definidos en un modelo de workflow por los 
responsables de negocio (encargados del diseño de la lógica de negocio del modelo de 
workflow), como así también tomar decisiones de diseño en conjunto entre los 
responsables técnicos y los responsables de negocio. La mayoría de los lenguajes de 
modelado de procesos de negocio/workflows carecen de constructores y/o conceptos 
para definir los aspectos referidos a la distribución de trabajo entre los recursos. 
En este sentido, el objetivo del presente trabajo es el desarrollo de un modelo de 
referencia para definir la perspectiva organizacional de modelos de workflows. El 
modelo de referencia propuesto incluye los elementos conceptuales que permiten 
definir y describir los aspectos de distribución de ítems de trabajo entre los recursos, 
donde dichos aspectos son requeridos para la ejecución de tareas en sistemas de 
gestión de procesos/workflows. Este modelo de referencia también provee un 
conjunto de atributos a ser asociados a las actividades de un modelo de workflow, con 
el propósito de describir en un alto nivel de abstracción las características del proceso 
de distribución de ítems de trabajo. Finalmente se demuestra cómo, a partir de los 
atributos de actividades, es posible dar soporte a los patrones de recursos de la 
Workflow Patterns Initiative [3]. El propósito también del modelo de referencia es 
procurar una comunicación más rica y amplia de los requerimientos de distribución de 
ítems de trabajos entre los responsables del diseño de modelos de workflows y los 
responsables de la implementación y especificación de los mismos en sistemas de 
gestión de procesos o workflows. 
Este trabajo se organiza de la siguiente manera. La Sección 2 define los principales 
conceptos utilizados en el desarrollo de este trabajo. La Sección 3 presenta y describe 
el Modelo de Referencia propuesto. La Sección 4 define los atributos de actividades y 
discute el soporte a los patrones de recursos a partir del modelo de referencia 
propuesto. La Sección 5 presenta conclusiones y trabajos futuros. 
2. Conceptos de Gestión de Workflows. 
Los Patrones de Recursos [7] describen la problemática asociada con las diversas 
maneras en las que los ítems de trabajo son distribuidos entre los recursos de una 
organización para su ejecución, en el contexto de un sistema de gestión de workflows.  
Un sistema de gestión de workflows es aquel que administra la ejecución de 
procesos o workflows a través de software capaz de interpretar definiciones de 
procesos, interactuar con recursos e invocar aplicaciones cuando sea necesario. En 
este sentido, un recurso es cualquier agente que actúa en el contexto de una 
organización ejecutando ítems de trabajo que le son asignados mediante diversos 
mecanismos expuestos más adelante. Un ítem de trabajo es la representación del 
trabajo a ser realizado por un recurso para completar un paso lógico en el contexto de 
una instancia de actividad perteneciente a una instancia de proceso. 
Mediante el término enactment de procesos se hace referencia al mecanismo por el 
cual el sistema de gestión de workflows crea de instancias de procesos en base a su 
especificación. De forma análoga, el enactment de actividades se refiere a la 
instanciación, por parte del sistema de gestión de workflows, de cada uno de los pasos 
lógicos de una determinada especificación del proceso. 
3. El Modelo de Referencia para la Perspectiva Organizacional. 
 
Fig. 1. Diagrama de clases del modelo de referencia. 
La Figura 1 muestra el diagrama de clases del modelo de referencia propuesto, con 
sus principales conceptos. El modelo representa la distribución de ítems de trabajo de 
diferentes instancias de workflow entre los recursos de una organización para ser 
ejecutados o sujetos a algún desvío. Las clases en el diagrama, a excepción de 
ItemDeTrabajo, son la base de los paquetes en los que se descompuso el modelo.   
La distribución constituye el proceso a través del cual un ítem de trabajo es 
ofrecido o asignado a determinados recursos para que formen parte de sus listas de 
trabajo. De este modo, la lista de trabajos de un recurso contiene todos aquellos ítems 
de trabajo que el mismo debe o puede ejecutar.  
El mecanismo de ejecución determina el modo en que un ítem de trabajo debe ser 
ejecutado por el o los recursos a cuyas listas de trabajos haya sido asignado. 
Los desvíos permiten indicar situaciones en las que el ciclo normal de distribución 
y ejecución de trabajo se modifica, siendo necesario volver a distribuir o ejecutar un 
ítem de trabajo previamente distribuido o ejecutado; o bien omitir la ejecución de uno 
no ejecutado por un recurso. 
Los ítems de trabajo, hayan sido distribuidos o no, tendrán un determinado grado 
de visibilidad que determinará el grado de conocimiento que los recursos tienen de la 
existencia de los mismos, independientemente del proceso de distribución. 
En las siguientes secciones se presenta cada paquete en el que se descompuso el 
modelo, en donde se describen cada uno de estos conceptos en detalle. Por razones de 
espacio, solo se muestran algunos de los diagramas de clases de los paquetes.  
3.1 El Paquete Recursos. 
Los tipos de recursos en el contexto de los sistemas de gestión de workflows 
pueden ser humanos, personas que se desenvuelven dentro de la organización; o bien 
automáticos, entidades de software que realizan tareas sin intervención de los 
primeros. 
3.2 El Paquete Distr ibución. 
La distribución es el mecanismo por el cual un ítem de trabajo es asociado con uno 
o más recursos para su ejecución. Hay dos tipos de Distribución: 
• La asignación, en la que un ítem de trabajo es asociado con la lista de trabajos de 
uno (Asignación simple) o más (Asignación múltiple) recursos. 
• La oferta, en la que se da, a uno (Oferta Simple) o más (Oferta Múltiple) recursos, 
la posibilidad de asociar voluntariamente determinados ítems de trabajo a sus listas 
de trabajo. 
Sea cual fuere el tipo de distribución, tendrá dos propiedades: El mecanismo de 
distribución y el momento de distribución, los cuales se describen a continuación. 
 
 
Fig. 2. Diagrama de clases del paquete Distribución. 
Los mecanismos de distribución permiten especificar en base a qué información se 
debe determinar el conjunto de recursos a los cuales ofrecer o asignar un determinado 
ítem de trabajo. También permiten indicar una expresión en la cual se establecen las 
condiciones que se deben cumplir para que los recursos se incluyan en dicho 
conjunto. Los mecanismos de distribución identificados en el modelo son: 
• Por Roles: realiza la distribución en base a los roles y grupos que ocupan los 
recursos dentro de la organización. Es el mecanismo más frecuente. 
• Por Privilegios: distribuye en función de los permisos que los usuarios tienen sobre 
los archivos y aplicaciones de la organización. 
• Por Habilidades: toma las decisiones de distribución en base a la pericia que un 
determinado recurso tiene para realizar determinada tarea.  
• Por Historia de la Instancia: efectúa la asignación u oferta en base al conocimiento 
de los recursos que ejecutaron los ítems de trabajo que preceden, en la misma 
instancia de proceso, al que se está distribuyendo en ese momento. 
• Por Historia del Recurso: realiza la asignación u oferta en razón del conocimiento 
de las tareas que los recursos realizaron en las diferentes instancias de proceso para 
priorizar, por ejemplo, a los recursos más experimentados. 
• Por Lista de Trabajos: distribuye los ítems de trabajo en función de la carga de 
trabajo de los recursos. 
• Por Repositorio de Recursos: los repositorios de recursos son listados ordenados 
de los recursos de la organización útiles para distribuir trabajo de manera arbitraria, 
tal como la asignación aleatoria o round robin.  
• Iniciada Por Recurso: se aplica cuando los usuarios deciden, de manera voluntaria, 
asumir la responsabilidad de ejecutar determinados trabajos (Patrones Pull). 
• Por Definición de Proceso: se emplea cuando se especifica en tiempo de diseño la 
identidad del o los recursos a los cuales se ofrecerá o asignará la tarea. 
• Por Estructura Organizacional: la estructura organizacional es el conjunto de 
cargos que los recursos pueden desempeñar dentro de una organización. Se trata de 
un mecanismo más amplio que el basado en roles, dado que las diferentes 
posiciones organizacionales tienen relaciones como subordinación, delegación, etc.  
La distribución de un ítem de trabajo puede ser realizada en distintos momentos su 
ciclo de vida. En forma temprana, se efectúa en algún momento entre la creación de 
la instancia de proceso y la habilitación del ítem de trabajo para ejecución, hay 
diferencias en la implementación de este concepto de acuerdo con el sistema de 
gestión de workflows empleado. En la habilitación, es el momento más habitual de 
distribución, que se produce cuando la instancia de actividad a la que corresponde el 
ítem de trabajo pasa a estar habilitada para ejecución. O en forma tardía, es decir, 
después que la instancia de actividad a la cual corresponde el ítem de trabajo fue 
habilitada para su ejecución.  
3.3 El Paquete Mecanismos de Ejecución. 
 
Fig. 3. Diagrama de clases del paquete Mecanismos de Ejecución. 
Una vez distribuidos, los ítems de trabajo se ejecutan por los recursos de la 
organización. Los tipos específicos de mecanismo de ejecución son:  
• Ejecución en la creación: el trabajo se ejecuta inmediatamente después del 
enactment de la instancia de actividad según se lo define en la especificación del 
proceso. Es frecuente cuando el tipo de recurso es automático. 
• Ejecución en asignación: los ítems de trabajo comienzan a ser ejecutados tan 
pronto como se los incluye en la lista de trabajos del recurso. 
• Ejecución apilada: luego de finalizar un ítem de trabajo correspondiente a una 
instancia de actividad en el contexto de una instancia de proceso particular, ejecuta 
en forma automática un ítem de trabajo correspondiente a una instancia de la 
misma actividad en otra instancia de proceso dentro del motor de workflows. 
• Ejecución en cadena: los recursos comienzan a cumplimentar el ítem de trabajo 
correspondiente a la siguiente tarea a ejecutar en el contexto de la misma instancia 
de proceso inmediatamente después de concluir con su predecesora. 
• Ejecución iniciada por recurso: los ítems de trabajo comienzan a ser ejecutados 
cuando el recurso al cual fueron asignados lo decide. 
3.4 El Paquete Desvíos. 
Una vez que un ítem de trabajo es asignado, y aún cuando haya comenzado su 
ejecución, puede ser necesario modificar las decisiones de distribución tomadas, 
omitir su ejecución, o bien volverla a realizar. Los tipos de desvío relevados son: 
• Delegación: Se presenta cuando un recurso asigna a otro recurso un ítem de trabajo 
que posee en su lista de trabajos, pero que aun no ha comenzado a ejecutar. 
• Desasignación: Es el caso en que un recurso al cual le es asignado un ítem de 
trabajo rechaza el mismo o renuncia a su ejecución. 
• Re Ejecución: Se aplica cuando es necesario que un recurso vuelva a ejecutar un 
ítem de trabajo que ejecutó con anterioridad. 
• Suspensión: Situación en la que un recurso deja de realizar un trabajo para atender 
otro de mayor prioridad y eventualmente continuar con la ejecución del primero. 
• Escala: Caso en el que el motor de workflows quita un ítem de trabajo de la lista de 
trabajos de un recurso y lo vuelve distribuir para asignárselo a otro. 
• Reasignación: Es el mecanismo por el cual un recurso asigna a otro un ítem de 
trabajo que ya ha comenzado a cumplimentar. 
o Con Estado: el recurso que continúa la ejecución de la tarea lo hace desde el 
mismo punto en que el otro decidió reasignarla. 
o Sin estado: el recurso que recibe la tarea debe comenzar su ejecución desde cero 
desechándose lo hecho por el primero. 
• Pre-ejecución: Consiste en la realización, por parte de un recurso, de una tarea que 
aún no fue asignada, y del conocimiento de ello por parte del motor de workflows. 
3.5 Los Paquetes Lista de Tr abajos y Visibilidad. 
Las listas de trabajo contienen los ítems de trabajo que los recursos son 
responsables de ejecutar. En las listas de trabajo definidas por el sistema, los recursos 
deben cumplimentar sus tareas en el orden que el manejador de listas de trabajo les 
impone, mientras que en las listas de trabajo definidas por usuario, el manejador les 
proporciona herramientas para determinar el orden en el cual lo hacen. 
La visibilidad de ítems de trabajo define el conocimiento que los recursos tienen de 
ítems de trabajo que no poseen en sus listas de trabajo, los tipos de visibilidad son: no 
configurable, configurable de ítems asignados o configurable de ítems no asignados. 
4. Atr ibutos de Actividades para Modelar  la Perspectiva 
Organizacional 
4.1 Atr ibutos de Actividades. 
Del modelo propuesto se deriva un conjunto de atributos que posibilitan, en el 
momento del modelado de procesos de negocios o workflows, que los diseñadores 
expresen el modo en que se debe distribuir el trabajo entre los recursos de la 
organización, sin entrar en detalles tecnológicos o de implementación. 
Dichas propiedades son ocho y se corresponden con cada uno de los paquetes 
descriptos en el modelo: 
1. Recurso: describe el tipo de recurso que deberá realizar el trabajo. Sus valores 
pueden ser Humano o Automático. 
2. Distribución: indica si el sistema de gestión de workflows asigna directamente los 
ítems de trabajo a la lista de trabajos de uno o más recursos; o si se los ofrece y son 
los recursos quienes se encargan de asumir su ejecución. Sus valores son 
Asignación Simple o Asignación Múltiple en el primer caso; y Oferta Simple u 
Oferta Múltiple en el segundo. 
3. Mecanismo de Distribución: indica el método que se utilizará para identificar el 
conjunto de recursos a los cuales serán asignados u ofrecidos los ítems de trabajo. 
Sus valores son: Habilidad, Historia de Instancia, Historia de Recurso, Rol, 
Privilegios, Estructura Organizacional, Repositorio de Recursos, Lista de Trabajos, 
Iniciada por Recurso y Especificación del Proceso. 
4. Momento de Distribución: Indica el momento en el ciclo de vida en el cual se 
distribuirán los ítems de trabajo. Se le puede asignar uno de los siguientes valores: 
Temprano, En Habilitación o Tardío. 
5. Mecanismo de Ejecución: Indica el momento y modo en el cual los recursos 
realizarán su trabajo. Puede ser establecido como En Creación, En Asignación, En 
Cadena, Apilada o Iniciada por Recurso. 
6. Desvío: Indica si es posible que se requiera omitir o volver a distribuir o ejecutar 
los ítems de trabajo de una actividad. Puede ser alguna de las siguientes opciones: 
Delegación, Desasignación, Re Ejecución, Suspensión, Escala, Reasignación Con 
Estado, Reasignación Sin Estado, Salto o Pre Ejecución. 
7. Visibilidad: Establece si es posible que los recursos conozcan el estado de ítems de 
trabajo fuera de sus listas de trabajo. Puede ser No Configurable, De Ítems 
Asignados o De Ítems No Asignados. 
8. Lista de Trabajos: Determina las características que tendrá la lista de trabajos de 
los recursos de la organización. Las cuales pueden ser Orden Determinado Por El 
Recurso, Orden Determinado Por El Sistema O Ejecución Múltiple. 
4.2 Sopor te a los Patrones de Recursos a través de los Atr ibutos de Actividades 
En esta sección se describe cómo, a través de la asignación de valor a los atributos 
de actividades propuestos anteriormente, es posible determinar el o los patrones de 
recursos utilizados en un modelo de workflow. Para ello se definen, por cada patrón, 
los atributos de actividades que permiten expresarlo, junto con sus valores (ver Tabla 
1). Por ejemplo, el patrón Direct Allocation es soportado por el atributo Distribución 
con el valor “Asignación” y el atributo Mecanismo de Distribución con el valor 
“Especificación Del Proceso”. 
 
Categor ía 
de Patrón 
Patrón Atr ibuto de 
Actividad 
Valor  de Atr ibuto 
De Direct Allocation Distribución Asignación 
Creación. Mecanismo Dist. Especificación del Proceso 
Role-based Allocation Distribución Asignación 
Mecanismo Dist. Rol 
Deferred Distribution Momento Dist. Tardío 
Authorization Mecanismo Dist.  Privilegios 
Separation of Duties 
Expresión: S. of Duties. 
Distribución Asignación 
Mecanismo Dist. Historia De Instancia  
Case Handling 
Expresión: Case 
Handling. 
Distribución Asignación 
Mecanismo Dist. Historia De Instancia.  
Momento Dist. Temprano 
Retain Familiar 
Expresión: Retain 
Familiar 
Distribución Asignación 
Mecanismo Dist. Historia De Instancia 
Momento Dist. En Habilitación 
Capability-Based 
Distribution 
Mecanismo Dist. Habilidad 
History-Based 
Distribution 
Mecanismo Dist. Historia De Recurso 
Organisational 
Distribution 
Mecanismo Dist. Estructura Organizacional 
Automatic Execution Recurso Automático 
Push Distribution by Offer - 
Single Resource  
Distribución Oferta Simple 
Distribution by Offer - 
Multiple Resources 
Distribución Oferta Múltiple 
Distribution by 
Allocation - Single 
Resource 
Distribución Asignación Simple 
Random Allocation 
Expresión: Random. 
Distribución Asignación 
Mecanismo Dist. Repositorio De Recursos. 
Round Robin Allocation 
Expresión: Round Robin 
Distribución Asignación 
Mecanismo Dist. Repositorio De Recursos 
Shortest Queue Distribución Asignación 
Mecanismo Dist. Lista De Trabajos 
Early Distribution Momento Dist. Temprano 
Distribution on 
Enablement 
Momento Dist. En Habilitación 
Late Distribution Momento Dist. Tardío 
Pull Resource-Initiated 
Allocation 
Distribución Asignación 
Mecanismo Dist.  Iniciada Por Recurso 
Resource-Initiated 
Execution-Allocated 
Work Item 
Distribución Asignación 
Ejecución Iniciada Por Recurso 
Resource-Initiated 
Execution-Offered Work 
Item 
Distribución Oferta 
Ejecución Iniciada Por Recurso 
System-Determined 
Work Queue Content 
Lista de Trabajos Orden Determinado Por El 
Sistema 
Resource-Determined 
Work Queue Content 
Lista de Trabajos Orden Determinado Por El 
Recurso 
Selection Autonomy Distribución  Oferta 
Ejecución Iniciada Por Recurso 
Lista de Trabajos Orden Determinado Por El 
Recurso 
De Desvío Delegation Desvío Delegación 
Escalation Desvío Escala 
Deallocation Desvío Desasignación 
Stateful Reallocation Desvío Reasignación Con Estado 
Stateless Reallocation Desvío Reasignación Sin Estado 
Suspension-Resumption Desvío Suspensión 
Skip Desvío Salto 
Redo Desvío Re Ejecución 
Pre-Do Desvío Pre Ejecución 
De inicio 
automático 
Commencement on 
Creation 
Mecanismo Ejec. En Creación 
Commencement on 
Allocation 
Mecanismo Ejec. En Asignación 
Piled Execution Mecanismo Ejec. Apilada 
Chained Execution Mecanismo Ejec. En Cadena 
De 
visibilidad 
Configurable Unallocated 
Work Item Visibility 
Visibilidad De Ítems No Asignados  
Configurable Allocated 
Work Item Visibility 
Visibilidad De Ítems Asignados 
De 
Recursos 
Múltiples 
Simultaneous Execution Lista de Trabajos Ejecución Múltiple 
Additional Resources Distribución Asignación Múltiple 
Table 1. Valores de los atributos por cada patrón de recursos. 
5. Conclusiones y Trabajos Futuros. 
En este trabajo se presentó un modelo de referencia para definir la perspectiva 
organizacional en modelos de workflows. El modelo desarrollado demuestra la 
posibilidad de expresar, mediante los atributos presentados, las diferentes formas en 
que los ítems de trabajo correspondientes a diferentes actividades de los procesos 
pueden ser distribuidos entre los recursos de la organización, sin la necesidad de 
entrar en detalles de su implementación en una tecnología particular. 
No es la intención del presente trabajo requerir que todas las decisiones referentes 
a la distribución de ítems de trabajo sean tomadas durante el modelado de workflows; 
sino proporcionar herramientas que ayuden a los responsables de ello a definirlas y 
comunicarlas cuando sea necesario en los modelos o especificaciones de workflows. 
Los aportes de este trabajo son el modelo de referencia, los atributos de las 
actividades en lo que a distribución de ítems de trabajo respecta y las relaciones entre 
estos atributos y los patrones de recursos. 
El modelo de referencia sirve como base conceptual para el desarrollo de los 
atributos de actividades y puede además ser empleado para extender el metamodelo 
de algún lenguaje de modelado de procesos de negocios, o bien como guía para la 
implementación de un Business Process Management System (BPMS). 
Los atributos de actividades son una herramienta conceptual de alto nivel de 
abstracción útil para describir, en un modelo o especificación de workflow, la forma 
en que los ítems de trabajo correspondientes a las mismas deben ser distribuidos entre 
los recursos para su ejecución. 
Las relaciones entre los atributos de actividades y los patrones de recursos 
permiten tanto la expresión de estos patrones en el momento del modelado, como la 
posterior identificación de los mismos en modelos o especificaciones de procesos 
cuyas actividades fueron debidamente caracterizadas. 
En próximas etapas de la presente investigación, se prevé el estudio de la 
integración de los atributos definidos con los elementos conceptuales del lenguaje 
Business Process Management Notation (BPMN), a través del agregado de 
anotaciones a las tareas de los diagramas de procesos.  
6.
