Especificación formal en RSL de una infraestructura abierta y estándar de servicios web para Sistemas de Información Geográfica
﻿ Se presenta una infraestructura o framework de servicios Web de 
SIG para brindar solución a la problemática de diversidad de formatos e 
información. La especificación de la infraestructura se realiza a través de 
métodos formales, utilizando la herramienta RAISE – RSL. Esta infraestructura 
surge por la necesidad de contar en las organizaciones con herramientas que les 
permitan desarrollar sistemas de información geográfica en forma rápida y 
sencilla, siguiendo modelos establecidos y probados. Esta infraestructura 
permitirá la construcción de sistemas de información geográfica a partir de 
modelos probados y de utilización directa. La utilización de RAISE RSL como 
lenguaje de especificación formal se basa en el hecho de su reconocimiento en 
la industria del software para especificaciones formales de desarrollos reales. 
En este trabajo se realizan aportes tanto a la tecnología de Servicios Web como 
a la de sistemas de información geográfica.  
Palabras Clave: RAISE, RSL, Servicios Web, Framework, Infraestructura, 
SIG, Métodos formales, Sistemas de Información Geográfica. 
1   Introducción 
Los Sistemas de Información Geográfica (SIG) han surgido hace ya más de 20 
años y su inserción y uso dentro de las empresas y los organismos públicos ha sido 
muy importante. Cabe mencionar que más del 80% de los negocios requieren de 
servicios o prestaciones de localización geográfica. Los beneficios que aporta para la 
toma de decisiones, inteligencia que adiciona a los negocios, operaciones e 
información pública son innumerables, sin embargo muchos factores han mitigado 
estos beneficios, algunos de los cuales se mencionan en [1], [2], [3]. 
Estos problemas que a menudo sucedían dentro de las organizaciones, luego 
sucedieron a nivel de regiones/países y se  fueron convirtiendo en necesidades de los 
propios organismos de gobierno. Es decir que la necesidad de: compartir la 
cartografía de base, no tener que hacer enormes inversiones en licenciamiento de las 
herramientas, tener un repositorio común de la información, con el único propósito de 
mejorar el rendimiento de los SIG (aumentando la utilización de los mismos), mejorar 
la confianza en el formato y actualización de la información y en la reducción de 
costos, se fueron convirtiendo en las necesidades básicas para poder llevar adelante 
exitosamente un plan de implementación de una solución con sistemas de información 
geográfica.  
Hoy, con el advenimiento en primer lugar de la tecnología de servicios Web y 
luego con los servicios Web orientados a SIG estos problemas han encontrado una 
solución. Los servicios Web son servicios que están disponibles en Internet (intranet), 
utilizan un sistema de mensajería estandarizada y no están ligados a sistema operativo 
alguno o lenguaje de programación. A su vez los servicios Web pueden (es deseable 
que así sea) tener dos propiedades adicionales: se describen a sí mismos y se deben 
publicar para que se conozca [4]. Estos servicios son una solución ideal para las 
organizaciones que desean hacer uso de información espacial y no encontrarse con los 
problemas mencionados anteriormente. Al poder hacer un “outsourcing” de los 
servicios de datos espaciales, se encuentra la organización con una serie de 
beneficios: menor costo, menores riesgos, menores tiempos de desarrollo y 
disponibilidad de la información, menor cantidad de recursos especializados para 
poder llevar adelante la solución [5]. 
Si las organizaciones tuvieran herramientas que les permitan desarrollar sistemas 
de información geográfica en forma rápida y sencilla, siguiendo modelos establecidos 
y utilizando cartografía y datos espaciales existentes y probados podrían tener 
ventajas competitivas respecto del resto (o al menos podrían tener una visión de la 
realidad diferenciada que les permita analizar los eventos a través de una dimensión 
extra: la geográfica).  
Debido a que no existen frameworks que permitan la generación automatizada de 
sistemas de información geográfica, se propone como objetivo construir, a través de 
la utilización de especificaciones formales, una infraestructura abierta y estándar de 
servicios Web, de forma tal que se pueda abordar la construcción de sistemas de 
información geográfica a partir de modelos probados y de utilización directa. 
2 Antecedentes 
Compartir información geográfica y servicios asociados es una tarea que se viene 
investigando y haciendo ensayos desde hace varios años, su resurgimiento se debe 
principalmente a los organismos gubernamentales.  
Un primer proyecto, en el año 1994, fue iniciado por el entonces presidente 
William J. Clinton, a través de la orden presidencial 12906 para poner en marcha la 
Infraestructura Nacional de Datos Espaciales de EEUU (NSDI) [3], cuyo propósito 
fundamental fue el razonamiento de que “compartir conocimiento es fuente del 
crecimiento económico”.  
Esta infraestructura no contempla aún servicios para la utilización de los datos, 
sino simplemente el hecho de compartir la información espacial, tanto entre 
organismos gubernamentales como privados. 
El framework es un esfuerzo colaborativo para crear una fuente de datos espaciales 
lo suficientemente amplia. Los aspectos clave del framework son: 
- Siete temas de datos geográficos digitalizados, que son los más comúnmente 
utilizados. 
- Procedimientos, tecnología, y lineamientos que provee la integración, uso e 
intercambio de estos datos. 
- Relaciones institucionales y prácticas de negocio que aseguran el mantenimiento 
y uso de los datos. 
La idea es seguir el lema “datos en los cuales confiar”, donde estos datos sean los 
mejores disponibles para un área determinada, certificada, estandarizada y descripta 
acorde a estándares. El framework contiene cuatro componentes principales: 
contenido de la información, contexto técnico, contexto operacional y contexto de 
negocios. 
Otro de los proyectos iniciados para formar una Infraestructura de Datos 
Espaciales fue el de la Comunidad Económica Europea (INSPIRE), a través de la 
Directiva 2007/2CE del Parlamento Europeo y del Consejo, con fecha 14 de Marzo de 
2007 [6]. En dicha Directiva se hace mención a los problemas relativos a la 
disponibilidad, calidad, organización, y puesta en común de información espacial y 
servicios asociados a las mismas. 
La infraestructura de información espacial se define como los metadatos, conjuntos 
de datos espaciales y los servicios de datos espaciales; los servicios y tecnologías de 
red; los acuerdos de acceso de la información. A su vez define servicios de datos 
espaciales como las operaciones que se pueden efectuar, a través de aplicaciones, 
sobre los datos espaciales. Cabe mencionar aquí que la definición de los servicios de 
datos espaciales aún se encuentra en proceso de análisis. 
Dentro de los servicios definidos, aún sin especificar ni implementar, se encuentran 
los siguientes: 
- Discovery Service: permite la búsqueda de conjuntos de datos espaciales y 
servicios. 
- View Service: debe como mínimo garantizar las siguientes operaciones; mostrar, 
navegar, zoom para acercar y alejar, movimiento del plano, superponer conjuntos 
de datos espaciales, mostrar información de leyenda e información relevante 
como metadatos. 
- Download Service: debe permitir realizar copias de los conjuntos de datos 
espaciales, o parte de ellos, para ser bajados y donde sea posible, accedidos 
directamente.  
- Transformation Service:  este servicio aún no se encuentra totalmente definido. 
Invoke Spatial Service Services:  permite la definición de los datos de entrada y 
salida esperados por el servicio espacial y definir un flujo de trabajo o servicio 
que combine múltiples servicios. 
 
En Argentina en el año 2004, se crea el Proyecto Sistema de Información 
Geográfica Nacional de la República Argentina (PROSIGA), donde se plantea como 
objetivo vincular los generadores y usuarios de información espacial mediante una 
estructura nodal de intercambio de datos a través de redes públicas y privadas, 
permitiendo a la comunidad en general contar con una herramienta de base para la 
información general y la toma de decisiones basadas en criterios espaciales 
homogéneos [7]. Actualmente se encuentra implementado un sitio web 
(http://www.sig.gov.ar) con un visor de mapas disponible para el público en general. 
La problemática de servicios Web de SIG, de SIG en la Web y de infraestructuras 
de datos espaciales se ha abordado también desde distintos trabajos de investigación 
[8][9][10][11]. Todos estos trabajos versan sobre la necesidad de contar con una 
infraestructura con interface Web, principalmente para el manejo de información 
estandarizada, así como de las capas (de negocio y físicas) necesarias para desarrollar 
las aplicaciones de este estilo. En algunos casos se han encontrado trabajos de 
investigación donde se encuentran desarrollos específicos de las especificaciones del 
OpenGis Consortium [17] en distintos lenguajes como Java, .NET y otras 
herramientas, pero sin ser alguno de ellos una especificación formal desde la cual 
partir para una generación automática de servicios SIG. 
Actualmente existen ya definidas especificaciones estándares de cómo se deben 
almacenar y presentar los mapas, los formatos de los mismos, los mecanismos de 
transferencia de dicha información, los servicios para acceder a los mapas, y la forma 
en que se deben presentar los “features” o características en el plano. 
El Open Geospatial Consortium [17], a través de sus miembros, se encarga de 
desarrollar especificaciones de interfaces públicas. Este organismo soporta soluciones 
interoperables que hacen que la Web sea “geo-enable”1
Dentro de la vasta lista de especificaciones [17] estándares que ha desarrollado el 
OGC, solo se mencionan aquellas que son de utilización directa en el espacio del 
problema. Las especificaciones son las siguientes: 
.  
- OGC Location Services (OpenLS) Implementation Specification: Core 
Services [18]. 
- OpenGis Geography Markup Language (GML) [19]. 
- OpenGis Web Feature Service (WFS) Implementation Specification [20]. 
- OpenGis Web Map Specification (OMS) Implementation Specification [21]. 
3   Definición de la Infraestructura 
Se abordará la definición de la Infraestructura a través de una especificación 
informal en primer lugar para luego sí una definición formal de la misma, incluyendo 
el código en la herramienta RAISE-RSL. 
3.1   Definición Informal de la Infraestructura 
Se desprende del análisis de las infraestructuras presentadas que en todas ellas se 
hace un fuerte hincapié en compartir datos e información geográfica y de mantener 
una base común, única, estandarizada de los mismos. También en los distintos 
                                                          
1 Geo-enable: término utilizado para representar que la Web permita la utilización de objetos y 
cálculos geográficos. 
proyectos se puede detectar que existe la voluntad de brindar servicios Web, pero aún 
no se encuentran especificados los mismos ni tampoco existe una lista de servicios 
básicos como los que se presentan en este trabajo. Sí se establece en cada proyecto las 
bases de cómo se estructuran estas capas de servicios, sus arquitecturas y los 
estándares a los cuales se deben ajustar. 
Los servicios incorporados en esta versión del framework han sido seleccionados a 
partir de las definiciones estándares del OGC, de los distintos proyectos vistos y 
analizados anteriormente y en base a un estudio de las aplicaciones que se llevan 
adelante con los sistemas de información geográfica, junto a la experiencia en 
desarrollo de sistemas de este estilo a nivel profesional. En base a estos antecedentes 
se identificaron las funcionalidades más importantes y que pueden ser la base para 
construcciones más complejas o para la realización de análisis como los planteados 
anteriormente. Esta lista de servicios propuesta puede ser ampliada para situaciones 
específicas en la utilización de herramientas SIG. 
Antes de comenzar a describir los servicios, se hace una presentación de los tipos 
de datos abstractos (ADT) utilizados luego en cada uno de los servicios. Estos tipos 
de datos fueron tomados principalmente de la definición del OGC Location Services 
(OpenLS) Implementation Specification, presentados en la sección 2.1. La lista de 
ADTs es la siguiente: 
- ADT_ADDRESS 
- ADT_POI 
- ADT_AOI 
A continuación se mencionan junto a una breve descripción los servicios básicos 
del framework que al especificarse formalmente generan un punto de partida para el 
desarrollo automático de aplicaciones SIG. 
 
- Geocode:  este servicio intenta a través de una dirección dada (calle y altura, 
código postal, lugar, etc.) y un mapa con una zona determinada, encontrar un 
punto x,y (longitud, latitud) en el plano. Para ello se tiene que valer de llamadas a 
funciones específicas del software SIG de base que se esté utilizando. La idea es 
poder ubicar en el plano puntos a partir de su dirección. Como resultado retorna 
un conjunto de direcciones normalizadas junto al punto que le corresponde en el 
plano de acuerdo a la dirección dada. En el caso de que no se pueda geocodificar 
una dirección se devuelve un punto vacío o nulo. A cada resultado se le asocia un 
nivel de precisión de la geocodificación.  
- Reverse geocode:  este servicio realiza el trabajo inverso al anterior. Dada una 
lista o conjunto de puntos en el plano, ya geocodificados, deberá devolver para 
cada uno de ellos la dirección normalizada.  
Este es un servicio que es particularmente importante para los dispositivos que 
cuentan con una unidad de posicionamiento global, pudiendo de esta forma saber 
inmediatamente el lugar donde se encuentra. A su vez este servicio de reverse 
geocode puede ser utilizado por otros servicios como base para la consulta que 
deseen realizar. 
- Directory:  el servicio permite a los usuarios acceso a un directorio en línea para 
encontrar el servicio, o producto  más cercano o un lugar específico. A modo de 
ejemplos del uso de este servicio se presentan los siguientes casos de uso: 
o ¿Dónde se encuentra el restaurante chino “Dragón Rojo”?. 
o ¿Dónde se encuentran los restaurantes chinos en una determinada 
ciudad?. 
- Route:  el servicio de ruteo determina la ruta que debe realizar un solicitante. El 
usuario indica el punto de inicio y el de fin, puntos intermedios (si existieran), el 
plan de ruta deseado (la ruta más rápida, la más corta, etc.) y el medio de 
transporte (a pie, vehículo, etc.); el servicio entonces determina la ruta de acuerdo 
a los parámetros dados.  
Este servicio es considerado de suma utilidad para una vasta cantidad de 
soluciones informáticas a problemas de investigación operativa, los cuales son 
aplicados a un número muy importante de problemas.  
- Buffer:  a partir de un punto determinado, el cual no necesariamente tiene que ser 
un punto geocodificado (lo resuelve este servicio), se generan una serie de 
círculos o circunferencias a determinada distancia del punto dado.  
La utilización de esta funcionalidad permite entre otras cosas obtener por ej: 
radios de alcance y peligrosidad de catástrofes naturales, zonas de influencias de 
una determinada patrulla policial, áreas de cobertura de antenas para telefonías 
celulares, zonas de congestionamientos urbanos, etc.  
- Higway states:  determina el estado de las distintas rutas a nivel de 
congestionamiento, devolviendo como resultado una lista de rutas con diversos 
colores y tamaños, información temática, donde cada color y tamaño representa 
distintos niveles de congestionamiento, de forma gradual. 
- Get Map:  este servicio es el que devuelve ante una petición una imagen de una 
zona determinada del plano con que se está trabajando en un momento dado. Este 
servicio, por simple que parezca es la base para todas las operaciones de 
movimiento del plano (zoom para acercar y alejar, paneos, extensiones, etc.). Sin 
este servicio sería imposible poder brindar los otros servicios descriptos 
anteriormente. 
 
Todo lo expuesto en el trabajo realizado se encuentra pensado para interactuar 
sobre un portal Web de SIG que se base sobre estándares del OGC y del World Wide 
Web Consortium [22]. Es por ello que en la definición de los servicios no se 
encuentra mención ni implementación de ningún tipo, de todos aquellos protocolos y 
servicios estándares necesarios para poder cumplir con la problemática de mapas en la 
Web. 
3.2   Definición Formal de la Infraestructura 
La especificación de la infraestructura se realiza en un lenguaje de especificaciones 
formales como es RSL, el cual es reconocido en la industria del software para 
especificaciones formales de desarrollos reales. A continuación se brinda una 
justificación del uso de los métodos formales. 
3.2 Justificación de los Métodos For males 
El Grupo del Método RAISE menciona en la introducción del libro “The RAISE 
Development Method” [23] que las computadoras están siendo usadas para tareas 
donde las fallas traen severas consecuencias, incluyendo la pérdida de vidas humanas. 
Esta tendencia se está incrementando cada vez más. Las computadoras juegan un rol 
esencial en el control aeroespacial, en la aeronavegación, en el control de trenes, 
autos, reactores nucleares y equipamiento hospitalario, por dar simplemente algunas 
pocas de las aplicaciones más críticas. También es importante destacar que los 
métodos formales no sólo se están utilizando para los sistemas críticos (mencionados 
anteriormente), sino que como se menciona en el libro “Specification Case Studies in 
RAISE” [33], RAISE es utilizado para un gran espectro de áreas de aplicación, entre 
ellas los sistemas de información geográfica.  
RAISE (Rigorous Approach to Industrial Software Engineering) fue desarrollado 
durante los años 1985 a 1990 en un proyecto colaborativo de Europa, el programa 
ESPIRIT-I. Un segundo proyecto, LaCoS (Large - scale Correct Systems using 
Formal Methods), el cual generó luego la tecnología RAISE, particularmente los 
métodos y herramientas, que a su vez testeó a este en el desarrollo de una gran 
cantidad de proyectos. 
El Lenguaje de Especificación RAISE (RSL) es un lenguaje de especificaciones 
formales; es decir un lenguaje con bases formales matemáticas para soportar la 
definición precisa de los requerimientos de software y un desarrollo confiable de esos 
requerimientos, que los transforme en una implementación final y exitosa. 
RSL es un lenguaje de amplio espectro ya que el mismo puede ser utilizado tanto 
para formular especificaciones iniciales y muy abstractas como para expresar 
cuestiones de diseño de muy bajo nivel para convertir dichas especificaciones a un 
lenguaje de programación determinado. El método RAISE está pensado para ser 
utilizado en desarrollos reales, no solamente para ejemplos.  
3.3 Especificación Formal 
A continuación se presentan las definiciones formales de los servicios más 
importantes. Cada una de las definiciones se presentan en el formato propuesto por 
sus desarrolladores, el cual es comprensible para el humano. Sin embargo, estas 
especificaciones fueron escritas y chequeadas correctamente por el “type check”2 y 
también se generaron los “confidence conditions”3
 
 que provee la herramienta. Sólo 
por cuestiones de legibilidad las mismas no han sido incluídas en el presente trabajo. 
geocode: (ADT_ADDRESS)-set × ADT_MAP →   
          (ADT_ADDRESS × POINT × Real)-set 
      geocode(lista_geocod, mapa) ≡  
        let (layers, proj, box) = mapa in  
          {(address_completa(direccion),  
                                                          
2 Permite controlar o chequear formalmente las especificaciones escritas. 
3 Condiciones que deberían ser ciertas si el módulo no es inconsistente, pero que en general no 
pueden ser determinadas como verdaderas por una herramienta. 
            obtener_punto(direccion),  
            obtener_precision(direccion)) |  
           direccion : ADT_ADDRESS, posicion : POINT,  
           precision : Real •  
             (all direccion : ADT_ADDRESS •  
                direccion isin lista_geocod ∧  
                es_geocodificable(direccion, layers))}  
        end,  
reverse_geocode :  
        ADT_MAP × POINT × ADT_AOI →   
          (ADT_ADDRESS × POINT × Real)-set 
      reverse_geocode(mapa, posicion, area) ≡  
        let (layers, proj, box) = mapa in  
          {address_completa(posicion, area) |  
           resultado : ADT_ADDRESS × POINT × Real •  
             (all layer : LAYER •  
                layer isin layers ∧  
                buscar_lugares(layer, posicion, area))}  
        end,  
 
directory: ADT_MAP × ADT_ADDRESS × Real × Real × Real × 
ADT_AOI × DIRECTORY_TYPE × (CAMPO m
      directory(mapa, direccion, within_distance, 
max_distance, 
→   VALOR) →  (ADT_POI × 
Real)-set 
      min_distance, withinboundary, directory, valores) ≡ 
       
{(punto_of_interes(valores,directory),distancia(mapa,valo
res,directory)) | punto: ADT_POI, distancia: Real •  
          (all clave : Text • clave ∈ dom(valores) 
   ∧ existe_en_directory(directory,clave,valores(clave)) ∧ 
   (within(obtener_punto(direccion),min_distance) ∨ 
within(obtener_punto(direccion),max_distance) ∨ 
within(withinboundary,obtener_punto(direccion)))) 
        }, 
directory: ADT_MAP × DIRECTORY_TYPE × (CAMPO m
      directory(mapa, directory, valores) ≡  
→  VALOR) →  
(ADT_POI × Real)-set 
{(punto_of_interes(valores,directory),distancia(mapa,va
lores,directory)) | punto: ADT_POI, distancia: Real •  
          (all clave : Text • clave ∈ dom(valores) 
   ∧ existe_en_directory(directory,clave,valores(clave))) 
        }, 
 
route: ADT_MAP × ADT_POI × ADT_POI × ROUTE_PLAN × 
       ADT_POI-list × Real →  (ADT_POI × SEGMENT)-list 
      route(mapa, inicio, fin, plan, puntos_int, scale) ≡ 
        let (preferencia,rt_traffic,comienzo) = plan in 
          case preferencia of 
Fatest →  
‹(inicio,obtener_segmento(mapa,inicio,fin))› ∧
Shortest →  
‹(inicio,obtener_segmento(mapa,inicio,fin))› 
 
route(mapa, hd puntos_int, fin, plan, tl 
puntos_int, scale), 
∧
Pedestrian →  
‹(inicio,obtener_segmento(mapa,inicio,fin))› 
 
route(mapa, hd puntos_int, fin, plan, tl 
puntos_int, scale), 
∧
          end 
 
route(mapa, hd puntos_int, fin, plan, tl 
puntos_int, scale) 
        end, 
 
      buffer: ADT_MAP × ADT_POI × Real-list  →    CIRCLE-list 
      buffer(mapa,centro,radios) ≡  
       ‹ (obtener_punto(centro), hd radios) › ^ 
buffer(mapa,centro,tl 
       radios) 
       pre radios ≠ ‹›, 
 
      get_map: ADT_MAP × POINT × Real × NAME-list →  IMAGEN 
      get_map(mapa,centro,escala, lista_layers) ≡ 
        let (layers, proj, box) = mapa in  
        
obtener_imagen(mapa,get_layers(layers,lista_layers
),centro,escala) 
        end, 
4   Conclusiones 
Para la toma de decisiones hay una clara necesidad, en todos los niveles, de poder 
acceder, integrar y usar los datos espaciales provenientes de diversas fuentes. Así 
pues, la capacidad para tomar decisiones colectivas acertadas local, regional y 
globalmente, depende de la puesta en práctica de una Infraestructura de Datos 
Geográficos que proporcione compatibilidad a través de jurisdicciones, promoviendo 
el acceso y la utilización de los datos. 
La utilización de información geográfica en las distintas organizaciones se ha 
vuelto muy importante, sólo basta recordar que el 80% de los negocios requieren de 
servicios o prestaciones de localización geográfica. Por lo tanto podemos decir que un 
SIG es a las organizaciones lo que el instrumental de vuelo es al avión.  
Actualmente, como se ha visto en el presente trabajo, no existen especificaciones 
de servicios que permita a la organización el desarrollo de sistemas de información 
geográficos de manera rápida y sencilla, siguiendo modelos establecidos y utilizando 
cartografía y datos espaciales existentes y probados. 
 
 
 
Los resultados obtenidos han sido altamente exitosos, ya que el hecho de haber 
especificado formalmente un marco de trabajo para la compatibilidad de formatos, a 
través de la especificación de servicios web de SIG, permite aislarse de la forma en 
que cada organismo o entidad almacena sus mapas y datos geográficos y centrarse 
principalmente en la utilización de los mismos. Esto  permite afirmar que los 
objetivos han sido logrados, ya que no solo la especificación formal ha permitido una 
abstracción de las particularidades del almacenamiento de la información sino que a 
su vez permite brindar un marco estandarizado y abierto de servicios que utilizan 
dicha información, lo que también permite la construcción de sistemas de información 
geográfica a partir de modelos probados y de utilización directa, tal como fue 
planteado en el objetivo del trabajo. 
La confiabilidad, definida como “que el sistema haga el trabajo que se supone que 
debe hacer”, es un requerimiento tanto para el hardware como para el software, 
aunque en el presente trabajo se orienta a las componentes de software solamente. La 
idea básica es que es posible razonar acerca de las propiedades del software o 
sistemas que involucran software. 
Se ha comprobado que el método RAISE y su lenguaje de especificación formal 
RSL han sido altamente exitosos, por las ventajas de los métodos formales antes 
mencionadas, para modelar formalmente los servicios planteados en la infraestructura. 
Finalmente, se presenta a continuación los trabajos futuros previstos al trabajo aquí 
presentado. Se proponen como futuros trabajos continuar en la línea de producción de 
nuevos servicios o funcionalidades expuestas por la infraestructura para poder brindar 
una mayor base de conocimiento y de partida para las aplicaciones específicas que se 
quieran llevar adelante. 
 
- Servicios que permitan la combinación de objetos geográficos para formar 
nuevas características.  
- Servicios específicos para áreas determinadas como puede ser turismo. De esta 
forma se puede hacer más específico la arquitectura para turismo. 
- Servicios exclusivos para redes de servicios: energía eléctrica, agua, gas, 
telefonía. 
- La construcción de una aplicación que utilice la definición de la arquitectura aquí 
expuesta para poder mostrar fehacientemente el uso de la misma. 
5  
