Aplicación de WEB 2 0 para medir la madurez en pequeñas organizaciones de software
﻿ En los países de Iberoamérica el crecimiento de la industria del 
software se ha centrado en una estructura productiva de pequeñas y medias 
organizaciones de desarrollo de software. Para que las mismas puedan 
posicionarse competitivamente en el mercado nacional e internacional necesitan 
iniciar caminos de mejora de la calidad a través de un proceso de certificación.  
El grupo GIS ha desarrollando un Instrumento de Diagnóstico basado en los 
procesos de la categoría Operación del Modelo Competisoft (IDCompetisoft) 
[12]. La implementación del IDCompetisoft permite realizar un diagnóstico 
inicial y establecer un proceso de mejora que se adapte a las PyMEs.  
En este artículo se presentan los resultados de una investigación que se está 
desarrollando, cuyo objetivo es ampliar el instrumento de evaluación 
IDCompetisoft al conjunto de Procesos del Modelo Competisoft, así como 
desarrollar una herramienta de soporte al instrumento de diagnóstico 
desarrollado, de modo tal que brinde servicios de la Web 2.0. Estos servicios 
permiten investigar de manera colaborativa sobre las modificaciones y mejoras 
que se introducen en este sector y aportan un valor añadido al negocio de las 
pequeñas empresas. Este valor añadido está enfocado hacia productividad, 
competitividad y crecimiento de las empresas, mediante el incremento de las 
competencias personales y profesionales de los empleados de las pequeñas 
organizaciones de tecnologías de información. 
Keywords: Modelos de Calidad. PYMEs. WEB 2.0. 
1   Introducción 
La industria del software representa una actividad económica de suma relevancia en 
muchos países del mundo, y es tomada como una oportunidad central para el 
crecimiento económico de países en vías de desarrollo [1] como los países 
latinoamericanos. Esta industria en su gran mayoría está conformada por pequeñas 
empresas que generan cerca del 90% de los negocios formales y su impacto en el 
mercado laboral se encuentra entre el 40 y el 50% del empleo total.  
Gran parte de las pequeñas empresas latinoamericanas que conforman esta 
industria tienen serios problemas relacionados con la productividad, la competitividad 
y fuertes limitaciones de crecimiento. Estos problemas pueden presentarse debido a 
las características propias de este tipo de organizaciones. Para la mejora de los 
procesos que permita alcanzar ciertos niveles de competitividad, este tipo de empresas 
se ven impulsadas a adoptar Modelos de Calidad y Normas de Calidad que las 
conduzcan a la certificación reconocidas internacionalmente.  
Los Modelos de Proceso Software y Normas de Calidad disponibles en el mercado 
de la industria del software son las Normas ISO (ISO 9001, ISO/IEC 15504-2, ISO 
90003) y el Modelo CMMI [2], [3], [4], como los mas utilizados. 
En los últimos años, se ha desarrollado el Modelo de Proceso Competisoft [5] que 
ha sido desarrollado en forma colaborativa con un conjunto de grupos de 
investigación en Universidades Iberoamericanas que generaron un modelo de proceso 
adaptado a las características de las pequeñas y medias empresas (PyMEs) de 
Iberoamérica, que pretende apoyar a este tipo de organizaciones en la estandarización 
de sus prácticas, en la evaluación de su efectividad y en la integración de la mejora 
continua. El resultado de ese trabajo colaborativo ha sido la obtención de un modelo 
fácilmente adaptable, comprensible y de costos accesibles para el sector [6], [14]. 
Como artefacto del Modelo, se ha desarrollado un instrumento de evaluación 
“IDCompetiSoft” [7], [8], [9], [10], [11], [12], [13], que permite realizar una 
evaluación inicial sobre los procesos de una organización y poder definir un proceso 
de mejora basado en los procesos de la Categoría de Operación del Modelo 
Competisoft conformada por los proceso de Administración de Proyectos específicos, 
Desarrollo de Software y Mantenimiento de Software. 
La aplicación del instrumento de evaluación ha sido validada por diferentes grupos 
de desarrollo y empresas del sector [7], [8], [9], [10], [11], [12], [13] y ha sido 
expuesto en diferentes instancias y congresos. 
Como resultado de la implementación del Modelo y de la validación del 
instrumento de evaluación, se está desarrollando una herramienta Web 2.0 que 
permita a las PyMEs evaluar su nivel de madurez bajo el modelo Competisoft 
mediante la resolución de un cuestionario brindado por el IDCompetisoft, así como 
acceder a la generación de información, al colaborar y compartir información en lo 
que respecta a la mejora de procesos y calidad del software.  
El uso de herramientas Web 2.0 por las empresas resulta sencillo dado que son las 
mismas que la gran mayoría de sus empleados usan en el hogar. En este sentido la 
Web 2.0 resulta adecuada para las pequeñas empresas del software, ya que no 
involucra un cambio tecnológico en la organización, si no un cambio en la filosofía 
con la que los usuarios y empresas se plantean y utilizan Internet. La principal 
característica de Web 2.0 es fomentar y ahondar en el concepto de Web de lecturaescritura más que en el concepto de Web solo de lectura (Web 1.0). Esta característica 
permite potenciar aplicaciones orientadas a la interacción entre usuarios y creación de 
redes sociales. El objetivo es ofrecer contenidos de calidad en temas específicos que 
puedan ser explotados por los usuarios de las redes. Es decir, los sitios Web 2.0 
actúan más como puntos de encuentro, o webs dependientes de usuarios, que como 
webs tradicionales, y ofrecen multitud de contenidos compartidos a través de 
servicios de alta interactividad. 
Considerando que las tecnologías, herramientas y servicios ofrecidos por la Web 
2.0 pueden apoyar el incremento de las competencias personales y profesionales de 
los empleados de las pequeñas organizaciones de tecnologías de información, este 
incremento de competencias le puede permitir al personal de las pequeñas empresas 
abordar y tratar los problemas que les impiden incrementar su productividad, 
competitividad y crecimiento.  
Las tecnologías y servicios de la Web 2.0, tanto como el desarrollo de aplicaciones 
con esa filosofía pueden ofrecer a los recursos de las pequeñas empresa, contenidos 
de información e interacción con expertos en temas especializados. Esta información 
e interacción le puede permitir al personal de la organización adquirir nuevo 
conocimiento con el fin de incorporar buenas prácticas especializadas que les permita 
incrementar la productividad, les brinden ventajas competitivas y les permita crecer 
sistemáticamente. 
Por otra parte, mediante la generación de contenidos de información e interacción 
con expertos en temas especializados se pretende que estas organizaciones generen 
valor agregado a su negocio. Estos contenidos están relacionados con temas de 
certificación de procesos y productos, buenas prácticas para el desarrollo y 
construcción de software, mejora de procesos, evaluación de procesos, seguridad de 
aplicaciones, etc. Desde esta perspectiva y mediante la utilización de tecnologías, 
herramientas y servicios de la Web 2.0 para la distribución de estos contenidos, 
intercambio de experiencias e interacción entre los miembros de la red de 
conocimiento generada usando Web 2.0 se pretende reducir la brecha digital en el 
acceso de los contenidos de calidad descritos anteriormente.  
En este artículo se presentan los resultados de una investigación que se está 
desarrollando, cuyo objetivo es ampliar el instrumento de evaluación IDCompetisoft 
al conjunto de Procesos del Modelo Competisoft, así como desarrollar una 
herramienta de soporte del instrumento de diagnóstico desarrollado, de modo tal que 
brinde servicios de la Web 2.0 a la vez que permita investigar de manera colaborativa 
sobre las modificaciones y mejoras que se introducen en este sector, así como aportar 
un valor añadido al negocio de las pequeñas empresas. Este valor añadido está 
enfocado hacia productividad, competitividad y crecimiento de las empresas, 
mediante el incremento de las competencias personales y profesionales de los 
empleados de las pequeñas organizaciones de tecnologías de información. 
2   Diagnóstico de Procesos 
El Modelo de referencia de Procesos Competisoft [5] tiene una estructura de 3 (tres) 
categorías que abarcan las responsabilidades asociadas con la organización: Alta 
Dirección, Gerencia y Operación. Dentro de cada categoría se definen un conjunto de 
procesos que incluyen prácticas y roles específicos.  
La categoría 1- Alta Dirección, aborda las prácticas relacionadas con la Gestión del 
Negocio, proporciona los lineamientos a los procesos de la categoría de Gerencia y se 
retroalimenta con la información generada por ellos. La categoría 2-Gerencia, aborda 
las prácticas de Gestión de Procesos, Proyectos y Recursos en función de los 
lineamientos establecidos en el nivel de Alta Dirección y proporciona los elementos 
para el funcionamiento de los procesos de la categoría de Operación, recibe y evalúa 
la información generada por éstos y comunica los resultados a la Alta Dirección.  
La categoría 3- Operación se subdivide en tres procesos, Administración de 
Proyectos Específicos, Desarrollo de Software y Mantenimiento de software. El 
primer proceso busca establecer y llevar a cabo sistemáticamente las actividades que 
permitan cumplir con los objetivos de un proyecto en tiempo y costo esperados. El 
segundo, apunta a la realización sistemática de las actividades de análisis, diseño, 
construcción, integración y pruebas de productos de software nuevos cumpliendo con 
los requerimientos especificados. El último proceso, tiene como fin realizar las 
modificaciones solicitadas en un producto software detallando qué debe realizarse, 
cuándo, cómo y por quién. En este nivel se realizan las actividades de acuerdo a los 
elementos proporcionados por el nivel de Gerencia y entrega a ésta la información y 
productos generados.  
Estas tres categorías se encuentran relacionadas entre sí a través de los diferentes 
procesos y los productos de entrada que cada uno requiere y de salida que cada uno 
genera.  
Para alcanzar diferentes niveles de madurez, Competisoft propone un esquema de 
seis niveles de capacidad, alcanzables por una empresa de desarrollo de software: 0sin proceso definido, 1-Realizado, 2-Gestionado, 3-Establecido, 4-Predecible y 5Optimizado. El Modelo identifica cada nivel de capacidad con un color diferente. Los 
colores sugieren un ordenamiento de la implementación de las prácticas de los 
procesos de Competisoft, partiendo de las actividades básicas, correspondientes al 
nivel 1-Realizado, e incorporando sucesivas prácticas que corresponden al resto de los 
niveles más avanzados. 
La siguiente Tabla 1 refleja la correspondencia entre los niveles de capacidad de 
procesos y los colores que los representan. 
Tabla 1. Niveles de madurez del Modelo CompetiSoft 
Nivel Capacidad de proceso Color 
1 Realizado Amarillo 
2 Gestionado Azul 
3 Establecido Verde 
4 Predecible Rosa 
5 Optimizado Ninguno 
 
El Instrumento de Diagnóstico “IDCompetisoft”, ha sido desarrollado para realizar 
un análisis inicial de la madurez en una organización, en una instancia del Proceso de 
Mejora en la instalación del Modelo Competisoft. Este instrumento, contiene un 
conjunto de cuestionarios orientado a los Procesos de Operación del Modelo 
Competisoft, que incluye el Proceso de Administración de Proyectos Específicos 
(OPE1) y el Proceso de Desarrollo de Software (OPE2) y un método definido para la 
implementación de los cuestionarios, de manera tal que permita realizar una 
evaluación inicial sobre las prácticas realizadas por una organización y el comienzo 
de un ciclo de mejora.  
La implementación del IDCompetisoft permite realizar un diagnóstico inicial, para 
poder instalar un Proceso de Mejora, comenzando con la definición de la estructura de 
Roles de una organización, los Productos de trabajo que utiliza en el momento del 
diagnóstico y las herramientas que dispone como soporte a la gestión y al desarrollo.  
El Método de Diagnóstico IDCompetisoft, es iterativo incremental y debe aplicarse 
desde dos aspectos, uno cuantitativo y otro cualitativo. Comienza por la realización 
del análisis cuantitativo, luego el análisis cualitativo y en base al resultado del mismo 
propone Recomendaciones, aplica un ciclo de mejora y vuelve a iniciar el ciclo con el 
siguiente incremento de análisis. El método finaliza cuando se llega a cumplir el nivel 
de madurez deseado por la empresa que encara este proceso de mejora.  
El aspecto cuantitativo permite detectar cual es el porcentaje de realización de las 
actividades en cada uno de los niveles de capacidad y para cada una de las fases, 
aplicando un conjunto de cuestionarios desarrollados para tal fin, que evalúan la 
evidencia objetiva a través de documentación, sistematización, y asignación de 
responsabilidades por medio de la designación de Roles para cada actividad.  
El segundo aspecto es cualitativo, debe permitir detectar el enlazamiento entre las 
actividades de Administración de Proyectos Específicos y las actividades de 
Desarrollo de Software con los Roles, Productos de Trabajo y herramientas 
disponibles, utilizadas por la empresa en el momento del diagnóstico.  
El Método en su primera etapa de Diagnóstico, permite establecer la visión general 
de la organización en busca de evidencia objetiva, para luego comenzar a diagnosticar 
el nivel de madurez de una organización aplicando el conjunto de cuestionarios para 
el primer nivel de Madurez en una organización, siguiendo los siguientes pasos como 
muestra la Figura 1 y la descripción de los mismos. 
 
Fig. 1. Ciclo de Aplicación Método IDCompetisoft  
Paso 1 Visión General: Establecer Roles, Productos de Trabajo y Herramientas que 
utiliza la organización en el momento del Diagnóstico. 
Paso 2 Diagnóstico OPE2: Responder el cuestionario del Proceso OPE2 para el 
primer nivel de madurez del Método Competisoft, Realizado. 
Paso 3 Diagnóstico OPE1: Responder el cuestionario del Proceso OPE1 para el 
primer nivel de madurez del Método Competisoft, Realizado. 
Paso 4 Análisis Cuantitativo: Realizar el Análisis Cuantitativo de ambos 
cuestionarios, si el resultado esta entre el 86% y el 100% de respuestas positivas, se 
debe volver al Paso 2 para comenzar con el siguiente nivel de madurez. 
Paso 5 Análisis Cualitativo: Realizar el Análisis Cualitativo de ambos 
cuestionarios, definiendo cuales son los Roles, Productos de  Trabajo y vinculación 
entre Procesos que deben ser mejorados.  
Paso 6 Recomendaciones: En base al Análisis deben establecerse las 
Recomendaciones y los objetivos propuestos para un ciclo de mejora. 
 
Los cuestionarios abarcan, para cada práctica, las instancias básicas que deben ser 
cubiertas. Cada práctica definida en el Modelo se integra con un conjunto de 
preguntas que procura identificar cuanto y como se realiza dicha práctica, lo que 
implica relevar información sobre la ejecución y la evidencia objetiva. Asimismo, 
cada pregunta corresponde a un nivel de madurez, que se representa en forma 
coloreada. El color de cada pregunta está asociado con el Nivel de capacidad del 
Modelo de Referencia.  
El cuestionario para el Proceso de Administración de Proyectos Específicos OPE1 
[7] ha sido desarrollado en base a las actividades planteadas por este proceso 
específico, que se divide en 4 fases: 1.- Planificación, 2.-Realización, 3.-Evaluación y 
Control y 4.-Cierre, conformando un total de 323 preguntas divididas en las 4 Fases 
descriptas.  
El cuestionario para el Proceso de Desarrollo de Software OPE2 ha sido 
desarrollado en base a las actividades planteadas por este proceso específico, que se 
divide en 8 fases: 1.-Inicio, 2.-Requisitos, 3.-Análisis, 4.-Diseño, 5.-Construcción, 6.Integración, 7.-Pruebas y 8.-Cierre, conformando un total de 732 preguntas divididas 
en las 4 Fases descriptas.  
La validación del Método IDCompetisoft se llevo a cabo mediante la aplicación del 
mismo a través del Grupo de Ingeniería de Software (G.I.S.) en 28 (veinte y ocho) 
empresas y diferentes grupos de desarrollo.  
La implementación del método permitió realizar diferentes análisis de los 
resultados obtenidos tanto a nivel cuantitativo como cualitativo. El primero de ellos, 
muestra a nivel cuantitativo el estado en que se encuentran los procesos de Gestión de 
cada una de las 28 organizaciones analizadas con respecto a los procesos definidos en 
el Modelo de Referencia Competisoft. El análisis cualitativo, describe que actividades 
están faltando realizar a cada organización del Proceso de Administración de 
Proyectos Específicos para poder llegar a un cierto nivel de capacidad. 
La aplicación del Método IDCompetisoft se realizo a través de la implementación 
del mismo con excepción del Paso 2, aplicación del cuestionario OPE2 que 
comprende el Proceso de Desarrollo de Software, debido a que este se encontraba en 
la etapa de validación.  
Se está desarrollando los cuestionarios de las diferentes Categorías de Gerencia y 
Alta Dirección, desarrollándolo para cada una de los ítems que la componen. 
Adicionalmente, se está armando el cuestionario para el último proceso de la 
categoría Operaciones,  Mantenimiento de Software. Para este, se está armando un 
cuestionario en el que se abarca para cada actividad las instancias básicas que deben 
ser cubiertas, integradas en un conjunto de preguntas que procura identificar cuánto y 
cómo se realiza dicha actividad, tal como se realiza en los otros dos procesos de 
Operaciones. Para la categoría de Gerencia y Alta dirección, se están armando 
cuestionarios que intentan relevar información sobre la ejecución de las actividades de 
los procesos y poder obtener la evidencia objetiva que respaldan la información 
obtenida. 
3   Desarrollo de una Herramienta Web 2.0 
Para la aplicación del cuestionario, se está desarrollando una herramienta Web que 
permita a las PyMEs evaluar su nivel de madurez bajo el modelo Competisoft 
aplicando el instrumento de evaluación IDCompetisoft. Una vez analizado el 
resultado obtenido, permitirá generar guías de ayuda para la planificación de revisión 
del proceso existente en la organización y producirá información acerca de la 
evolución particular de la empresa y de la ingeniería del software en general. La 
herramienta permitirá a las organizaciones generar información específica sobre el 
nivel de madurez en el conjunto de actividades que desarrolla, así como compartir 
información sobre las estrategias de mejora.  
El sistema no será guía para la mejora de los procesos, sino una herramienta de 
soporte a la evaluación del modelo Competisoft para las PyMEs de la industria del 
software. 
El alcance de la herramienta se encuentra definido con las siguientes funcionalidades: 
 
• Se podrán generar roles o perfiles, los cuales definirán privilegios y 
permisos, controlando el acceso a la herramienta. 
• Tendrá un acceso a un formulario, el cual se completará para dar de alta la 
PyME el cual contendrá, entre otros datos, la cantidad de empleados y el 
rubro. 
• La herramienta permitirá incorporar los datos relativos a la visión general de 
la organización, estableciendo roles, productos de trabajo y herramientas 
utilizadas habitualmente. 
• Se podrá completar el cuestionario correspondiente al proceso OPE2 
(Proceso de Desarrollo de Software), el cual permitirá diagnosticar el nivel 
de madurez existente en la organización. 
• Una vez finalizado el OPE2, se podrá completar el cuestionario OPE1 
(Procesos de Administración de Proyectos Específicos), el cual permitirá 
medir el nivel de madurez existente. 
• Cada respuesta obtenida permitirá analizar cuantitativamente la organización 
y generará un informe que demuestre el resultado obtenido. 
• Realizará un análisis cualitativo, otorgando los detalles de debilidades y 
fortalezas, y las recomendaciones a aplicar. 
• Permitir generar a través de una evaluación una discusión entre usuarios 
sobre otras sugerencias o recomendaciones, se realizará a través de la 
integración con foros de discusión para vincular una evaluación a un tópico 
para permitir la generación de recomendaciones de otras personas sobre el 
resultado de la evaluación de un caso concreto. 
• Los diversos cuestionarios respondidos se podrán mantener en un 
versionado, en el cual se podrán contemplar las actualizaciones. 
• Se podrán generar comparativas entre empresas del mismo rubro. 
• Publicación de documentos, accesibles a todos los usuarios. 
• El sistema permitirá administrar información básica de las PyMEs que son 
evaluadas por la herramienta.  
• Entre los datos a ser contemplados se encuentran: Razón Social, cantidad de 
empleados, facturación, datos de contacto, región. 
 
A continuación se presenta en la Figura 2 la visión general de producto en la que se 
puede visualizar el alcance antes especificado.  
 
Fig. 2. Diagrama del Sistema.  
Las evaluaciones que realizará la herramienta a las PyMEs que deseen conocer su 
nivel de madurez bajo el modelo Competisoft son cuantitativas y cualitativas según se 
han desarrollado en el instrumento IDCompetisoft.  
3.1   Evaluación Cuantitativa  
Se presentarán por pantalla los cuestionarios para evaluar el proceso y nivel de 
madurez seleccionado, los cuales serán completados en función a la parametrización 
de los tipos de respuestas posibles y encadenamiento definido. 
En base a porcentajes de respuestas positivas sobre las contempladas en el modelo 
(en la versión actual), se calculará la implementación o no del nivel de madurez 
seleccionado. 
Para los cálculos cuantitativos, los cuestionarios presentarán todas las preguntas 
necesarias para realizar el seguimiento del encadenamiento, pero sólo serán tenidos en 
cuenta las respuestas del nivel actual. En caso de evaluaciones de niveles superiores, 
serán tenidos en cuenta las evaluaciones previas para utilizar como guía las respuestas 
históricas. 
3.2   Evaluación Cualitativa y Recomendaciones – Revisión de Cuestionarios 
El sistema permitirá a un evaluador capacitado realizar una evaluación cualitativa del 
modelo, habilitando la posibilidad de modificar respuestas del cuestionario, como 
completando las sugerencias de mejora en función a la revisión de los documentos 
que use la PyMEs en su proceso. La evaluación cualitativa se hace de forma manual, 
pero los resultados de la misma serán ingresados en la herramienta para centralizarla. 
El sistema brindará un foro de discusión para discutir resultados de los análisis 
cualitativos e información sobre las evaluaciones. Proveerá la posibilidad de 
almacenar documentos para que sean accesibles por los distintos usuarios. 
4   Conclusiones 
El Método de Diagnóstico IDCompetisoft, ha sido desarrollado en base al Modelo de 
Procesos Competisoft y constituye un instrumento válido para realizar el diagnóstico 
inicial y la instalación de procesos de mejora en la gestión y desarrollo en una 
organización de la industria del software, cubriendo todos los procesos definidos por 
el Modelo de Referencia.  
A partir de los resultados de la validación de la IDCompetisoft, se considera que 
con el modelo y el instrumento elaborado, es posible identificar en las empresas 
evaluadas sus conductas de calidad en lo que hace a la Gestión de Proyectos, la 
implementación en desarrollo y mantenimiento del software. 
La Web 2.0 es un conjunto de tecnologías que representan una evolución de 
Internet y se convierte en una herramienta que puede contribuir de manera importante 
para apoyar la reducción de la brecha digital en países como Argentina. 
La creación de un marco cooperativo de trabajo entre personas de la industria y la 
academia para la generación e intercambio de conocimiento, sobre la utilización de 
las tecnologías Web 2.0. Resulta  de alto impacto en lo que respecta a la mejora de la 
calidad de la industria del software, el aumento de la competitividad y la transferencia 
tecnológica orientada a buscar la reducción de la brecha digital en particular en el 
aspecto de acceso de contenidos de calidad. Estos contenidos adecuadamente 
dirigidos apoyarían el incremento de competencias personales y profesionales y la 
productividad en las pequeñas organizaciones de tecnologías de la información. 
Como trabajo a futuro, se está trabajando en la ampliación de los alcances de la 
herramienta WEB 2.0 que permita administrar de manera colaborativa la información 
generada.  
