El acuerdo como arquitectura adaptativa para sistemas multiagente abiertos
﻿ Los sistemas multiagente son cada vez más populares para la resolución de 
problemas complejos. Sin embargo, la flexibilidad y adaptabilidad frecuentemente se 
ven comprometidos por la necesidad de alcanzar una coordinación interna. En este 
trabajo se plantea una solución arquitectónica, como una nueva construcción, el 
acuerdo, diseñada para ser adaptativa. En la primera parte del trabajo se discute el 
problema de la coordinación y algunas de sus soluciones tradicionales. Luego se 
describe una arquitectura base que incluye organizaciones y servicios. Seguidamente  
se trata el concepto del acuerdo esbozado en un conjunto de capas lógicas  y como 
facetas entrelazadas. Luego se presenta un caso de estudio en el dominio de las 
emergencias médicas donde se aplica el modelo del acuerdo y se hace énfasis en 
algunos requisitos para que la evolución de la configuración del sistema pase de 
dirigida a emergente. Finalmente se indican algunas líneas de trabajo futuro.  
Palabras claves: Sistemas multiagentes, coordinación, acuerdo, adaptación, 
reconfiguración emergente. 
1   Introducción 
En los sistemas software, las tecnologías inteligentes de la información están 
relacionadas con las capacidades de aprender, razonar y administrar el conocimiento. El 
agente representa uno de sus enfoques más sofisticados. Este concepto ha evolucionado 
desde un simple “agente inteligente” complejo, a conjuntos de múltiples agentes con 
complejidad distribuida, conocidos como Sistemas Multiagente (SMA).  
Teóricamente, un SMA debe poder encontrar el balance perfecto entre las reglas estrictas 
que definen un sistema de razonamiento (un agente) y la naturaleza adaptativa de la 
evolución de una “sociedad” de individuos autónomos. El primero asume un mundo 
cerrado y una configuración estática, y el segundo provee los medios para abrir el sistema 
de manera flexible, definiendo una estructura dinámica capaz de hacer frente a la 
complejidad social. 
Al menos en la práctica, muchos SMA son menos flexibles de lo que se esperan a priori. 
Estabilizan una estructura concreta durante su fase de entrenamiento, la que permanecerá 
inalterada para mantener sus capacidades de razonamiento, y por lo tanto, no pueden 
cambiar y evolucionar, limitando su adaptabilidad. Desde este punto de vista, el enfoque 
SMA no cumpliría su inicial promesa de garantizar que el sistema sea efectivamente 
adaptable. Esto se debe a la necesidad de una coordinación interna, como cada agente tiene 
su propia agenda, solo una acción coordinada puede asegurar un comportamiento 
consistente. La idea principal de este trabajo es que esta coordinación no sea provista por 
los propios agentes, sino por la estructura que los contiene (“arquitectura”). 
En esta dirección hay varias propuestas de SMA que proveen un paso intermedio en la 
forma de organizaciones virtuales, es decir, grupos de agentes que comparten 
características o restricciones comunes. De esta manera, el SMA en sí puede ser dividido en 
fracciones más pequeñas, con agendas diferentes. La idea principal es que los agentes en 
una organización son coordinados automáticamente, y por tanto, se eleva el nivel de 
abstracción. 
Obviamente, esta segunda estructura simplifica la adaptación: mayormente se reduce a la 
reorganización del agente, es decir que un agente sea segregado de una organización y se 
reagrupe en otra con diferentes restricciones. Esto puede traer consecuencias tanto para el 
agente como para las organizaciones origen y destino. 
Al mismo tiempo, esta situación implica un número adicional de cuestiones. Primero, 
acerca del rol interno de las organizaciones en el SMA y su significancia funcional; y 
segundo, acerca de la necesidad de proveer coordinación (de orden superior) para las 
propias organizaciones, de forma que puedan conseguir su adaptación. Para responderlas, 
se necesitan definir dos conceptos adicionales, respectivamente, servicios de una 
organización y acuerdos entre ellas.  
La primera provee tanto una base metodológica para el planteo, como una conexión 
directa a SOA [16] [25]; esto solo se mencionará brevemente. 
La investigación en este trabajo se puede resumir, globalmente, como la búsqueda de 
tres objetivos principales, a saber: 
- Transformar el clásico enfoque orientado a agentes, originalmente de un diseño 
cerrado de un SMA, a un ecosistema abierto orientado a servicios, 
- Definir la infraestructura y metodología correspondientes para conseguirlo, 
utilizando la noción de organizaciones como el nexo conceptual, y 
- Proveer  coordinación interna con la definición de acuerdo, concebido como una 
construcción adaptativa a nivel arquitectónico, lo que proveería coordinación como 
una propiedad emergente. 
El propósito final es satisfacer la promesa original de los SMA, es decir definir una 
tecnología inteligente genérica de resolución de problemas, con capacidad de ser utilizada 
en un contexto abierto,  y capaz de adaptarse a evoluciones futuras, apoyada en una 
arquitectura auto-organizada.  
El resto del trabajo está estructurado como sigue: primero se expone el problema de la 
coordinación dentro de un SMA, se discuten enfoques históricos para resolverlo, apuntando 
a propuestas basadas en organizaciones. Luego se presenta el Modelo del Acuerdo como 
solución potencial en este contexto, posteriormente, se describe la arquitectura base que 
incluye organizaciones. Se explican luego las cinco principales perspectivas a considerar en 
el modelo, así como algunas características implícitas en sus relaciones. Finalmente se 
provee de un ejemplo del mundo real para ilustrar la naturaleza arquitectónica y emergente 
del concepto, en éste y en futuros desarrollos; y se discuten brevemente los futuros pasos en 
esta dirección. 
2 El Problema de la Coordinación 
Como ya se ha dicho, los agentes originalmente fueron concebidos como actores 
solitarios, conciliando una serie de requisitos conflictivos en su interior. Con el 
advenimiento de los SMA se logró un cambio de enfoque y pudieron ser posibles nuevos 
métodos. Sin embargo el problema ahora es de coordinación.  
Una de las definiciones de la palabra “coordinar” de la Real Academia Española [29] es 
“concertar medios, esfuerzos, etc., para una acción común”. En el campo de los SMA tal 
vez una de las definiciones más aceptadas de “coordinación” provenga de la Teoría de la 
Organización: “gestión de las dependencias” entre actividades organizativas [26]. Desde un 
punto de vista “micro” (centrado en el agente) [35] la coordinación es entendida como una 
adaptación al entorno. Si nuevos agentes entran en el entorno de otro agente, éste tiene 
coordinar con aquellos, reconsiderando sus metas, planes y acciones, teniendo en cuenta las 
nuevas y potenciales interdependencias. Por otro lado, con una visión “macro” (centrada en 
el SMA), las consecuencias de la coordinación pueden ser concebidas como algo global 
(plan, decisión o acuerdo). Esto puede ser un plan “compartido” [30] si los agentes 
consiguen un acuerdo explícito durante el proceso de coordinación; o puede ser una suma 
de planes individuales, en ocasiones llamado “multi-plan” [27]. En este nivel, los resultados 
de la coordinación pueden ser evaluados como una conjunción de las metas de los agentes o 
teniendo en cuenta la funcionalidad del SMA como un todo. 
En resumen, cuando se utiliza un SMA como una solución de software, el problema de 
la coordinación siempre está presente. De hecho, si se tiene una estructura de agentes autoorganizada, se la puede considerar como optima, porque podría resolver los temas de 
coordinación. En este contexto, la hipótesis es que los agentes están adecuadamente 
organizados, es decir que “se coordinan solos”, como individuos en una sociedad (humana). 
Esta auto-organización, podría ser, al menos en parte, emergente. La idea es que, deberían 
organizarse de manera que “espontáneamente” reaccionen como se desea, “moviéndose” en 
la dirección correcta.  Pero para que esto sea satisfecho, el enfoque orientado al agente debe 
ser complementado con una estructura de coordinación auto-organizada, esto es, a nivel de 
arquitectura. 
2.1 Evolución de los Enfoques de Coordinación 
Los trabajos pioneros, donde se relacionan agentes y coordinación, fueron abordados por la 
Inteligencia Artificial (IA) a finales de los años 70 y comienzos de los 80. En estos trabajos 
la cooperación es vista como un concepto requerido para la solución inteligente de 
problemas complejos [2].  
En los inicios de las investigaciones y desarrollos en sistemas cooperativos, algunas de 
las cuestiones más importantes fueron cómo encontrar los modelos cooperativos para cada 
clase de problema, cómo representar estos modelos de manera que se puedan ejecutar, y 
cuáles eran los métodos necesarios para que los sistemas cooperativos fueran realmente 
efectivos.  
Se desarrollaron varias soluciones para resolver el problema de la cooperación. La 
arquitectura pizarra [15] provee cooperación entre fuentes de conocimiento usando un 
mecanismo sencillo de comunicación. Cada subsistema toma datos de la pizarra, produce 
sus resultados y luego los escribe en la pizarra. La red de contratos [32] propone la 
negociación como mecanismo para coordinar y asignar tareas a las diferentes entidades que 
participan en la resolución del problema. Cada entidad puede ser contratante o contratada, 
y las condiciones de cooperación se establecen al firmar el contrato. Otra solución fue la 
arquitectura reactiva. En ésta se trata de obtener un comportamiento inteligente desde 
modelos simples, sin mecanismos de representación de conocimiento, razonamiento o 
aprendizaje [8]. El énfasis en estos modelos está en las interacciones, de las cuales emerge 
el comportamiento grupal para resolver los problemas. Finalmente aparecen las 
arquitecturas de agentes con capacidad organizacional. Aparte del conocimiento del 
dominio, los agentes necesitan conocer sus propias características sociales. Este 
conocimiento es importante porque les permite saber cuál es su rol en la organización, las 
reglas y las capacidades de los otros agentes. 
 2.2 SMA Or ientados al Agente vs. SMA Or ientados a la Organización 
Los SMA pueden ser diseñados con una estructura organizacional fija, los que estarán 
compuestos por agentes estáticos. Utilizando agentes flexibles o evolutivos se pueden 
obtener modelos organizacionales que simulan organizaciones humanas. Para lograr esto es 
necesario que se puedan modificar algunas propiedades (p. ej. los roles, niveles de 
autonomía o mecanismos de control). 
Las metodologías de SMA puramente orientadas al agente (como MAS-CommonKADS 
[23], Gaia [37], MaSE [36], Tropos [22] o Prometheus [28], entre otras) se concentran 
usualmente en la visión del agente; se asume que el comportamiento final del sistema 
emerge de las interrelaciones entre los agentes diseñados. El comportamiento global no se 
analiza en detalle. Si agentes externos ingresan a la organización, el comportamiento global 
del sistema puede verse afectado a menos que se establezcan controles, normas, sanciones, 
etc.  
Por otro lado, las metodologías de SMA orientadas a las organizaciones, tienen en 
cuenta la organización del sistema desde los inicios. El análisis se hace desde una 
perspectiva global (Agent-Group-Role [18], MESSAGE [9], ANEMONA [21], AML [11], 
OperA [14], Civil Agent Societies [13], MOISE [20], Electronic Institutions [17], 
HARMONIA [34], GORMAS [3], entre otras). Los objetivos describen los propósitos 
organizacionales a un nivel alto. Esto permite la determinación de tareas, tipos de agentes, 
asignación de recursos entre miembros, etc. El sistema se estructura por los roles, 
interacción entre agentes y los lenguajes de comunicación que utilizan. Las normas sociales 
describen el comportamiento deseado de los miembros. Estas normas luego derivan en el 
control, prohibiciones, sanciones, etc. para lograr el comportamiento global esperado. Se 
tienen en cuenta mecanismos para permitir que agentes externos entren en la organización y 
controlar su comportamiento. Esta característica es particularmente útil para diseñar SMA 
abiertos.  
2.3 Hacia el Modelo de Acuerdo 
Genéricamente, los individuos se organizan en estructuras de alguna clase, tanto en una 
sociedad como en una arquitectura, utilizando dos clases diferentes de esquemas, Estos son, 
por un lado, los controles, que hacen cumplir o prohíben interacciones específicas; y por 
otro, los protocolos, que las permiten o dirigen. Los primeros están basados en la fuerza o 
la imposición y los últimos en el consenso y el acuerdo. 
El concepto de acuerdo entre entidades computacionales parece ser un enfoque 
adecuado para enfrentar este problema. El objetivo es “descubrir” una estructura 
conveniente de controles y protocolos de forma que emerja como una estructura global, el 
acuerdo. Por consiguiente, un concepto importante, aunque no sea tan nuevo, es que los 
agentes están agrupados en organizaciones, a diferencia del clásico esquema de los SMA. 
A medida que las estructuras de agentes se van volviendo cada vez más complejas está 
claro que, para cierta clase de problemas, no se necesita una súper estructura, como la 
pizarra. Se necesita que los agentes se organicen por sí mismos en organizaciones y luego 
de esto, en un nivel superior, en organizaciones basadas en acuerdos. El objetivo principal 
es evolucionar de esta coordinación emergente a un acuerdo emergente entre las entidades 
involucradas en una solución. 
Es importante hacer notar que el concepto de acuerdo está en desarrollo, y aunque hay 
elementos que lo definen (ver Sección 4), el concepto no está cerrado. El acuerdo está en 
constante evolución, así como la estructura que lo define [1].  
3 Una Arquitectura Base para el Modelo de Acuerdo 
La arquitectura que dé apoyo al modelo se define como un SMA abierto y también como 
orientada a servicios (AOS), centrada en organizaciones y basada en agentes. La idea 
central es la de servicio, el componente básico de la arquitectura es el agente, y la 
estructura que los une es la organización. Esta naturaleza multinivel y de múltiples puntos 
de vista debe ser específicamente habilitada por la arquitectura técnica. El lugar lógico para 
proveer este soporte es el “middleware”, pues la plataforma se concibe como un sistema 
distribuido. 
Para que se cumplan ambos conceptos al mismo tiempo, que sea un SMA y una AOS, 
una de estas estructuras y conceptos centrales (agente, servicio) debe ser la base de la otra. 
La alternativa elegida es la de agentes soportando servicios. Primero, los agentes son 
entidades computacionales bien conocidas, implican cierta granularidad y cumplen con 
estándares existentes [19]. Por otro lado, los servicios aún están definiendo su rol y 
relevancia, aunque ya tienen numerosos estándares [7, 12, 16, 25], éstos están definidos en 
diferentes niveles de granularidad y la mayoría solo imponen restricciones en las interfaces 
de los servicios. Por tanto, es fácil concebir un servicio como una manera de presentar las 
capacidades operacionales de un agente, incluso de un grupo de agentes, jerárquicamente 
amalgamados en una organización. Resumiendo, la elección obvia es tener una plataforma 
definida como una AOS, construida por sobre un SMA. 
Estos conceptos se construyen sobre un trabajo existente, como lo es THOMAS [4] y 
GORMAS [3]. En la Figura 1, la arquitectura THOMAS, incluyendo su middleware, está 
estructurada en tres niveles aunque no son exactamente capas. Son ortogonalmente 
soportadas por cuatro componentes, organizados en diferentes subsistemas y proveen las 
capacidades a los diferentes niveles. Estos son: 
- Platform Kernel. El nivel inferior que soporto todo lo de arriba, es el kernel del 
middleware. A este nivel de descripción, la plataforma es un SMA abierto. 
- Service & Organization Management. Nivel conceptual compuesto por el OMS y el 
SF. No es estrictamente un subsistema. 
- Organization Execution Framework. Es el “espacio” donde “viven” las entidades 
computacionales y donde realizan sus tareas.  
Los componentes principales, que proveen al middleware con la mayoría de sus 
capacidades son: 
- Agent Management System (AMS). Provee las capacidades y funcionalidades 
requeridas por los agentes. 
- Organization Management System (OMS). Provee las capacidades y funcionalidades 
requeridas por las organizaciones.  
- Service Facilitator (SF). Provee las capacidades y funcionalidades que se requieren 
para que una selección de operaciones en una organización se comporte como un 
servicio unificado.  
 
 
Figura 1: THOMAS Arquitectura Técnica (inspirada en [4]) 
 
Esta arquitectura provee una explicación satisfactoria de la perspectiva multi-nivel y 
multi-aspecto que permite conciliar las dos visiones previamente descritas. Esta plataforma 
se presenta como un punto de partida para el desarrollo propuesto de una estructura de 
coordinación basada en acuerdos, y es suficiente para simular y probar variantes del 
modelo de acuerdo.  
3.1 El Rol de los Servicios  
El concepto de servicio es la piedra angular de la arquitectura. Un servicio tiene siempre 
una naturaleza relacionada con el comportamiento y presenta una interfaz funcional. Un 
servicio es brindado por un proveedor de servicios y por un rol concreto de este proveedor.  
Básicamente hay dos tipos de servicios: 
- Servicios Base o simplemente Servicios. Son a nivel usuario, definidos para una 
aplicación concreta. El propósito de la plataforma es servir de soporte para definir y 
usar servicios de esta clase. 
- Servicios de Sistema. No son estrictamente “servicios” ya que no son ofrecidos por 
un proveedor concreto a nivel de usuario, y están usualmente a un nivel más bajo 
que los anteriores. 
De acuerdo a su función y a la extensión de sus capacidades se pueden identificar tres 
conjuntos de servicios: 
- Servicios Estructurales: definen una estructura organizacional/arquitectónica. 
- Servicios de Información: proveen información específica acerca de componentes en 
una organización.  
- Servicios Dinámicos: permiten, por ejemplo, que las entidades entren o abandonen 
dinámicamente una organización. 
Puede haber varias implementaciones para el mismo servicio, descritas usando la misma 
interfaz y el mismo perfil semántico. Al mismo tiempo cada implementación es 
semánticamente especificada por un modelo de proceso de servicio diferente. A su vez, 
cada implementación, conforme al modelo de proceso, puede ser provista por diferentes 
proveedores de servicios. El proceso de servicio es también la base para la definición de 
servicios compuestos. Aunque aquí el enfoque tiene una naturaleza semántica, es 
esencialmente el mismo que se utiliza, desde una perspectiva de comportamiento, en el 
contexto de la composición de servicios basada en orquestación [24]. 
3.2 El Rol de las Organizaciones  
El elemento activo más importante y el concepto unificador de la arquitectura es la 
organización. La jerarquía organizacional es la que hace posible definir, simultáneamente, 
la arquitectura como orientada a servicios (a alto nivel) y basada en agentes (a bajo nivel). 
La noción de organización define una estructura recursiva. Una organización está 
compuesta por unidades o unidades organizacionales. Una unidad es una entidad activa 
con un comportamiento definido y externamente observable, y tiene una naturaleza 
colectiva (donde la unidad es una organización en si misma) o una autónoma (cuando la 
unidad es también un agente). Cuando la unidad es también una organización, se ve la 
estructura recursiva.  
De hecho, el modelo se describe como basado en organizaciones y la unidad provee 
soporte para el resto de ellas. En esta concepción, la unidad es el substrato que apoya la 
reunión de agentes y la definición de servicios. 
4 El Acuerdo como una Estructura de Capas y Multi-facetada 
La noción central en el enfoque propuesto es el acuerdo entre entidades 
computacionales, concebido como una construcción arquitectónica. Deben considerarse 
temas claves para proponer la coordinación basada en acuerdo. Estos pueden ser vistos 
como una estructura en “torre” o “pirámide” [1] donde cada nivel provee funcionalidad y 
entradas al nivel que se encuentra por encima. Por consiguiente, el acuerdo debe ser visto 
como una estructura de capas, por definición. Intuitivamente puede verse que si una 
organización llega a un acuerdo, los agentes agrupados en ella deben respetar los términos. 
Las capas, de abajo hacia arriba, son: 
Semántica. Es la capa inferior, ya que las cuestiones semánticas influyen sobre todas las 
otras. La alineación semántica de ontologías [6] es muy importante para evitar las no 
correspondencias y es necesaria para tener un entendimiento común.  
Nor mas. La siguiente capa tiene que ver con la definición de reglas que determinan 
restricciones que deben satisfacer los acuerdos y los procesos para llegar a ellos. Pueden 
implicar roles estructurales que afectan (o controlan) el comportamiento de los agentes. 
Organizaciones. Implican una súper-estructura que restringe la manera en que se 
consiguen los acuerdos, fijando la estructura social de los agentes, las capacidades de sus 
roles y las relaciones entre ellos [5].  
Argumentación y Negociación. Pueden ser vistos como protocolos que definen la 
estructura de un acuerdo.  
Confianza. Es la capa superior de la torre. Los agentes necesitan mecanismos de 
confianza que resuman la historia de acuerdos y las ejecuciones subsecuentes de los 
acuerdos para construir relaciones a largo plazo entre ellos [31]. Un acuerdo durable crea la 
sensación de confianza y da una noción de reputación.  
Puede concebirse un cambio de visión a una figura multi-facetada, ya que el acuerdo 
impregna todas las facetas/niveles. En este sentido, las facetas se entrelazan (Figura 2), pero 
el acuerdo aún continúa siendo una estructura de capas. 
El acuerdo es como una estructura transversal, que mantiene una relación bidireccional 
con los elementos que contiene.  
Es importante notar que la perspectiva multi-facetada (el “pentágono”) no intenta 
reemplazar a la torre. La arquitectura descrita previamente aún es jerárquica en muchos 
sentidos, pero el acuerdo en sí mismo puede considerarse no solo en capas sino también 
como multi-facetado. Las capas se conciben para proveer separación lógica de conceptos. 
 
Figura 3: Estructura multi-facetada de un Acuerdo  
 
5 Caso de Estudio: el Sistema mHealth 
En esta sección se presenta un caso de estudio para ilustrar la naturaleza auto-adaptativa 
de la construcción del acuerdo y los pasos de la metodología en desarrollo. Este ejemplo 
está relacionado con el demostrador mHealth (mobile-Health), un prototipo evolutivo que 
está en desarrollo en el proyecto Agreement Technologies [1] en el dominio de las 
emergencias médicas. Las emergencias médicas en la Región Autónoma de Madrid son 
gestionadas por la organización SUMMA112 [33]. Se describe una emergencia (E1) en el 
sistema y el escenario tiene que evolucionar para reaccionar ante una segunda (E2). Esto 
describe cómo la adaptabilidad requiere una reorganización de agentes dentro del acuerdo. 
E1: un incendio en la “Casa de Campo” (parque urbano al oeste de Madrid). De las 500 
personas allí presentes 65 presentan síntomas de asfixia. SUMMA112 recibe la información 
e inicia su trabajo. Luego de analizar la información decide que 5 ambulancias y un 
helicóptero son necesarios. La coordinación con Bomberos y Policía también es urgente en 
esta situación. Estas entidades enviarán 3 camiones bomberos y 5 coches policiales. Desde 
un enfoque organizacional estos elementos forman la organización, O1. Considerando el 
escenario como un entorno SMA, cada actor sería un agente. Así, tenemos 14 agentes 
interactuando en la organización O1. 
E2: Una hora más tarde se produce un accidente de coches en cadena (E2) en una 
carretera próxima al lugar de E1. 7 coches se han accidentado y 2 de ellos están 
incendiados. SUMMA112 decide que son necesarias 3 ambulancias y que deben contactar 
con los hospitales cercanos. Luego de coordinar con Bomberos y Policía, estas entidades 
deciden enviar un camión bombero y 3 coches policiales. Todos estos elementos 
(inicialmente 7), forman una segunda organización, O2. 
Para tener en cuenta potenciales interacciones entre ambas emergencias debemos 
considerar ambas organizaciones. En O1 todos los elementos interactúan de un modo 
coordinado para enfrentar la emergencia. Estos elementos llegan a un acuerdo para ello. 
Así, la construcción del acuerdo puede ser definida como “el conjunto de elementos que 
interactúan de una manera coordinada para resolver un problema”. Para asignar recursos a 
E2 se tiene en cuenta que algunos recursos que previamente fueron asignados a O1 ahora 
pueden pasar a O2 ya que las condiciones en E1 pueden haber cambiado durante la última 
hora. Este proceso implica una reconfiguración de O1. Metodológicamente, algunos 
servicios que fueran provistos para O1 ya no son necesarios para E1, y ahora son provistos 
sobre O2. Por ejemplo, el sistema decide que uno de los camiones bomberos ya no es 
necesario en E1 y puede ser asignado a E2. La O1, ahora con menos elementos, continúa 
trabajando sobre E1; y un nuevo acuerdo es creado alrededor de E2, definiendo O2. Al 
mismo tiempo, se crea un acuerdo mayor que abarca ambas unidades (y por lo tanto, define 
otra unidad). Este acuerdo continuaría adaptándose a los cambios.  
Una reconfiguración gestionada manualmente es una evolución dirigida. Idealmente y en 
un entorno SMA, la meta es lograr una reconfiguración automática. El ecosistema global 
debe realizar una serie de reorganizaciones hasta encontrar un punto óptimo y detenerse. 
Esto puede ser un proceso continuo, ya que la situación misma puede evolucionar. 
El criterio utilizado para decidir si un agente pertenece a un acuerdo debe ser gestionado 
de la misma manera: esto define un acuerdo emergente, donde la estructura misma emerge 
de esta situación.  
El caso de SUMMA112 muestra claramente porqué se necesita considerar un ecosistema 
general. Para proveer la respuesta requerida en una emergencia se tienen que coordinar los 
sistemas de información de las distintas entidades. Esto implica que no es posible tener una 
estrategia unificada pre-programada para gestionar emergencias en la Región de Madrid. 
En resumen, el ejemplo describe cómo lograr coordinación dentro de un ecosistema de 
servicios (o un sistema de sistemas), y también justifica porqué este comportamiento no 
puede ser completamente pre-diseñado, y por lo tanto debe ser emergente. 
6 Conclusiones y Trabajos Futuros 
En este trabajo se ha descrito el problema implícito de la coordinación que compromete 
la adaptabilidad en el enfoque de los SMA, y se ha propuesto una construcción a nivel 
arquitectónico como solución a este problema: el acuerdo.  
El ejemplo describe sucintamente un caso actual (simulado) de esfuerzo de coordinación 
en el sistema real SUMMA112. Existe un SMA estructurado en organizaciones e 
implementado sobre la arquitectura descrita en [10]. 
El proceso de reconfiguración ha sido también modelado y probado usando diferentes 
enfoques, pero este proceso manual es solo el primer paso en la investigación. El siguiente 
es desarrollar un enfoque model-driven para guiar la reconfiguración, y continuará con un 
enfoque de auto-adaptación emergente, lo que constituye el objetivo final.  
La idea clave en el Modelo de Acuerdo es que crea un contexto arquitectónico, en el que 
los agentes (y organizaciones, e incluso los servicios que proveen) son coordinados y 
reorganizados. En particular no hay un elemento arquitectónico encargado de la 
reconfiguración, en su lugar, cada propiedad se concibe como emergente.  
Los futuros trabajos desarrollarán e implementarán variantes del modelo del acuerdo. 
Los resultados actuales sugieren que la arquitectura adaptativa es ciertamente factible y 
podría satisfacer la promesa de generalizar la utilidad y extensión del enfoque SMA. 
Reconocimientos 
Este trabajo ha sido parcialmente financiado por el Proyecto AT (CONSOLIDER 
CSD2007-0022, INGENIO 2010) del Ministerio de Ciencia e Innovación de España, y por 
el  COST Action AT (COST IC0801) del EU RTD Framework Programme. 
