Descubrimiento de Servicios Geográficos a partir de casos de uso textuales
﻿ El Desarrollo de Software Basado en Componentes (DSBC) se basa 
en la utilización de componentes software ya desarrollados OTS (Off-TheShelf), que son combinados adecuadamente para satisfacer los requisitos de un 
sistema particular. Sin embargo, el uso masivo de este paradigma en la industria 
requiere de la identificación y selección de componentes de manera eficiente, 
aspecto que continúa siendo materia de investigación. 
En este trabajo se da continuidad a trabajos previos, en los que hemos  
presentado una taxonomía de servicios geográficos que facilita la identificación 
de componentes, y es utilizada por el analista quien tiene a su cargo el 
desarrollo de una aplicación de un Sistema de Información Geográfica (GIS) y 
que utiliza para ello el enfoque de Desarrollo Basado en Componentes. 
En esta instancia, se examinan distintas técnicas de extracción de conocimiento 
en casos de uso textuales y se propone un método para estandarizar el 
vocabulario resultante a fin de posibilitar la utilización de herramientas 
automáticas en la búsqueda de los servicios GIS correspondientes. 
 
Palabras claves:   DSBC, OTS, servicios GIS, taxonomías, casos de uso 
textuales.      
 
1   Introducción 
El Desarrollo de Software Basado en Componentes (DSBC) apela al uso de piezas 
pre-fabricadas, tal vez desarrolladas en momentos diferentes, por distintas personas y 
posiblemente con distintos objetivos de uso [22, 24].  En este contexto de desarrollo, 
cobran especial importancia los procesos de búsqueda y selección de componentes 
OTS [4]. Estos presentan serias limitaciones, tales como no  disponer de 
documentación suficientemente expresiva de los componentes que garanticen una 
selección efectiva del mismo y además no contar con procesos de mediación que 
permitan agilizar la tarea de  localización de componentes que brinden los servicios 
requeridos.  
 
En este contexto, un cliente que requiere un servicio de un componente determinado, 
puede interrogar a un servicio de mediación para que éste le conteste con las 
referencias de aquellos componentes que proporcionan la clase de servicio requerido. 
Por otra parte, con el surgimiento del desarrollo de software basado en componentes, 
numerosas empresas fabricantes de GIS han comenzado a comercializar distintos tipos 
de componentes software orientados a las necesidades de los desarrolladores GIS. 
Para lograr un desarrollo más eficiente, los analistas se concentran en los atributos de 
reusabilidad e interoperabilidad. Sin embargo, se pierde mucho tiempo y esfuerzo  en 
encontrar aquellos componentes que satisfagan la funcionalidad que se pretende 
implementar. Una de las necesidades clave para facilitar esta tarea, consiste en contar 
con información estándar de los componentes que permita agilizar la búsqueda de 
composiciones de software. De esta manera, la oferta de servicios debería poder 
estandarizarse de manera tal que las composiciones puedan formar parte de un 
repositorio de fácil acceso, así como también, la demanda de servicios debería poder 
expresarse en términos estándar para facilitar la búsqueda. Estos aspectos son los que 
determinan finalmente el éxito de un proceso de selección. 
Este trabajo se presenta como una extensión al trabajo presentado en [20], en el cual 
se ha creado una taxonomía de servicios geográficos para facilitar la identificación de 
componentes. Además este trabajo se presenta como contraparte al modelo de  oferta 
presentado en [8,9] en donde se define un servicio de publicación para facilitar la 
selección de los componentes solicitados. En este artículo, se propone un método para 
estandarizar el vocabulario utilizado por los analistas encargados de las aplicaciones 
GIS a fin de ayudar a la formulación de requerimientos para la búsqueda de 
componentes que provean  los  servicios GIS correspondientes. 
Este artículo está organizado de la siguiente manera. A continuación en la Sección 2, 
se presentan los trabajos relacionados. Luego, en la Sección 3 se describe brevemente 
nuestra taxonomía de servicios geográficos y se define el método propuesto para 
encontrar los servicios  requeridos partiendo de una especificación textual de casos de 
uso. En la Sección 4 se muestra una aplicación del método propuesto a un caso de uso 
real. Finalmente en la última sección se presentan las conclusiones y trabajo futuro. 
2  Trabajos Relacionados 
2.1 Casos de Uso 
Los casos de uso han logrado una amplia aceptación como medio para describir las 
interacciones realizadas entre el sistema y su entorno.  Actualmente el Lenguaje 
Unificado de Modelado (UML) [17] es un estándar altamente adoptado que define los 
conceptos centrales para el modelado de casos de uso. Al aplicar este estándar, los 
casos de uso se identifican y estructuran mediante los diagramas de casos de uso de 
UML y luego se especifican con descripciones textuales. 
Existen distintas propuestas en cuanto a la notación utilizada para la especificación de 
casos de uso. La diferencia entre las mismas está relacionada con el nivel de 
formalismo empleado para realizar la especificación.  Existen notaciones formales 
[12, 21, 25], que proveen la posibilidad de inspeccionar y analizar las descripciones de 
casos de uso automáticamente, pero cuentan con la desventaja de la dificultad de 
interpretación para usuarios no técnicos. Existen también enfoques [2, 5, 9] que 
proponen la utilización de formas restringidas de lenguaje natural, mediante la 
utilización de plantillas para detallar el comportamiento de los casos de uso, de las 
cuales la más difundida es la propuesta de Cockburn [5]. Otra de las alternativas 
dentro de este enfoque es la utilización de lenguajes controlados, en la cual se 
restringe la gramática del lenguaje natural al uso de sólo ciertas palabras y estructuras 
de oración. Una de las propuestas de este enfoque, es la utilización del patrón SVDPI 
(Subject, Verb, Direct object, Preposition, Indirect object): “La estructura de la 
oración debe ser simple”...”Sujeto … verbo … objeto directo…preposición…objeto 
indirecto”[10]. 
En [11], se propone un metamodelo para descripciones textuales de casos de uso, que 
permite especificar el comportamiento de los mismos en forma de flujo. Este 
metamodelo define una representación textual del comportamiento de los casos de uso 
que preserva los beneficios del lenguaje natural, como la facilidad de lectura y 
entendimiento, para sus lectores contando además con el grado de formalidad 
requerido para realizar actividades de chequeo de consistencia entre ambas partes del 
modelo de casos de uso de UML: el modelo propiamente dicho y las descripciones 
textuales del comportamiento de los mismos. 
Una alternativa interesante es la presentada por Bittner y Spence [3], en la cual se 
introduce cierto grado de formalidad para las descripciones de casos de uso y se 
permite a la vez la utilización del lenguaje natural sin restricciones. Esta propuesta 
consiste en describir los casos de uso en forma de flujos en lenguaje natural, los cuales 
definen el comportamiento a través de secuencias de eventos, contando con la ventaja 
de legibilidad para usuarios no técnicos.  
En este trabajo utilizaremos un enfoque semi-formal, que permite aprovechar la 
ventaja de legibilidad del lenguaje natural y a su vez permite también que el texto 
pueda ser interpretado con herramientas automatizadas. Este enfoque es el de 
utilización de plantillas para la descripción de casos de uso, propuesto por Cockburn 
[5], en combinación con  la utilización de lenguajes controlados, mediante la 
utilización del patrón SVDPI [10]. Del relevamiento realizado a organizaciones 
regionales, desarrolladoras y usuarias de aplicaciones geográficas, surge que no 
cuentan con documentación estandarizada que especifique los requerimientos de esas 
aplicaciones. Es por ello, que partiendo de especificaciones en lenguaje natural, se han 
elaborado los casos de uso textuales correspondientes, con el propósito de poder 
extraer el conocimiento contenido en los mismos, aprovechando las ventajas de este 
enfoque semi-formal. 
2.2 Extracción de Conocimiento en Casos de Uso 
Con respecto a la extracción de conocimiento en casos de uso, existen en la literatura 
una serie de trabajos. En [6, 14] se propone un método para procesamiento de 
requerimientos textuales, el cual se basa en la identificación de los atributos 
principales de las acciones descriptas en cada paso de un caso de uso, mediante la 
utilización de herramientas lingüísticas disponibles que permiten obtener un árbol 
sintáctico. Habiendo identificado las acciones, permite conocer las operaciones 
aceptadas y solicitadas por una entidad, posibilitando la definición de interfaces de un 
componente, o servicios requeridos. 
En [19] se proponen una serie de guías para escribir descripciones 'bien formadas' de 
casos de uso. Se realiza un interesante análisis estructural y semántico sobre los casos 
de uso lo cual da origen a los fundamentos del enfoque, un conjunto de patrones y 
estructuras lingüísticas que constituyen las estructuras fundamentales y superficiales 
de los casos de uso.  
En [18] se presenta un modelo formal simple, Generic UC View, con el objetivo de 
permitir  razonar sobre el comportamiento. También se introduce la sintaxis de procases, que al contar con guías de transformación sencillas posibilita la traducción de 
casos de uso textuales (basados en un template) a pro-cases [18]. Pro-cases es una 
técnica formal que permite especificar comportamiento, contando además con la 
ventaja de facilidad de lectura a todo tipo de usuario.  
En este trabajo utilizaremos el método propuesto en [6, 14], dado que su aplicación es 
muy simple, no requiere aprendizaje de técnicas o herramientas auxiliares y las 
herramientas lingüísticas necesarias están disponibles en la web, contando en muchos 
casos con versiones demo en línea. A su vez, el método fue modificado para adaptarse 
a los requerimientos específicos de los servicios GIS. El mismo será explicado en la 
sección siguiente.  
3  Identificación de Servicios GIS 
En esta sección presentamos primero una breve descripción de la taxonomía definida 
en [20] la cual fue elaborada mediante  un análisis  de trabajos previos en la literatura 
[1, 23], los estándares del OGC [16] y un relevamiento efectuado a  usuarios GIS 
pertenecientes a organizaciones de la zona acerca de sus expectativas sobre la  
funcionalidad de un sistema GIS.  
Luego se describe la metodología propuesta para extraer conocimiento de los casos de 
usos textuales utilizados para la definición de los servicios requeridos por los usuarios 
GIS. El propósito final es instanciar nuestra taxonomía de manera de descubrir los 
servicios solicitados dentro de cada caso de uso para luego poder seleccionar los 
componentes GIS que deben ser requeridos para cumplir con los mismos. 
3.1  Taxonomía de Servicios GIS 
Para la generación de la taxonomía de servicios GIS, en [20] se tuvieron en cuenta los 
niveles o capas definidos por la ISO 19119[15] y los servicios ejemplo de cada una de 
ellas. A esta taxonomía se le anexó una capa de Requisitos no Técnicos, dado que en 
la selección de componentes OTS su consideración es tan importante como la 
correspondiente a la funcionalidad. 
Para facilitar el proceso de mapeo entre los servicios encontrados a partir de los casos 
de uso y los servicios clasificados en la taxonomía de servicios GIS, se propone 
adicionar a dicha taxonomía, una columna con servicios ofrecidos, obtenidos 
aplicando a la columna de descripción de ejemplos de servicios, el mismo método que 
se aplicó para la obtención de servicios a partir de casos de uso. 
En la Tabla 1, se observa un fragmento1 de la taxonomía modificada, correspondiente 
a la capa Interacción Humana.  
Tabla 1.   Fragmento de Taxonomía de Servicios modificada 
Capa Servicio               Descripción Servicio 
  Verbo 
Principal 
Objeto Representativo 
Interacción 
Humana 
 
 
 
 
Visor de catálogo 
Localizar 
Explorar 
Gestionar 
 
Metadato de dato geográfico 
Metadato de servicio 
geográfico 
Visor geográfico 
Visualizar 
Mostrar 
Superponer 
Consultar 
Interactuar 
Dato 
Capa 
Mapa 
Editor de servicios 
Controlar 
Entender 
Componer 
Invocar 
Planificar 
Servicio 
Cadena de servicio 
Editor de características 
geográficas 
Interactuar 
Mostrar 
Consultar 
Agregar 
 
Característica 
Orientación  
Perspectiva 
Profundidad  
Iluminación 
Transparencia 
Textura 
3.2  Método Propuesto para la Extracción de Conocimiento en base a Casos de 
Uso 
En [6, 14] se propone el  método elegido para procesamiento de requerimientos 
textuales, el cual se basa en la identificación de los atributos principales de las 
acciones descriptas en cada paso de un caso de uso. Para esto se utilizan herramientas 
lingüísticas disponibles que permiten obtener un árbol sintáctico. Habiendo 
identificado las acciones, permite conocer las operaciones aceptadas y solicitadas por 
una entidad, posibilitando la definición de interfaces de un componente, o servicios 
requeridos. 
El método presentado en [6, 14] parte de una especificación de casos de uso, 
construida mediante la utilización de las plantillas sugeridas por Cockburn y de las 
                                                             
1 La capa Interacción Humana, en su versión completa cuenta con 10 Servicios definidos. 
recomendaciones para escritura de casos de uso [5, 13], donde cada uno de los pasos 
que conforman el caso de uso debe cumplir con las siguientes premisas: 
Premisa 1: Un paso de un caso de uso textual describe: (a) la comunicación entre un 
actor y el sistema, o (b)  una acción interna 
Premisa 2: La acción se describe mediante una oración simple, según el patrón SVDPI 
(“Sujeto…verbo…objeto directo…preposición…objeto indirecto”) 
Además el método consta de los siguientes pasos: 
1)  Determinación del POS (part-of-speech) de cada palabra, es decir el tipo de 
palabra y el rol que tiene dentro de la estructura de la frase. 
2) Generación del árbol sintáctico de cada oración, es decir de cada paso que 
conforma el  Escenario Principal del caso de uso 
3) Obtención de los Tokens de Eventos. Estos tokens de eventos se construyen a partir 
del verbo principal de la oración y el objeto representativo (objeto directo).  
4) A partir de los resultados obtenidos en el paso anterior, se convierten los casos de 
uso textuales en una especificación de comportamiento utilizando Pro-cases. 
En este trabajo, hemos introducido algunas modificaciones al método explicado 
anteriormente para adaptarlo a las necesidades concretas del objetivo del mismo.  En 
primer lugar, a diferencia de las herramientas lingüísticas utilizadas por el método 
original, en este trabajo se utiliza la suite de herramientas Freeling [7], que cuenta con 
soporte para idioma español.  Otra variante introducida, consiste en cambiar el paso 4)  
del método original por otro proceso que permita encontrar un nombre de servicio 
estandarizado, definido en la Taxonomía de Servicios GIS, que sea funcionalmente 
equivalente al servicio obtenido mediante la generación del token de evento. Este 
proceso será realizado mediante la aplicación de una herramienta semi-automática que 
estamos desarrollando en la cual utilizaremos EuroWordNet2
A continuación, en el tercer paso del método se construye el token de evento, teniendo 
en cuenta el verbo principal y el objeto directo de la oración. En el paso 4, teniendo en 
cuenta la Taxonomía de servicios GIS modificada (Tabla 1), se realiza una 
comparación entre cada token de evento generado para cada acción del caso de uso y 
las descripciones de servicio de la Taxonomía. El desarrollador, con la utilización de 
la herramienta que utiliza EuroWordNet deberá seleccionar aquella descripción que 
semánticamente sea más aproximada al token de evento, y a partir de esta selección 
obtendrá el nombre estandarizado del servicio requerido y la capa a la que el mismo 
 como tesauro para el 
idioma español. Dicha herramienta es guiada por un usuario experto encargado de 
obtener y elegir relaciones de sinónimos adecuadas entre el token de evento y el 
servicio estándar de nuestro framework.  La Figura 1 muestra gráficamente los pasos 
principales del método con las modificaciones previamente explicadas.  
Como podemos observar, el método posee como entrada un plantilla de caso de uso 
textual y comienza con el análisis de la primera oración del Escenario Principal del 
caso de uso, que representa la primera acción del curso normal del mismo. Este 
análisis es realizado para cada una de las palabras de la oración, y consiste en la 
determinación del POS (part-of-speech), es decir tipo de palabra (verbo, sustantivo, 
etc) y el rol que cumple dentro de la oración. En el segundo paso del método, se 
genera el árbol sintáctico de la oración, en el cual las hojas son las palabras y los 
nodos son las frases. 
                                                             
2 http://www.illc.uva.nl/EuroWordNet/ 
pertenece. Este resultado se almacena en un fichero XML, y constituirá el elemento 
base del proceso de demanda, mediante el cual se realiza la interrogación al servicio 
de mediación para que este proporcione las referencias de los componentes que 
brindan el servicio buscado. 
Finalmente, todos estos pasos, 1-4, se repiten para cada una de las acciones que 
forman parte del Escenario Principal de la especificación del caso de uso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1.  Método de extracción de servicios geográficos a partir de casos de uso. 
4  Caso de Estudio 
En esta sección presentamos un caso de uso textual perteneciente a una empresa de la 
zona de Comodoro Rivadavia. El mismo fue solicitado a través del relevamiento de 
servicios GIS efectuado a varias empresas y fue adaptado para enmarcarse en la 
plantilla de casos de uso definida en [5].  La empresa que proporcionó dicho 
requerimiento tenía los casos de usos definidos en forma textual sin ningún estándar. 
Junto con el analista de la empresa se enmarcaron algunos de ellos utilizando dicha 
plantilla. La Tabla 2 muestra uno de ellos, llamado “Modificar las coordenadas de 
ubicación de una línea eléctrica”. 
 
 
Tabla 2.   Ejemplo Caso de Uso Textual 
Nombre Caso de Uso 
Modificar las coordenadas de ubicación de una línea 
elécrica 
Servicio Actualizar la información de las líneas eléctricas 
Breve descripción Asignar una nueva coordenada geográfica 
Actores Administradores del sistema 
Alcance Capa de tipo línea, representando a las líneas eléctricas 
Precondición La capa de líneas eléctricas ha sido creada en el sistema.  
Escenario Principal 
1 El usuario selecciona una línea eléctrica 
2 El usuario modifica el atributo coordenada  
3 
El sistema muestra la línea eléctrica con ubicación 
actualizada 
Postcondición 
El sistema tiene almacenada la ubicación actual de la línea 
eléctrica. 
 
De acuerdo al método aplicado, se analiza cada una de las acciones del Escenario 
Principal. En nuestro caso, al utilizar la suite de herramientas Freeling[7], los pasos 1 
y 2 del método aplicado se realizan automáticamente en un solo proceso. En la figura 
2 se muestra el árbol sintáctico obtenido a partir de la primera acción del Escenario 
Principal del caso de uso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2.   Árbol Sintáctico de la oración: “El usuario selecciona una línea eléctrica” 
Según propone el método en el paso 3, el token de evento, se conforma por el verbo 
principal y un objeto representativo, en sus formas base o lema.  
El verbo principal es la palabra principal (raíz) de la frase verbal de nivel superior, en 
nuestro ejemplo: “selecciona”.  El objeto representativo se constituye a partir del 
objeto directo de la oración, el cual se identifica como la primera frase sustantiva 
subordinada al verbo principal, en nuestro ejemplo: “línea eléctrica”. Por lo tanto, el 
token de evento, para el primer paso del caso de uso, quedaría conformado como: 
“seleccionar línea eléctrica”. 
Finalmente como parte del paso 4, teniendo en cuenta nuestra taxonomía de servicios 
GIS, se realiza una comparación entre cada token de evento generado para cada paso 
del caso de uso y las descripciones de servicio de la Taxonomía. El desarrollador 
deberá seleccionar aquella descripción que semánticamente sea más aproximada al 
servicio requerido, y a través de esta selección obtendrá el nombre estandarizado del 
servicio requerido y la capa a la que el mismo pertenece. 
En nuestro ejemplo, para encontrar el nombre estandarizado del servicio 
correspondiente al token de evento “seleccionar línea eléctrica” el usuario experto 
utilizará la herramienta bajo desarrollo para encontrar sinónimos entre las palabras del 
token de evento  y las palabras dentro de la descripción del servicio en la taxonomía. 
En este caso, la herramienta junto con el usuario razonan  que el verbo “seleccionar”, 
en este contexto, es equivalente al verbo “mostrar” y que el objeto “línea” se 
corresponde con el objeto “característica”. Así, la herramienta puede proponer la 
selección de un servicio estandarizado requerido, en este caso,  el servicio  
seleccionado es “Editor de Características Geográficas” de la capa “Interacción 
Humana”. Esta selección se almacena en un fichero XML.   
5  Conclusión y Trabajos Futuros 
En este trabajo se continúa con la tarea de facilitar el proceso de búsqueda de 
componentes geográficos. Para ello, y teniendo en cuenta que una de las herramientas 
más ampliamente utilizadas para el modelado de software es UML, se realizó un 
estudio sobre la información provista por la especificación de casos de uso, y las 
formas de utilizar esa información para encontrar los servicios que satisfagan la 
funcionalidad requerida en dichos casos de uso. 
Se analizó y adaptó a la problemática particular de la búsqueda de servicios 
geográficos, un método de extracción de conocimiento en casos de uso. Para ello fue 
necesario también, adecuar la Taxonomía de Servicios Geográficos, definida 
anteriormente. 
Como trabajo futuro, se trabajará sobre la automatización del método propuesto para 
su validación. Una vez realizado esto se combinará con la metodología definida en el 
servicio de publicación de servicios GIS [8,9] para realizar un mapeo entre oferta y 
demanda en forma semiautomática. 
