Caracterización de las pymes de software de la región NEA orientada hacia un marco de mejora de la calidad
﻿ Las pequeñas y medianas empresas de software (pymes) constituyen un 
porcentaje importante en el sector informático del país pero, por sus características 
particulares, tienen dificultades para acceder a mecanismos de certificación de 
calidad. Debido a esto, a nivel internacional, se estudian nuevos modelos más 
adecuados a las empresas de software de menor envergadura. En este trabajo se 
describe la situación de las pymes de la región NEA con el propósito de realizar una 
caracterización general de las mismas y definir un marco de referencia para el 
desarrollo de acciones enfocadas en la mejora de la calidad del proceso y/o de la 
calidad de los productos de software que las empresas producen. El relevamiento 
realizado en las provincias de Chaco, Corrientes y Misiones, refleja que el 96% de 
las empresas posee menos de 10 empleados. De la totalidad considerada ninguna 
posee certificación de calidad aunque manifiestan la importancia de contar con ella.  
Palabras clave: Calidad de software. Modelos de madurez. Pymes. 
1. Introducción 
En la actual Sociedad de la Información, se torna cada vez más evidente que la 
generación de valor se encuentra fuertemente asociada al conocimiento, insumo principal 
del sector TIC (Tecnología de la Información y la Comunicación). Las TIC marcan un 
sendero transversal, liderando el proceso de transformación tecnológica a través de sus 
efectos sinérgicos sobre los distintos sectores sociales y productivos, así como también 
sobre las demás tecnologías de punta y la investigación, contribuyendo a elevar la 
productividad total de los factores [1]. 
A su vez, el subsector SSI (Software y Servicios Informáticos), se caracteriza por la 
prestación de servicios intangibles, haciendo uso intensivo del conocimiento y la 
innovación, principales fuentes de generación de ventajas competitivas. Tiene un alto 
potencial para generar valor agregado y crear nuevos puestos de trabajo, los cuales se 
caracterizan por requerir de una formación muy superior al promedio de la economía. 
Además, evidencia una creciente penetración en diversas actividades económicas y se 
observa un claro predominio de empresas micros, pequeñas y medianas [2]. 
La CESSI (Cámara de Software y Servicios Informáticos) estima que durante el año 
2008 el subsector contó con más de 50.000 puestos de trabajo, triplicando el valor 
contabilizado al 2003.  Más del 50% del empleo se concentró en empresas de menos de 25 
empleados. Se estima que existen unas 1.000 empresas de SSI, además de un número no 
estimado de firmas unipersonales e informales [3]. 
Por otra parte, como estrategia de incremento de la competitividad de las empresas 
de SSI, en los últimos años en el país se iniciaron interesantes experiencias de vinculación 
entre empresas TIC, centros de investigación y organismos públicos. Actualmente, existen 
alrededor de 20 experiencias de asociación en polos, cluster y parques tecnológicos, cuyo 
denominador común es la cooperación de recursos e infraestructuras con el fin de lograr 
sociedades tecnológicas que beneficien a los actores involucrados [4] [5] 
El gobierno toma medidas para fortalecer este sector de la economía por 
considerarlo clave para el desarrollo tecnológico del sistema productivo en su conjunto, 
pues aporta conocimientos y herramientas necesarios para la incorporación de valor 
agregado a la producción primaria y demás sectores de la economía. 
Actualmente, la  ley que promueve los servicios informáticos en nuestro país exige 
la obtención de una certificación de calidad para el acceso a los beneficios impositivos.  
Esta certificación, además, constituye una necesidad como carta de presentación para 
ganar mercados internos y externos.  
La aplicación de modelos de calidad favorece a la mejora continua, establece 
procesos estándares con insumos y resultados medibles, reduce costos y promueve la 
eficiencia. Las empresas se ven beneficiadas al poder ofrecer a sus clientes productos de 
mayor calidad y seguridad en el cumplimiento de los tiempos previstos [6].  
Pressman [7] se refiere a la calidad del software como “la concordancia con los 
requisitos funcionales y de rendimientos explícitamente establecidos, estándares de 
desarrollo explícitamente documentados y características implícitas que se espera de todo 
software desarrollado profesionalmente”. 
Al definir el concepto de calidad del software se debe diferenciar entre la calidad del 
Producto de software y la calidad del Proceso de desarrollo del mismo. No obstante, es un 
hecho reconocido que la calidad del producto depende en gran medida del proceso de 
desarrollo. Sin un buen proceso de desarrollo es casi imposible obtener un buen producto 
[8][9]. 
 
1.1 Modelos de calidad 
A lo largo del tiempo han surgido diferentes modelos para evaluar la calidad del 
software, que intentan descomponer la calidad en una categoría de características más 
sencillas [10].  El objetivo de estos modelos consiste en mejorar los procesos de desarrollo 
de modo que los proyectos sean más predecibles en tiempo y costo. Se busca además la 
reducción de los riesgos en el proceso de desarrollo dado que este afecta directamente al 
ahorro del costo. En la actualidad, existe una diversidad de modelos, enfocados en 
diferentes realidades y contextos. Las principales organizaciones que lideran los modelos 
más difundidos son: La Organización de Normalización Internacional (ISO) y el Instituto 
de Ingeniería de Software (SEI) [11].  
En el campo de las tecnologías de información (TI) la ISO forma con la International 
Electrotechnical Comission (IEC) el Joint Technical Committee (JTC1), que se encuentra 
dividido en varios subcomités, entre ellos, el SC7 de Ingeniería de Software y Sistemas, 
que posee diferentes grupos de trabajo. Entre las normas orientadas hacia la calidad de 
proceso de software, se encuentran [10]:  
- ISO/IEC 12207: 2008 establece un marco común para los procesos del ciclo de vida 
del software. Esta norma contiene procesos, actividades y tareas que pueden aplicarse 
durante la adquisición de un producto o servicio software y durante el suministro, 
desarrollo, operación, mantenimiento y disposición de productos software. 
- ISO/IEC 15504: Es una norma internacional para establecer y mejorar la capacidad de 
las organizaciones en la adquisición, el suministro, el desarrollo, la evolución y el 
soporte de productos y servicios. Esta norma proporciona un marco de trabajo para la 
evaluación del proceso y establece los requisitos mínimos para realizar una evaluación 
que asegure la consistencia de las valoraciones obtenidas. 
- ISO 90003: Esta norma internacional proporciona una guía a las organizaciones para 
la aplicación de la ISO 9001:2008 para la adquisición, suministro, desarrollo, 
instalación y mantenimiento de software y servicios de soporte. No está destinada para 
ser utilizada como criterio de evaluación en el registro/certificación del sistema de 
calidad. 
Estos modelos resultan complejos en su implementación para las pyme de la 
industria del software, por lo que las mismas se encuentran con serias dificultades a la 
hora de adecuar sus actividades para conducir a sus organizaciones en un proceso de 
certificación [12]. Las dificultades más visibles son la necesidad de una fuerte inversión 
de dinero, tiempo y recursos humanos, requerimiento de recursos especializados y 
dedicados al SPI (Software Process Improvement), volumen de los modelos (en cantidad 
de páginas, roles, actividades, etc.), idioma, idiosincrasia, cultura diferente (problemas al 
“importar” modelos), esfuerzo de “largo aliento”, retorno de inversión a mediano y largo 
plazo, modelos de procesos que requieren un esfuerzo extra para su implantación, pues 
revelan el “qué hacer”, más no el “cómo hacerlo” [13].  
Sin embargo, las pyme de desarrollo de software necesitan certificar calidad para 
posicionarse competitivamente en el mercado nacional e internacional. No obstante, la 
madurez del proceso en estas organizaciones todavía se encuentra en un estado crítico por 
lo cual se hace necesario promover modelos adecuados a sus características e 
infraestructura [14]. 
Por su parte el SEI promueve el CMMI [15] (Capability Maturity Model Integration). 
Es un Modelo de Capacidad y Madurez que describe las prácticas esenciales de un 
proceso efectivo de desarrollo de software. Proporciona un punto de referencia para 
valorar procesos actuales y puede ser utilizado para dirigir la mejora de los mismos. Fue 
creado con el objetivo de realizar mejoras respecto al SW-CMM, e integrarlo con el SECMM y el IPD-CMM, y se ha convertido en una referencia internacional de la capacidad 
de los procesos de desarrollo de software. Establece 5 niveles de madurez para evaluar los 
procesos, desde una organización sin procesos definidos (nivel 1) hasta una en la cuál los 
procesos están controlados y optimizados (nivel 5). Incluye cuatro disciplinas: (1) 
Software, (2) Ingeniería de sistemas, (3) Desarrollo integrado de procesos y productos y 
(4) Gestión de proveedores [16]. 
El modelo CMMI-SE/SW define 25 áreas de proceso del ámbito de la Ingeniería de 
Software y la Ingeniería de Sistemas. Requiere mas de 20 Roles diferentes. Tiene dos 
representaciones posibles: continua y escalonada, que son equivalentes, y cada 
organización puede optar por la que se adapte a sus características y prioridades de 
mejora. La representación escalonada define a la organización dándole en su conjunto un 
nivel de madurez del 1 al 5. Se trabaja sobre todos los procesos de la organización 
simultáneamente. La versión continua muestra la representación de nivel de capacidad de 
cada una de las áreas de proceso del modelo. Se trabaja sobre un proceso particular de la 
organización, mientras que los otros procesos pueden estar en niveles inferiores. De esta 
forma se alcanza la excelencia en un proceso crítico de una forma temprana.  
Cabe destacar que el modelo sólo estaba disponible en inglés, francés, chino y japonés, 
lo que se traducía en que muchas compañías, sobre todo las de menor tamaño, tuvieran 
dificultades para acceder a él. En este sentido, en mayo del 2009 se presentó en España la 
versión en castellano del modelo, lo cual se espera que propicie su aplicación en empresas 
hispanoparlantes [17].  
CMMI se adapta particularmente a equipos que desarrollan sistemas grandes y 
complejos, en empresas igualmente grandes. Pero resulta tan complejo en su 
implementación para las pyme de la industria del software, que las mismas se encuentran 
con serias dificultades a la hora de adecuar sus actividades para conducir a sus 
organizaciones en un proceso de certificación [14].  
La mejora de procesos software en las pyme es un área de interés creciente, según lo 
evidencia el análisis de la tendencia de las publicaciones realizado en [18]. En este 
sentido,  el SEI trabaja con miras a que sus estándares de mejora de procesos software (ó 
adaptaciones de éstos) puedan ser aplicados a pequeñas organizaciones software. Es el 
caso de Improving Processes in Small Settings1 (IPSS) [19][20]. Otra oferta es CMMISME (CMMI for Small Medium Enterprises) [21]. Para esta última propuesta el SEI 
sugiere para pymes el uso de la representación “Continua” de CMMI, alcanzando nivel 3 
en al menos las siguientes Áreas de Proceso: Project Planning, Requirements 
Managements, Measurement and Analysis y Project Monitoring and Control . 
 
1.2 Modelos de calidad para pymes  
La industria del software reconoce la contribución de las pequeñas y medianas empresas 
(very small  enterprises VSEs) en la provisión de valiosos productos y servicios a la 
economía. Según Laporte [22], en Europa, por ejemplo, el 85% de las compañías del 
sector TI (Tecnología de la Información), tienen solamente de 1 a 10 empleados. Según 
una encuesta reciente, el 78% de las empresas de desarrollo de software en la zona de 
Montreal tienen menos de 25 empleados, mientras que el 50 por ciento tiene menos de 10.  
Para fortalecer este tipo de organizaciones se necesitan prácticas eficientes de 
Ingeniería del Software adaptadas a su tamaño y tipo de negocio. Sin embargo, hay una 
tendencia generalizada a resaltar que el éxito de los programas de mejora de procesos 
software sólo es posible para empresas grandes [18]. Existen esfuerzos llevados a cabo en 
pymes desarrolladoras de software relacionados con la mejora de sus procesos, en 
                                                          
1
 El término Small Settings hace referencia a equipos, proyectos, organizaciones y/o empresas 
pequeñas. 
particular en Iberoamérica (México, Brasil, Colombia, España), los cuales adecuan el 
concepto de evaluación de calidad, adaptando las características básicas de CMM-CMMI 
o ISO al entorno propio del país [16].  
En México, a solicitud de la Secretaría de Economía, surge MoProSoft [23], un modelo 
de procesos de software, cuyo objetivo principal es alcanzar niveles internacionales en 
capacidad de procesos [24]. Fue desarrollado con el propósito de crear un marco 
metodológico ajustado a la realidad de la Industria de Desarrollo y Mantenimiento de 
Software Mexicana.  
Desde Agosto de 2005 es una Norma Mexicana, con el nombre “Tecnología de la 
Información – Software – Modelos de Procesos y Evaluación para el Desarrollo y 
Mantenimiento de Software” (NMX-059-NYCE-2005), compuesta por cuatro partes: 
Definición de conceptos y productos, Requisitos de procesos (MoProSoft), Guía de 
implantación de procesos, Directrices para la evaluación (EvalProSoft) [25]. 
El Moprosoft surge en base a las mejores prácticas internacionales, y se destaca por las 
siguientes características: Fácil de entender, Fácil de aplicar, No costoso en su adopción y 
ser la base para alcanzar evaluaciones exitosas con otros modelos o normas, tales como 
ISO 9000:2000 o CMM V1.1 [26]. Su principal característica es que está orientado a 
pequeñas organizaciones, y es también aplicable en áreas internas de desarrollo de 
software de diversos tipos de empresas [27]. 
Otro proyecto de investigación enfocado en las pymes, el CompetiSoft, es el financiado 
por CYTED, programa internacional de cooperación científica y tecnológica multilateral, 
de ámbito iberoamericano, que tiene como propósito incrementar el nivel de 
competitividad de las pymes iberoamericanas productoras de software mediante la 
creación y difusión de un marco metodológico común que, ajustado a sus necesidades 
específicas, llegue a ser la base sobre la que se pueda establecer un mecanismo de 
evaluación y certificación de la industria del software reconocido en toda Iberoamérica 
[28] 
CompetiSoft es una iniciativa integradora de diferentes propuestas relacionadas con la 
mejora de procesos software para VSEs (Very Small Enterprise), entre los que destacan 
los modelos de procesos MoProSoft y de evaluación EvalProSoft de la Secretaría de 
Economía de México, el modelo Agile SPI, principal producto del proyecto “Sistema 
Integral para la Mejora de los Procesos Software-SIMEP-SW” de la Universidad del 
Cauca, Colombia y la metodología española Métrica V3, desarrollada por el Ministerio de 
Administraciones Públicas de España [29]. 
El marco metodológico considera un modelo de referencia de procesos, un modelo de 
mejora de procesos y un modelo de evaluación, para el cual propone usar como marco 
general para la evaluación a la norma internacional ISO/IEC 15504: Performing an 
Assessment [30].  
Por otra parte, en Brasil, se llevó a cabo el proyecto mps Br, en el que participaron el 
gobierno, la universidad, y la sociedad Softex (Sociedade para Promoção da Excelência 
do Software Brasileiro). El objetivo es la mejora de procesos de software en empresas 
brasileñas, a un costo accesible, especialmente en la gran masa de micro, pequeñas y 
medianas  empresas.  
El objetivo principal es definir e implementar un Modelo de Referencia para la mejora 
de procesos de software (MR mps) [31] 
El proyecto se basó en las normas ISO/IEC 12207:2008 [ISO/IEC, 2008a] e ISO/IEC 
15504-2 [ISO/IEC, 2003] y en CMMI-DEV [SEI, 2006]. 
El modelo MPS está dividido en tres componentes: Modelo de Referencia (MR-MPS), 
Método de Evaluación (MA-MPS) y Modelo de Negocio (MN-MPS). Cada componente 
es descrito por medio de guías y/o documentos del modelo MPS. 
En Colombia, el modelo Agile SPI es el principal producto del proyecto “Sistema 
Integral para la Mejora de los Procesos Software en Colombia-SIMEP-SW” financiado 
por Colciencias y la Universidad del Cauca, Colombia. Como resultado del proyecto 
surgió Agile SPrL, un catálogo de procesos ágiles, donde cada activo permite 
implementar con un elemento de una estructura de modelo de calidad (por ejemplo un 
área de proceso de CMMI, un proceso de ISO, etc.) [32].  
Los componentes de la arquitectura de Agile SPI son: Agile SPI Process (mejora de 
procesos), Light SPI Evaluation Model (evaluación del proceso productivo), Light SPI 
Metrics Quality Model (métricas del proceso productivo), Framework PDS (marco 
conceptual y tecnológico para soportar procesos), Light SPI Quality Model (modelo de 
calidad ligero) [12] 
 
Conformación de polos regionales 
En referencia a  los esfuerzos realizados por las empresas de SSI de las provincias de 
Corrientes y Chaco en forma conjunta con los respectivos gobiernos provinciales y/o 
municipales y las universidades nacionales con carreras de Informática radicadas en la 
región,  es importante señalar que en ambas provincias se ha concretado la conformación 
de los Polos IT Chaco (2005) e IT Corrientes (2007).  
Un polo tecnológico agrupa a tres tipos de miembros: las empresas del sector, estado y 
organismos de educación, cuyo objetivo principal es beneficiar a la región y a las 
empresas. Se busca generar redes de conocimiento con universidades y centros 
tecnológicos y organizar un equipo de gestión permanente que genere no sólo la 
vinculación entre empresas, sino también entre éstas y los centros tecnológicos. 
En el caso chaqueño, la iniciativa surgió a partir de un proceso de generación de ideas y 
definición de objetivos comunes de un grupo de empresas radicadas en las provincias de 
Chaco y Corrientes que buscaban potenciar sus capacidades y mejorar sus servicios. La 
Universidad Tecnológica Nacional, a través de representantes de la carrera de Ingeniería 
en Sistemas de Información (ISI) y de la incubadora de empresas de base tecnológica 
(INTECNOR), colaboró en la génesis de este grupo asociativo.   
En el año 2007 el gobierno provincial incluyó en las estrategias de crecimiento de la 
provincia del Chaco al sector Software e inició, a través del Ministerio de Economía, el 
contacto con las empresas del grupo asociativo. De esta interacción surgieron acciones 
importantes, tales como, la creación de líneas de financiamiento provinciales a las que 
pudiesen acceder las empresas locales.  
En la provincia de Corrientes se lanza el Plan Estratégico para la Industria del Software 
y Servicios Informáticos (PEISSI) en el año  2007. Tiene como objetivo fortalecer a este 
sector de la economía por considerarlo clave para el desarrollo tecnológico del sistema 
productivo en su conjunto. Se apunta específicamente a proveer asistencia a las empresas 
del rubro de la Provincia a través de las herramientas que dispone el estado para 
potenciarlas. En el marco legal, la provincia adhirió a la ley de Declaración como 
Industria a la Producción del Software (ley 25.856) y la  Ley de Promoción de la Industria 
del Software (ley 25.922).  
En el municipio Capital, en marzo de 2009 se da inicio a la ejecución del Proyecto, 
OBSERVATORIO TICS PyMEs  NEA, co-financiado por el FONSOFT. El mismo es 
ejecutado por la Asociación Ad-Hoc integrada por la Municipalidad de la Ciudad de 
Corrientes, Responsable Administrativo del Proyecto; la Facultad de Ciencias Exactas  de 
la UNNE; la Asociación de Producción, Industria y Comercio de Corrientes – APICC; la 
Federación Económica del Chaco.  
El Polo IT Corrientes nació en diciembre de 2007. Entre sus actividades sobresalientes 
se encuentra la adhesión a la CESSI y el inminente inicio del proceso de certificación de 
Calidad bajo la norma ISO 9001:2008 de las empresas integrantes del Polo, a través de 
financiamiento obtenido mediante el Fondo Fiduciario de Desarrollo Industrial - FODIN.  
En el marco del proyecto de investigación “Modelos y Métricas de Calidad de 
Software”, llevado a cabo por representantes de tres unidades académicas (UNLZ, UNNE 
y UTN), se estudian modelos de calidad para evaluar la calidad del producto y del proceso 
del software elaborado por las pymes de la región NEA. Como primera medida, se desea 
conocer el perfil y las actividades de estas empresas, para lo cual se considera como punto 
de partida una encuesta realizada como iniciativa gubernamental.  
El objetivo de este trabajo es caracterizar a las pymes regionales y definir un marco de 
referencia para el desarrollo de futuras líneas de acción enfocadas en la mejora de la 
calidad del proceso y/o de la calidad de los productos de software que las empresas 
producen. El logro de estos objetivos redundará en un incremento de la competitividad de 
las empresas, aportando al desarrollo económico de la región, y consecuentemente, 
generando mayores oportunidades para el desempeño de los profesionales de la 
Informática. 
 
2 Caracterización general de las pymes de la región NEA 
2.1   Metodología 
Para relevar la situación general de las pymes de la región NEA se consideró la 
información provista por el Sector Software y Servicios Informáticos del Ministerio de 
Economía de la Provincia del Chaco, obtenido de una encuesta realizada en el año 2008 
cuyo propósito fue recabar información que soporte las políticas de apoyo al sector. La 
información correspondiente a las empresas de Corrientes se obtuvo mediante entrevistas 
realizadas a los empresarios, con la colaboración del Polo IT Corrientes. 
Las variables consideradas son: Antigüedad de la empresa, cantidad de empleados, 
nivel de instrucción del personal, tipo de software que desarrollan, sector destinatario de 
los productos o servicios, herramientas software utilizadas (tanto lenguajes como entornos 
de desarrollo y sistemas operativos), obstáculos que encuentran para el crecimiento en el 
mercado interno y en el mercado externo y canal de competencia, adhesión a normas de 
calidad, certificación de grandes empresas, fuentes de información utilizadas, programas 
de financiamiento conocidos. 
2.2   Resultados obtenidos 
Del total de empresas relevadas, dieciocho (18) están radicadas en la provincia del Chaco 
y siete (7) en la provincia de Corrientes y una (1) de la provincia de Misiones. Las 
características observadas se detallan a continuación. 
Antigüedad: La antigüedad promedio de las empresas es de 8 años y se destaca que el 
61% de ellas posee menos de 5 años de antigüedad. Este valor es coincidente con la 
implementación y difusión de las políticas públicas de promoción del sector en la región 
que datan desde el año 2005 aproximadamente. 
Cantidad de empleados: Las empresas tienen en promedio 5,46 empleados, y el 96% de 
ellas posee menos de 10 empleados. 
Nivel de instrucción: Las empresas incorporan a sus cuadros los egresados y estudiantes 
de las universidades de la región. Se destaca el alto número de Ingenieros en Sistemas de 
Información de la UTN, posiblemente debido a que la mayoría de las empresas relevadas 
tienen sede en la provincia del Chaco, al igual que la citada Universidad. 
37%
7%
12% 9%
3%
28%
4%
Ingeniero en Sistemas
Licenciado en Sistemas
Analista en Sistemas
Tecnico 
Diseñador Gráfico
Estudiante
Otro
 
Fig. 1: Nivel de instrucción del personal 
Tipo de producto software: Las empresas cubren el desarrollo de diversos productos y 
servicios pero mayoritariamente se destacan por el desarrollo de software a medida y otros 
servicios relacionados. 
10%
25%
10%
6%
12% 8%
10%
4%
15%
Desarrollo de productos de softw are (enlatados)
Desarrollo de softw are a medida
Actualización de productos de softw are
Implementación y puesta a punto de productos de
softw are
Soporte y asistencia de productos de softw are
Desarrollo de softw are embebido en equipos
electrónicos
Servicios informáticos de valor agregado
Servicios brindados mediante el uso de softw are
Otros servicios relacionados (¿cuáles?)
 
Fig. 2: Tipo de producto software 
Sector destinatario de los productos y servicios: Los destinatarios son diversos pero se 
destaca que el 25%  de las actividades están orientadas al comercio minorista y mayorista, 
seguido por el sector público (15%), el sector primario de la producción (10%), hoteles y 
restaurantes (9%). Mientras que el sector educación, industria de la construcción, 
transporte, comunicaciones e industria manufacturare comparten entre el 6% y 7% de las 
actividades. Se destaca que el sector con menor de cantidad de prestaciones es el de 
finanzas y seguros con el 1%. 
Herramientas de desarrollo: Se brindó una amplia variedad de herramientas de desarrollo 
para que las empresas indiquen las utilizadas en su contexto: Entre las más utilizadas se 
destacan los entornos Microsoft: Visual Basic (12%), ASP.NET (11%) y Visual Basic 
.NET (10%). 
12%
11%
10%
11%
10%
9%
8%
6%
6%
6%
5%
3% 3%
Visual Basic
ASP.NET
Visual Basic .NET
SQL
MS T-SQL
Java
C#
Oracle PL/SQL
Delphi
Clarion
Pow erBuilder
Visual basic for applications
VBScript
 
Fig. 3: Herramientas de desarrollo 
Obstáculos para el desarrollo en el mercado interno: Las dificultades comunes son: 
Problemas de financiamiento, Costo laboral,  Nivel de actividad económica interna, 
Estructura impositiva, Dificultades de Comercialización, y otro tipo de problemas. No se 
consideraron particularmente incidentes otras dificultades como: Competidores de mayor 
tamaño, Costo de las telecomunicaciones, Falta de competitividad en calidad.  
58%
46%
42%
35%
31%
15%
12%
8%
35%
Problemas de Financiamiento
Costo laboral
Nivel de actividad económica interna
Estructura impositiva
Dificultades de Comercialización
Competidores de mayor tamaño
Costo de las telecomunicaciones
Falta de competitividad en calidad
Otros
 
Fig. 4: Obstáculos en el mercado interno 
 
Obstáculos para las exportaciones: Se solicitó a las empresas que valoricen en una escala 
de 1 a 3 (Insignificante, Medio, Muy importante) a una serie de aspectos que representan 
dificultades para la exportación. Entre las dificultades valoradas como Muy importantes, 
se encuentran: Falta de apoyo de organismos públicos, Falta de Normas de Calidad y 
Problemas de Comercialización. 
13%
13%
13%
11%
4% 2%
Falta de apoyo de organismos públicos
Falta de Normas de Calidad
Problema de comercialización
Falta de prefinanciación y f inanciamiento a las
exportaciones
Otros
Precios Poco Competitivos
 
Fig. 5: Obstáculos para las exportaciones 
Canal de competencia: Las empresas mayoritariamente utilizan como estrategia de 
diferenciación la calidad  (67%), servicios anexados (61%) y precio (33%). 
Adhesión a normas de calidad: La totalidad de las empresas consultadas respondió que no 
adhiere a normas de calidad, aunque manifiestan la importancia de hacerlo. En el caso 
particular de las empresas de Corrientes pertenecientes al Polo IT Corrientes, estas se 
encuentran en proceso de certificar ISO 9001:2008. 
Certificaciones de grandes empresas: Cinco (5) de las 23 empresas ha obtenido algún tipo 
de certificación de grandes empresas de software (SUN, Microsoft, IBM). 
Fuentes de información: Las empresas utilizan Internet como principal fuente de 
información (39%), seguida por Asistencia a congreso y foros (33%), Universidad y otros 
medios (28%) y en menor medida la información de otras empresas de software (17%) y 
las consultas y clientes (11%). 
Políticas deseables: Consultados sobre la importancia de las políticas por parte del estado, 
se destacan como prioritarias: la formación de capital humano (86%), estructuras de egovernment (71%), incentivos fiscales a la innovación (71%), Informatización de pymes 
(64%), fomento a la investigación básica universitaria (61%)  y canales de cooperación 
con universidades (61%), entre otros. 
32%
46%
57%
64%
71%
86%
61%
61%
71%
11%
Fondos de Capital de Riesgo
Garantía para créditos bancarios
Creación de consorcios exportadores
Informatización de Pymes
Estructuras de e-government
Formación de Capital Humano
Canales de Cooperación con Universidades
Fomento a la investigación básica-universitaria
Incentivos fiscales a la innovación
Otros:
 
Fig. 6: Políticas deseables 
Asociatividad en polo tecnológico: De las 26 empresas consultadas, 14 de ellas (54%) 
están nucleadas en alguno de los dos polos existentes en la región y la valoración que 
tienen de la asociatividad es positiva (100%). 
3   Conclusiones 
Se realizó un relevamiento a las empresas de software de las provincias de Chaco, 
Corrientes y Misiones, el perfil detectado es similar al descripto en el informe sobre las 
empresas de software del país realizado por la CESSI. La mayoría de las empresas tiene 
menos de 10 empleados, su plantel de recursos humanos esta formado por profesionales 
informáticos de alta calificación, las actividades se orientan principalmente al desarrollo 
de software, las principales dificultades para el crecimiento están relacionadas con el 
financiamiento y el nivel económico interno, los obstáculos para la exportación están 
dados por la falta de certificación de calidad, escaso apoyo gubernamental y problemas de 
comercialización. La mayoría de las empresas participa en alguno de los dos polos 
existentes en la región y tiene de este tipo de asociatividad una opinión positiva. 
El conocimiento de estas características permitirá definir acciones concretas de 
vinculación entre las universidades de la región y las entidades productoras de software, a 
fin de promover e implementar los modelos de calidad especialmente orientados a las 
pequeñas empresas para favorecer su desarrollo. 
4 
