Propuesta de procesos de explotación de información
﻿ En este trabajo se caracterizan los procesos de explotación de 
información asociados a los problemas de inteligencia de negocio: 
descubrimiento de reglas de comportamiento, descubrimiento de grupos, 
descubrimiento de atributos significativos, descubrimiento de reglas de 
pertenencia a grupos y ponderación de reglas de comportamiento o de 
pertenencia a grupos. Se identifican las tecnologías de Sistemas Inteligentes 
(SI) que pueden utilizarse para los procesos caracterizados, validando estos 
procesos a través de casos aceptados por la comunidad internacional.  
 
Palabras Claves. Procesos de explotación de información. Descubrimiento de 
grupos. Descubrimiento de atributos significativos. Descubrimiento de reglas. 
Ponderación de atributos Ponderación de reglas.   
1. Introducción 
La inteligencia de negocio propone un abordaje interdisciplinario (dentro del que 
se encuentra la Informática), que tomando todos los recursos de información 
disponibles y el uso de herramientas analíticas y de síntesis con capacidad de 
transformar la información en conocimiento, se centra en generar a partir de estos, 
conocimiento que contribuya con la toma de decisiones de gestión y generación de 
planes estratégicos en las organizaciones [1]. 
La Explotación de Información es la sub-disciplina Informática que aporta a la 
Inteligencia de Negocio [2] las herramientas para la transformación de información en 
conocimiento [3]. Se ha definido como la búsqueda de patrones interesantes y de 
regularidades importantes en grandes masas de información [4]. Al hablar de 
explotación de información basada en sistemas inteligentes [5] se refiere 
específicamente a la aplicación de métodos de sistemas inteligentes, para descubrir y 
enumerar patrones presentes en la información. Los métodos basados en sistemas 
inteligentes [6], permiten obtener resultados de análisis de la masa de información que 
los métodos convencionales [7] no logran tales como: los algoritmos TDIDT (Top 
Down Induction Decision Trees), los mapas auto organizados (SOM) y las redes 
bayesianas. Los algoritmos TDIDT permiten el desarrollo de descripciones simbólicas 
de los datos para diferenciar entre distintas clases [8]. Los mapas auto organizados 
pueden ser aplicados a la construcción de particiones de grandes masas de 
 información. Tienen la ventaja de ser tolerantes al ruido y la capacidad de extender la 
generalización al momento de necesitar manipular datos nuevos  [9]. Las redes 
bayesianas pueden ser aplicadas para identificar atributos discriminantes en grandes 
masas de información, detectar patrones de comportamiento en análisis de series 
temporales. [10]. 
Se ha señalado la necesidad de disponer de procesos [11] que permitan obtener 
conocimiento [12] a partir de las grandes masas de información disponible [13], su 
caracterización [14] y tecnologías involucradas [15]. 
En este contexto en este trabajo se propone una caracterización de los procesos de 
explotación de información asociados a los problemas de inteligencia de negocio: 
descubrimiento de reglas de comportamiento, descubrimiento de grupos, 
descubrimiento de atributos significativos, descubrimiento de reglas de pertenencia a 
grupos y ponderación de reglas de comportamiento o de pertenencia a grupos y se 
identifican las tecnologías de SI que pueden utilizarse para los procesos 
caracterizados. 
2. Propuesta de Técnicas para Procesos de Explotación de 
Información  
En esta Sección se proponen los siguientes procesos de explotación de información: 
descubrimiento de reglas de comportamiento (Sección 2.1), descubrimiento de grupos 
(Sección 2.2), descubrimiento de atributos significativos (Sección 2.3), 
descubrimiento de reglas de pertenencia a grupos (Sección 2.4) y ponderación de 
reglas de comportamiento o de pertenencia (Sección 2.5). 
2.1. Descubrimiento de Reglas de Comportamiento 
El proceso de descubrimiento de reglas de comportamiento aplica cuando se 
requiere identificar cuales son las condiciones para obtener determinado resultado en 
el dominio del problema. Son ejemplos de problemas que requieren este proceso: 
identificación de características del local mas visitado por los clientes, identificación 
de factores que inciden en el alza las ventas de un producto dado, establecimiento de 
características o rasgos de los clientes con alto grado de fidelidad a la marca, 
establecimiento de atributos demográficos y psicográficos que distinguen a los 
visitantes de un website, entre otros. 
Para el descubrimiento de reglas de comportamiento definidos a partir de atributos 
clases en un dominio de problema que representa la masa de información disponible, 
se propone la utilización de algoritmos de inducción TDIDT [16] para descubrir las 
reglas de comportamiento de cada atributos clase. Este proceso y sus subproductos 
pueden ser visualizados gráficamente en la Figura 1. 
En primer lugar se identifican todas las fuentes de información (bases de datos, 
archivos planos, entre otras), se integran entre sí formando una sola fuente de 
información a la que se llamará datos integrados. Con base en los datos integrados se 
selecciona el atributo clase (atributo A en la Figura). 
 Fig. 1.  Esquema y subproductos resultantes de aplicar TDIDT al descubrimiento de reglas de 
comportamiento 
Como resultado de la aplicación del algoritmo de inducción TDIDT al atributo 
clase se obtiene un conjunto de reglas que definen el comportamiento de dicha clase.  
2.2. Descubrimiento De Grupos 
El proceso de descubrimiento de grupos aplica cuando se requiere identificar una 
partición en la masa de información disponible sobre el dominio de problema.  
Son ejemplos de problemas que requieren este proceso: identificación de 
segmentos de clientes para bancos y financieras, identificación de tipos de llamadas 
de clientes para empresas de telecomunicación, identificación de grupos sociales con 
las mismas características, identificación de grupos de estudiantes con características 
homogéneas, entre otros. 
Para el descubrimiento de grupos [17][18] a partir de masas de información del 
dominio de problema sobre las que no se dispone ningún criterio de agrupamiento “a 
priori” se propone la utilización de Mapas Auto Organizados de Kohonen o SOM por 
su sigla en inglés [19][20][21]. El uso de esta tecnología busca descubrir si existen 
grupos que permitan una partición representativa del dominio de problema que la 
masa de información disponible representa. Este proceso y sus subproductos pueden 
ser visualizados gráficamente en la Figura 2. 
 
 
Fig. 2. Esquema y subproductos resultantes de aplicar SOM para el descubrimiento de grupos 
En primer lugar se identifican todas las fuentes de información (bases de datos, 
archivos planos, entre otras), se integran entre sí formando una sola fuente de 
información a la que se llamará datos integrados. Con base en los datos integrados se 
 aplican mapas auto organizados (SOM). Como resultado de la aplicación de SOM se 
obtiene una partición del conjunto de registros en distintos grupos a los que se llamará 
grupos identificados. Para cada grupo identificado se generará el archivo 
correspondiente.  
2.3. Ponderación de Interdependencia de Atributos  
El proceso de ponderación de interdependencia de atributos aplica cuando se 
requiere identificar cuales son los factores con mayor incidencia (o frecuencia de 
ocurrencia) sobre un determinado resultado del problema.  
Son ejemplos de problemas que requieren este proceso: factores con incidencia 
sobre las ventas, rasgos distintivos de clientes con alto grado de fidelidad a la marca, 
atributos claves que convierten en vendible a un determinado producto, características 
sobresalientes que tienen los visitantes de un website, entre otros. 
Para ponderar en que medida la variación de los valores de un atributo incide sobre 
la variación del valor de un atributo clase se propone la utilización de Redes 
Bayesianas [22]. El uso de esta tecnología busca identificar si existe interdependencia 
en algún grado entre los atributos que modelan el dominio de problema que la masa 
de información disponible representa. Este proceso y sus subproductos pueden ser 
visualizados gráficamente en la Figura 3. 
 
 
Fig. 3. Esquema y subproductos resultantes de aplicar Redes Bayesianas a la Ponderación de 
Interdependencia entre Atributos 
En primer lugar se identifican todas las fuentes de información (bases de datos, 
archivos planos, entre otras), se integran entre sí formando una sola fuente de 
información a la que se llamará datos integrados. Con base en los datos integrados se 
selecciona el atributo clase (atributo A en la Figura).  
 Como resultado de la aplicación del aprendizaje estructural de las Redes 
Bayesianas al archivo con atributo clase identificado se obtiene el árbol de 
aprendizaje; a este se le aplica el aprendizaje predictivo Redes Bayesianas y se 
obtiene el árbol de ponderación de interdependencias que tiene como raíz al atributo 
clase y como nodos hojas a los otros atributos con la frecuencia (incidencia) sobre el 
atributo clase.  
2.4. Descubrimiento de Reglas de Pertenencia a Grupos 
El proceso de descubrimiento de reglas de pertenencia a grupos aplica cuando se 
requiere identificar cuales son las condiciones de pertenencia a cada una de las clases 
en una partición desconocida “a priori”, pero presente en la masa de información 
disponible sobre el dominio de problema.  
Son ejemplos de problemas que requieren este proceso: tipología de perfiles de 
clientes y caracterización de cada tipología, distribución y estructura de los datos de 
mi website, segmentación etaria de mis estudiantes y comportamiento de cada 
segmento, clases de llamadas telefónicas en una región y caracterización de cada 
clase, entre otros. 
Para el descubrimiento de reglas de pertenencia a grupos se propone la utilización 
de mapas auto-organizados (SOM) para el hallazgo de los mismos y; una vez 
identificados los grupos, la utilización de algoritmos de inducción (TDIDT) para 
establecer las reglas de pertenencia a cada uno [23][24][21]. Este proceso y sus 
subproductos pueden ser visualizados gráficamente en la Figura 4. 
 
 
Fig. 4. Esquema y subproductos resultantes de SOM  y TDIDT aplicados al descubrimiento de 
reglas de pertenencia a grupos 
 
En primer lugar se identifican todas las fuentes de información (bases de datos, 
archivos planos, entre otras), se integran entre sí formando una sola fuente de 
información a la que se llamará datos integrados. Con base en los datos integrados se 
 aplican mapas auto-organizados (SOM). Como resultado de la aplicación de SOM se 
obtiene una partición del conjunto de registros en distintos grupos a los que se llama 
grupos identificados. Se generan los archivos asociados a cada grupo identificado. A 
este conjunto de archivos se lo llama grupos ordenados. El atributo “grupo” de cada 
grupo ordenado se identifica como el atributo clase de dicho grupo, constituyéndose 
este en un archivo con atributo clase identificado (GR). Se aplica el algoritmo de 
inducción TDIDT al atributo clase de cada grupo GR y se obtiene un conjunto de 
reglas que definen el comportamiento de cada grupo.  
2.5. Ponderación de Reglas de Comportamiento o de Pertenencia a Grupos 
El proceso de ponderación de reglas de comportamiento o de la pertenencia a 
grupos aplica cuando se requiere identificar cuales son las condiciones con mayor 
incidencia (o frecuencia de ocurrencia) sobre la obtención de un determinado 
resultado en el dominio del problema, sean estas las que en mayor medida inciden 
sobre un comportamiento o las que mejor definen la pertenencia a un grupo. Son 
ejemplos de problemas que requieren este proceso: identificación del factor 
dominante que incide en el alza las ventas de un producto dado, rasgo con mayor 
presencia en los clientes con alto grado de fidelidad a la marca, frecuencia de 
ocurrencia de cada perfil de de clientes, identificación del tipo de llamada mas 
frecuente en una región, entre otros. 
Para la ponderación de reglas de comportamiento o de pertenencia a grupos se 
propone la utilización de redes bayesianas [22]. Esto puede hacerse a partir de dos 
procedimientos dependiendo de las características del problema a resolver: cuando no 
hay clases/grupos identificados; o cuando hay clases/grupos identificados.  
El procedimiento a aplicar cuando hay clases/grupos identificados consiste en la 
utilización de algoritmos de inducción TDIDT [16] para descubrir las reglas de 
comportamiento de cada atributo clase y posteriormente se utiliza redes bayesianas 
para descubrir cual de los atributos establecidos como antecedentes de las reglas tiene 
mayor incidencia sobre el atributo establecido como consecuente. Este proceso y sus 
subproductos pueden ser visualizados gráficamente en la Figura 5. 
En primer lugar se identifican todas las fuentes de información (bases de datos, 
archivos planos, entre otras), se integran entre sí formando una sola fuente de 
información a la que se llamará datos integrados. Con base en los datos integrados se 
selecciona el atributo clase (atributo A en la Figura 5). Como resultado de la 
aplicación del algoritmo de inducción TDIDT al atributo clase se obtiene un conjunto 
de reglas que definen el comportamiento de dicha clase. Seguidamente, se construye 
un archivo con los atributos antecedentes y consecuentes identificados por la 
aplicación del algoritmo TDIDT. Como resultado de la aplicación del aprendizaje 
estructural de las Redes Bayesianas al archivo con atributo clase obtenido por la 
utilización del algoritmo TDIDT (CL en la Figura 5), se obtiene el árbol de 
aprendizaje; a este se le aplica aprendizaje predictivo y se obtiene el árbol de 
ponderación de interdependencias que tiene como raíz al atributo clase (en este caso 
el atributo consecuente) y como nodos hojas a los atributos antecedentes con la 
frecuencia (incidencia) sobre el atributo consecuente. 
 
  
Fig. 5. Esquema y subproductos resultantes de redes bayesianas aplicadas a la ponderación de 
reglas de comportamiento o de pertenencia a grupos 
El procedimiento a aplicar cuando no hay clases/grupos identificados consiste en 
identificar todas las fuentes de información (bases de datos, archivos planos, entre 
otras), se integran entre sí formando una sola fuente de información a la que se 
llamará datos integrados. Con base en los datos integrados se aplican mapas auto 
organizados (SOM). Como resultado de la aplicación de SOM se obtiene una 
partición del conjunto de registros en distintos grupos a los que se llamará grupos 
identificados. Para cada grupo identificado se generará el archivo correspondiente. A 
este conjunto de archivos se lo llama grupos ordenados. El atributo “grupo” de cada 
grupo ordenado se identifica como el atributo clase de dicho grupo, constituyéndose 
este en un archivo con atributo clase identificado (GR). Como resultado de la 
aplicación del aprendizaje estructural se obtiene el árbol de aprendizaje; a este se le 
aplica el aprendizaje predictivo y se obtiene el árbol de ponderación de 
 interdependencias que tiene como raíz al atributo grupo y como nodos hojas a los 
otros atributos con la frecuencia (incidencia) sobre el atributo grupo.  
3. Validación de los Procesos de Explotación de Información 
Propuestos 
Se validaron los procesos propuestos en tres dominios: alianzas políticas, 
diagnóstico médico y comportamiento de usuarios. Un detalle completo de estas 
validaciones puede verse en [26]. 
En el dominio de alianzas políticas se buscó descubrir comportamiento de los 
representantes demócratas y republicanos del Congreso de EE.UU en la agenda 
política de un período de sesiones ordinarias, identificando acuerdos y desacuerdos 
intrapartidarios y acuerdos entre grupos interpartidarios y entre minorías 
intrapartidarias. Lo primero se buscó mediante el proceso de descubrimiento de reglas 
de comportamiento de los representantes de cada partido y lo segundo mediante el 
descubrimiento de grupos de representantes que hayan votado homogéneamente (con 
independencia de su partido de filiación) y de las reglas que definen esa 
homogeneidad (reglas de pertenencia a cada grupo). Adicionalmente se buscó 
identificar cual ha sido la ley o leyes con mayor acuerdo dentro de los acuerdos 
identificados, utilizando el proceso de ponderación de reglas de comportamiento o de 
reglas de pertenencia a grupos.  
En el dominio de diagnostico medico se buscó sintetizar el conocimiento que 
permite diagnosticar el tipo de linfoma a partir de determinadas características 
observadas en la linfografía asociada, cual es la característica o características 
determinantes de dicha observación para cada tipo de diagnóstico y si existen 
características comunes a diferentes tipos de patologías. Lo primero se buscó 
mediante el proceso de descubrimiento de reglas de comportamiento de los 
diagnósticos de cada tipo, lo segundo utilizando el proceso de ponderación de reglas 
de comportamiento y lo tercero mediante el descubrimiento de grupos de linfomas 
con características homogéneas (con independencia de la tipología) y de las reglas 
que definen esa homogeneidad (reglas de pertenencia a cada grupo).  
En el dominio de comportamiento de usuarios se buscó dar una a descripción de 
las causales de alta o baja de un servicio “dial-up” de Internet provista por una 
compañía telefónica e identificar las causales con mayor incidencia en cada 
comportamiento. Lo primero se buscará mediante el proceso de descubrimiento de 
reglas de comportamiento de alta y baja del servicio y lo segundo mediante el proceso 
de ponderación de reglas de comportamiento. 
4. Conclusiones 
En este trabajo se proponen y describen cinco procesos de explotación de 
información: descubrimiento de reglas de comportamiento, descubrimiento de grupos, 
descubrimiento de atributos significativos, descubrimiento de reglas de pertenencia a 
grupos y ponderación de reglas de comportamiento o de pertenencia a grupos.  
 Se han asociado a cada proceso las siguientes técnicas: el uso de algoritmos 
TDIDT aplicados al descubrimiento de reglas de comportamiento ó reglas de 
pertenencia a grupos, el uso de los mapas auto organizados aplicados al 
descubrimiento de grupos, el uso de las redes bayesianas aplicados a la ponderación 
de interdependencia entre atributos, el uso de los mapas auto organizados y 
algoritmos TDIDT aplicados al descubrimiento de reglas de pertenencia a grupos y el 
uso de redes bayesianas aplicados a la ponderación de reglas de comportamiento o 
reglas de pertenencia a grupos. 
Durante el trabajo de investigación documental se observó el uso indistinto de 
minería de datos y de explotación de información para referirse al mismo cuerpo de 
conocimiento. Sin embargo, plantear esta equivalencia es similar a plantear la 
equivalencia entre los sistemas informáticos y los sistemas de información. Los 
primeros describen la tecnología que dan soporte a los segundos y esto es lo que los 
hace distintos. En este contexto surge como problema abierto de interés la necesidad 
de un ordenamiento en el cuerpo de conocimiento en formación discriminado cuales 
son los procesos y las metodologías que pertenecen al campo de la explotación de 
información y cuales son las tecnologías de minería de datos que dan soporte a dichos 
procesos y metodologías. Por otra parte, en la literatura abundan los trabajos y 
resultados sobre la conveniencia de uso de determinados algoritmos de minería de 
datos frente a otros, sin embargo rara vez se plantea el proceso de explotación de 
información al cual estos algoritmos están asociados o la conveniencia del uso de uno 
algoritmo frente a otros en dicho proceso. En este contexto surge como problema 
abierto de interés la identificación de la correspondencia entre algoritmo de minería 
de datos y proceso de explotación de información. 
4.
