Propuesta en MAC de redes de área personal WPAN para optimizar el tiempo de respuesta
﻿ En redes inalámbricas de área personal (WPAN) como la 802.15.3, 
el tiempo de uso del canal es asignado por el controlador de la red (PNC) en 
base a las solicitudes de los dispositivos. En sistemas de tiempo real (STR), la 
asignación de pedidos por CAP (Contention Access Period) genera una 
indeterminación en el uso del canal. En cambio el mecanismo por MCTAs 
(Management Channel Time Allocation) es más apropiado para STR, ya que 
brinda una ranura de tiempo por cada dispositivo para que éste realice los 
pedidos. En este trabajo se presenta un algoritmo de asignación de pedidos por 
MCTA manejado en forma dinámica que sumado a un mecanismo de 
generación de supertramas de duración variable, permite optimizar el tiempo de 
respuesta de los dispositivos asociados a la red. Por medio de simulaciones se 
compararon tráficos para sistemas saturados y no saturados sobre dos esquemas 
de disciplinas de prioridades dinámicas: SRPT (“Short Remaining Processing 
Time”) y EDF (“Earliest Deadline Firts”). 
 
Palabras Claves: Supertrama, WPAN, Redes Inalámbricas, Diagramación, 
Rendimiento,  Prioridades. Tiempo de Respuesta. 
Abstract. In WPAN networks as the 802.15.3, the channel time is assigned for 
the controller of the network (PNC) in base to the requests of the devices. In 
real time systems (STR), the assignment of requests by CAP (Contention 
Access Period) generates a non determinist effect of the use of the channel.  On 
the other hand the mechanism by MCTAs (Management Channel Time 
Allocation) more is appropriated for STR, since offers a groove of time by each 
device so that this carry out the orders.  In this paper an allocation algorithm by 
MCTA handled in dynamic form is presented that added to a mechanism of 
superframes generation of variable duration, it allows to optimize the response 
time of the associated devices to the network. Through simulations, saturated 
and non saturated systems were compared over two dynamics priorities 
disciplines: SRPT ("Shorts Remaining Processing Swindle") and EDF ("Earliest 
Deadline First").   
 
Keywords: Superframe, Wpan, Wireless Networks, Scheduling, Performance, 
Priorities, Response Time. 
1   Introducción 
Las redes de datos  inalámbricas („wireless”) hoy en día ocupan un lugar 
preponderante en el mundo en que vivimos. Este tipo de redes se aplican en diversos 
campos como control y monitoreo industrial, seguridad pública, medición en 
automóviles, tarjetas o placas inteligentes, agricultura de precisión entre otros. Las 
redes inalámbricas de área personal (WPANs) son adecuadas para el uso en 
dispositivos móviles pequeños, como sensores, teléfonos celulares, PDAs, etc.  El 
estándar 802.15.3 [4] especifica los requerimientos de la capa física (PHY) y el 
control de acceso a medio (MAC) en redes WPAN, que fueran capaces de transmitir 
datos a alta tasa de transferencia, de manera eficiente, con baja complejidad, bajo 
costo y mínimo consumo. 
El estándar define “piconet” a un sistema inalámbrico de datos compuesto por un 
número independientes de dispositivos (denominados DEVs) en el cual uno de ellos 
toma el rol de coordinador, denominándolo Coordinador de la Piconet (PNC).  
Entre las tareas del coordinador esta el temporizado de red y la administración de los 
requerimientos de calidad de servicio (QoS).  
El estándar realiza el temporizado a través de una estructura de supertrama como se 
muestra en la Fig. 1: 
Beacon CAP 
 “Periodo de asignación de canal de tiempo” (CTAP) 
 
MCTA 
1 
 
MCTA 
2 
**** 
 
MCTA 
n 
 
CTA 1 
 
CTA 2 *** CTA n 
  
Fig. 1. Estructura de supertrama 
La supertrama está compuesta por tres partes: trama de señalización (“Beacon”), 
período de contención de acceso (CAP) y período de asignación de tiempo de canal 
(CTAP).  
En el espacio de tiempo “Beacon” se envía la trama denominada Beacon en la cual se 
informa a todos los DEVs las asignaciones de tiempo y toda  información de 
administración dentro de la Piconet.  
El espacio de tiempo CAP (opcional) es utilizado por los dispositivos para informar 
los requerimientos de uso del canal. El acceso al medio durante el CAP se realiza a 
través del mecanismo CSMA/CA (Acceso Múltiple por Sensado de Portadora y 
Anulación de Colisiones), el cual no garantiza que las solicitudes sean tomadas con 
éxito en el instante de tiempo esperado.   
El CTAP está compuesto por asignaciones de tiempo de uso del canal (CTAs) y los 
administradores de CTAs (MCTAs). Los CTAs se emplean para enviar comandos, 
cadenas isocrónicas y conexiones de datos asincrónicos. Los MCTAs se utilizan  para 
que los DEVs envíen los pedidos de uso del canal al PNC. Los MCTA son asignados 
por el PNC y utilizan un mecanismo de acceso al medio denominado “Aloha 
Ranurado”, el cual asegura un esquema de solicitudes en forma determinística.  
El objetivo del presente trabajo es la optimización del tiempo de respuesta en el 
estándar 802.15.3 basado en el aprovechamiento del ancho de banda disponible, para 
dispositivos con generación sincrónica de pedidos. Esto se logra trabajando sobre la 
duración de la supertrama (SF) y en la asignación del tiempo de canal [6], [7], [8]. 
Aquí se propone un método de asignación dinámica de MCTA, dependiendo de las 
instanciaciones de los pedidos y de la duración de supertrama variable según las 
condiciones al momento en el que el PNC realiza el cálculo. Se analiza este método 
para tráfico saturado y no saturado bajo el esquema de disciplinas de prioridades 
dinámicas: SRPT (“Short Remaining Processing Time”) y EDF (“Earliest Deadline 
Firts”). 
El trabajo se organiza como sigue: sección 2 provee una descripción de trabajos 
relacionados. En la sección 3 se realiza el análisis y el cálculo de la duración de las 
supertramas. En la sección 4 se muestran los resultados obtenidos de las evaluaciones 
efectuadas. En la sección 5 aparecen las conclusiones y en la última sección, las 
referencias 
2   Trabajos Relacionados 
Esta sección describe algunos trabajos relacionados con el tema propuesto. 
En [6] se presenta un algoritmo dinámico de asignación de tiempo de canal que 
provee garantías en el retardo de tráfico multimedial como cadenas MPEG sobre 
redes IEEE 802.15.3 WPANs. Este algoritmo permite que los DEVs envíen al PNC, 
los requerimientos de tiempo de uso del canal al final de la supertrama, usando la 
estructura de mini-paquetes.  
En [7] se mejora el algoritmo de diagramación con señalización de estado de flujo y 
decisión de bloque elegible. La señalización de estado de flujo se realiza usando 
paquetes de control (CTRL). Estos son enviados por los nodos al PNC solamente 
cuando es necesario actualizar la información interna de estado de flujo.  
En [2] se propone un método de diagramación llamado Trafico Máximo (MT). El 
algoritmo MT garantiza que el total de datos transmitidos es máximo en cualquier 
punto del tiempo y las ranuras de tiempo necesarias para la transmisión son mínimas. 
En [3] se analiza un nuevo algoritmo de formación de supertramas que provee ahorro 
de energía, tratamiento apropiado de trafico CBR, gran utilización del canal, mejor 
tolerancia a errores y estabilidad. Se diseña un algoritmo de formación gradual de 
supertramas.  
En [9] se analiza la asignación de tiempo de canal bajo distintos esquemas de 
prioridades en tiempo real, EDF y SRTP. Se trabaja sin modificaciones de la 
estructura de supertrama y la recolección de datos se realiza a través de los MCTAs. 
Los resultados muestran que tamaño de supertrama es más conveniente para mejorar 
el tiempo de respuesta y la cantidad de tareas vencidas.  
En [4] se muestra un algoritmo de formación de supertramas jerárquico, similar al 
propuesto en [3]. En éste se combinan las ventajas de los algoritmos de formación de 
supertramas estáticos y dinámicos. 
En [10] se muestra que un generador de supertramas sobre esquemas de prioridades 
dinámicas, que maneje la duración de la misma en forma dinámica, logra un 
rendimiento óptimo del sistema para entornos saturados y no saturados, ya que evita 
la generación de supertramas ociosas o subocupados, obteniendo la mejor 
performance promedio para ambientes saturados. 
En [5] se propone  la comunicación entre dispositivos ad-hoc sin la intervención de 
cualquier entidad central y, al mismo tiempo, asegurar los límites de retardo para 
tráfico isocrónico. 
En [11] se intenta demostrar que un generador de supertramas sobre esquemas EDF y 
SRPT, cuyas duraciones no sean fijas, sino que se adecue a las necesidades de los 
próximos dispositivos a utilizar el medio, logra el mejor rendimiento del sistema. Este 
esquema evita la generación de supertramas sub-ocupadas.  
En [8] se propone un simple y eficiente esquema de asignación de tiempo de canal 
llamado MES-ESRPT (MCTA al final de la supertrama- tiempo de procesamiento 
remanente más corto mejorado) para tráfico VBR con retardo sensitivo. En este 
algoritmo el PNC, asigna un MCTA para cada cadena de datos en el cual los procesos 
de la comunicación se encuentran al final de la supertrama. 
[12] es una propuesta de trabajo (WIP) donde se plantea un generador de supertrama 
variable con análisis de asignación de MCTAs en forma dinámica. 
3   Análisis  y Cálculo del Tamaño de Supertrama 
Como fue mencionado anteriormente la optimización del ancho de banda se basa en 
una asignación “calculada” del tiempo para los dispositivos que lo soliciten y en el 
control de la duración de la supertrama. Los trabajos [10] y [11] demuestran que 
utilizando supertramas de duración variable, en lugar de fijas, se mejora en forma 
notable los tiempos de respuesta y se disminuye la cantidad de paquetes perdidos. En 
[12] se presentó un WIP (Work in Progress) donde se propuso evaluar la asignación 
dinámica de los MCTAs y el cálculo de la duración de la supertrama según las 
condiciones al momento de realizarlo. 
Este trabajo propone un esquema de asignación dinámica de los MCTAs, (en cada 
supertrama se asignarán únicamente los MCTAs correspondientes a los pedidos que 
se generen) y de generación de supertrama de duración variable, donde el PNC 
determinará su valor teniendo en cuenta el Beacon, los MCTAs, los CTAs y el 
cómputo de un tiempo extra (denominado extensión) con el fin de mejorar el tiempo 
de respuesta.  
3.1   Modelización del Sistema  
El modelo de sistema para el análisis de esta red denomina tarea al flujo de datos a 
ser transmitido. La tarea de cada DEV tiene una generación sincrónica y estará 
parametrizada por tres valores: duración de la tarea (C), período de la tarea (T) y 
vencimiento de la tarea (D). C es el tiempo de utilización del canal que requiere un 
DEV para enviar sus datos por la red, T es el período mínimo de generación de datos 
en el DEV y D es el plazo máximo de tiempo en el cual se debe transmitir los datos 
del DEV para cumplir con las condiciones de calidad del sistema. 
En este trabajo se evalúa el tiempo de respuesta  bajo las disciplinas de prioridades 
dinámicas EDF “menor tiempo al vencimiento” y SRTP “tiempo de proceso 
remanente más corto”, en entornos saturados y no saturados. EDF ejecuta primero 
aquella tarea que tenga menor tiempo al vencimiento, es decir menor D y SRTP 
ejecuta primero aquella tarea que tenga menor tiempo de proceso, es decir menor C. 
Un entorno es no saturado cuando el factor de utilización es menor a la unidad y es 
saturado cuando es igual o mayor a la unidad. 
3.2   Análisis y Cálculo de la Duración de la Supertrama 
La duración de la supertrama y la asignación de las ranuras de tiempo están a cargo 
del coordinador de la red, el PNC. Éste calcula la duración de la SF en base al tiempo 
de ejecución de las tareas (C) que tiene en cola y al tiempo de vencimiento de las 
mismas (D). Al comienzo, el PNC genera una supertrama compuesta por la trama 
Beacon más los MCTAs, uno por cada DEV que realiza una solicitud. Los DEVs 
solicitantes envían sus requerimientos en el MCTA correspondiente. El PNC reconoce 
los requerimientos y arma al final de cada SF la siguiente, esto es la duración y los 
espacios de tiempos asignados a los DEVs que lo requirieron, ya sea para ejecutar una 
tarea (CTA) o para realizar una solicitud (MCTA). 
Si no tiene pedidos en espera para ser atendidos enviará supertramas que contendrán 
el Beacon hasta que aparezcan nuevas solicitudes. El tamaño de SF no podrá ser 
menor a 1mseg por especificación del estándar.  
El cálculo del tamaño de la SF se realiza de la siguiente manera: 
 



l
k
k
j
i
i CMCTABSF
11
 (1) 
 
Como se indica en (1) la duración de la supertrama es la suma del Beacon (B), de los 
MCTAi correspondientes a las generaciones de las tareas (j) y de los tiempos de 
ejecución (Ck) de las tareas pendientes (l).  
Si, 
 
SF > 1mseg 
 
se calcula, 
 
tfinal = tfactual + SF (2) 
 
donde tfactual es el tiempo final de la supertrama actual y tfinal es el tiempo de 
finalización de la siguiente supertrama.  
Ahora comparamos si 
 
tfinal > tPmin   y   tPmin > tfactual +1mseg 
 
donde tPmin es el tiempo de generación más próximo del grupo de tareas, ahora se 
vuelve a calcular el tamaño de la SF como sigue: 
SF = tPmin - tfactual (3) 
Para el caso en que SF es menor a 1 mseg, SF se fija en un mseg y para el caso en tfinal 
< tPmin , SF queda como se calculó en (1).  
Para computar el tiempo extra (extensión) a la supertrama, se evaluará si existen 
generaciones pendientes (Tp) y tareas pendientes de ejecución (C).  
Si no existen tareas pendientes (Tp = 0), calculamos la duración de la siguiente SF  y 
el tiempo de finalización aplicando (1) y (2) respectivamente. 
Si tfinal < tPmin buscamos dentro del próximo mseg posterior a tfinal si existen 
generaciones de tareas. Si se hallan solicitudes, extendemos la duración de la SF al 
tiempo de generación encontrado, quedando: 
 
SFext = SF + (textf – tfinal) (4) 
 
siendo SFext, la duración de la supertrama extendida y textf es el tiempo de generación 
más cercano al límite de tfinal + 1mseg. 
Ejemplo: supongamos que finalizó una supertrama en tfactual = 8 mseg, que hay un C = 
3,9 mseg pendiente de ejecución y que Tp = 0. Siendo la duración del Beacon = 0,1 
mseg  y aplicando 1 y 2: 
 
SF = 0,1 mseg. + 3,9 mseg. = 4 mseg. 
tfinal = 8 mseg. + 4 mseg. = 12 mseg 
 
Si tPmin = 12,5 mseg, entonces tfinal < tPmin , aplicamos la ventana de 1 mseg y la 
ecuación 4 obtenemos: 
 
SFext = 4 mseg + (12,5 mseg. – 12 mseg.) = 4,5 mseg. 
 
El nuevo tfinal = 12,5 mseg, y en ese instante se inicia la próxima supertrama con el 
MCTA para la tarea solicitante. Si no se hubiese  aplicado la extensión, el tiempo de 
finalización de la siguiente SF sería  tfinal = 12 mseg. Esto ocasiona que el pedido de la 
tarea solicitante en t = 12,5 mseg. se realizará a partir de t = 13 mseg. dado que la SF 
mínima no puede ser menor al mseg. (ver Fig. 3). Este ejemplo muestra la ventaja de 
la extensión de la supertrama cuando no hay tareas pendientes en el instante del 
cálculo de la siguiente supertrama.  
 
Fig. 2. Ejemplo de extensión de la supertrama 
Si existen generaciones pendientes (Tp ≠ 0) no se procede a aplicar la extensión de la 
supertrama, dado que no asegura una ganancia en el tiempo de respuesta ni en los 
paquetes perdidos. 
En la próxima sección se evaluará, mediante simulaciones, el rendimiento de las 
modificaciones propuestas para diferentes tráficos donde analizaremos los mismos 
bajo los esquemas de prioridades EDF y SRTP comparando con y sin extensión de 
supertrama. 
4   Evaluación de Rendimiento 
El análisis del comportamiento de las propuestas del presente trabajo se realizó bajo 
las disciplinas de prioridades EDF y SRTP mediante simulaciones de distintos 
escenarios. En cada una de las disciplina se compara entre supertramas sin y con 
extensión. En las simulaciones se consideran tres tipos de tráficos con generación 
sincrónica (C, T y D), para entornos no saturados y saturados. Las simulaciones se 
ejecutan a una tasa de transferencia de 55 Mbps con un tiempo de simulación de 100 
seg. 
El principal parámetro a evaluar es el tiempo de respuesta, el cual se tomó como el 
promedio de los tiempos de respuestas de los DEVs dentro de los 100 seg de tiempo 
de simulación. El otro parámetro que tendremos en cuenta, sobre todo en entornos 
saturados, son la cantidad de tareas vencidas.  
Los parámetros del sistema (C, T y D) de la primer simulación se muestran en la tabla 
1, para una “Piconet” fija compuesta por 5 nodos, con un factor de utilización de 0,79. 
La Fig. 3 muestra el tiempo de respuesta comparativo para simulaciones con 
extensión y sin extensión de SF y para las disciplinas EDF y SRTP. 
Tabla 1. Escenario Nº 1 
Nodos C [µseg] T [µseg] D [µseg] 
1 2000 12000 12000 
2 2000 15000 15000 
3 3000 15000 15000 
4 2500 20000 20000 
5 4000 24000 24000 
Fig. 3. Tiempo de respuesta de 1 Escenario 
Se puede observar que con la propuesta de extender la duración de la SF y la 
asignación de los MCTAs por demanda, se mejora el tiempo de respuesta en un factor 
de 0,18, esto se debe a que se aprovecha mejor el uso del canal. Además SRTP mejora 
el tiempo de respuesta con respecto a EDF debido a que en SRTP se ejecuta primero 
aquella tarea que tenga menor C. 
Los parámetros del segundo escenario se muestran en la tabla 2 con un factor de 
utilización de 0,94. El tiempo de respuesta se observa en la Fig. 4, siendo las 
condiciones de la simulación las mismas que las del escenario anterior, obteniendo un 
factor de mejora de hasta 0.19 en ambas disciplinas. Al igual que en el caso anterior 
SRTP tiene un mejor tiempo de respuesta que EDF. 
 
Tabla 2. Escenario Nº 2 
Nodos C [µseg] T [µseg] D [µseg] 
1 3000 11000 11000 
2 2000 14000 14000 
3 3000 14000 14000 
4 3000 20000 20000 
5 4000 24000 24000 
 
Fig. 4. Tiempo de respuesta 
En este escenario, sin extensión de supertrama, tenemos tareas que pierden el 
vencimiento. En EDF se obtiene un mejor rendimiento, como se muestra en la Fig. 5, 
con respecto a este parámetro, dado que este ejecuta primero la tarea de menor tiempo 
al vencimiento.  
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5. Tareas Vencidas 
Los parámetros del último escenario se muestran en la tabla 3 con un factor de 
utilización 1,03. En este caso el entorno es saturado y los parámetros tiempo de 
respuesta y tareas vencidas se muestran en las Figuras 6 y 7. 
 
Tabla 3. Escenario Nº 3 
Nodos C [µseg] T [µseg] D [µseg] 
1 3500 11000 11000 
2 2000 14500 14500 
3 3200 14000 14000 
4 3600 22000 22000 
5 4500 24000 24000 
 
  
 
 
 
 
 
Fig. 6. Tiempo de respuesta    Fig.7. Tareas Vencidas 
En este último escenario con entorno saturado, vemos que la propuesta de este 
trabajo, supertrama con extensión, también mejora tanto en tiempo de respuesta como 
en tareas vencidas.  
5   Conclusiones 
El presente trabajo muestra las mejoras obtenidas en el tiempo de respuesta de los 
DEVs asociados a una red bajo el estándar 802.15.3 cuando se aplica el algoritmo de 
asignación de pedidos por MCTA manejado en forma dinámica y con una generación 
de supertrama variable.  
Las simulaciones fueron realizadas bajo disciplinas dinámicas de tiempo real, EDF y 
SRTP,  para entornos no saturados y saturados. 
También disminuyó el número de tareas que pierden su vencimiento, esto se hace más 
notorio cuando estamos cercano al entorno saturado.  
Es de hacer notar que aplicando SRTP como disciplina, el tiempo de respuesta es 
mejor que en EDF y el número de tareas vencidas es menor con EDF que con SRTP. 
Esto se debe a que SRTP ordena la ejecución por tiempo de proceso remanente más 
corto y EDF por menor tiempo al vencimiento.  
Se simularon tres escenarios, el primero con un factor de utilización de 0,79 (no 
saturado) donde las mejoras en el tiempo de respuesta van de un 16 % a un 18 %. En 
este caso no hay tareas vencidas. En el segundo escenario con un factor de utilización 
cercano a la unidad las mejoras llegan a un 19%. Acá aparecen  tareas vencidas solo 
en el caso donde no se aplica la extensión de supertrama. En el último escenario el 
factor de utilización supera la unidad, donde el tiempo de respuesta es mejorado hasta 
en un 10% y la cantidad de tareas vencidas disminuye desde un 50 % a un 150%. La 
extensión de la supertrama permite disminuir la cantidad de tramas Beacon, 
generando supertramas de mayor longitud y a su vez logra que las solicitudes de las 
tareas se adquieran en el instante de su generación. 
Futuros trabajos analizaran la aplicación de esto algoritmos a distintos estándares para 
redes inalámbricas. 
