Definición e implementación de un Centro de Atención de Incidentes CERT para un ámbito universitario
﻿Definición e Implementación de un Centro de Atención 
de Incidentes (CERT) para un Ámbito Universitar io 
Mauricio Foster1, Einar Lanfranco2, Nicolás Macia2, Paula Venosa2, Lía Molinari2, 
Javier Díaz2 
 
1 CesPI, Centro Superior del Procesamiento de la Información, Universidad Nacional de La 
Plata, calle 50 y 115, La Plata, Buenos Aires, Argentina  
{mfoster, nmacia}@cespi.unlp.edu.ar 
2LINTI, Laboratorio de Investigación en Nuevas Tecnologías Informáticas, Facultad de 
Informática, Universidad Nacional de La Plata, calle 50 y 120, La Plata, Buenos Aires, 
Argentina  
{pvenosa, lmolinari, javierd}@info.unlp.edu.ar 
 
Abstr act.  En el presente artículo se describe la experiencia adquirida en la 
implementación de un CERT1
Keywords: CERT, CSIRT, administración de incidentes, administración de 
problemas, ITIL 
 académico en el ámbito de la Universidad 
Nacional de La Plata, proyecto que se define a partir de la necesidad de dar 
respuesta a los incidentes de seguridad que aumentan día a día, teniendo en 
cuenta la naturaleza de nuestro entorno de trabajo. En la etapa inicial del 
proyecto se realizaron diversas tareas relacionadas con la definición de objetivo 
y alcance de nuestro CERT, el establecimiento de procedimientos básicos de 
trabajo, el armado del equipo de trabajo, la evaluación de las herramientas de 
apoyo a utilizar y los mecanismos para difundir el nacimiento de este equipo de 
trabajo, haciendo uso de las mejores prácticas y estándares recomendados. 
1   Introducción 
Un CERT, también conocido como CSIRT2
Con la aparición de Morris, el primer gusano importante a fines de los ’80 que se 
propagó rápidamente y logró infectar gran cantidad de equipos a lo largo de todo el 
mundo, los administradores de sistemas, y gestores de la tecnología de la información, 
vieron la necesidad de cooperar entre sí, y coordinarse de manera de poder enfrentarse 
, es una organización que provee servicios 
y soporte para prevenir, manejar y dar respuesta a los incidentes de seguridad de la 
información que ocurren en el ámbito en el cual el CERT trabaja[1]. Presta los 
servicios necesarios para ocuparse de estos incidentes y ayudar a los damnificados a 
recuperarse después de sufrir uno de ellos. 
                                                          
1 CERT: Computer Emergency Response Team 
2 CSIRT: Computer Security Incident Response Team 
a este tipo de casos. Sin duda, éste fue un paso decisivo para establecer un enfoque 
común y más organizado en el tratamiento de los incidentes relacionados a la 
seguridad de la información. 
Poco después de este incidente, se crea el primer CSIRT: el CERT Coordination 
Center (CERT/CC), ubicado en la Universidad Carnegie Mellon, en Pittsburgh 
(Pensilvania). Poco después el modelo se adoptó en Europa, y en 1992 el proveedor 
académico holandés SURFnet puso en marcha el primer CSIRT de Europa, llamado 
SURFnet-CERT. Desde entonces el número de equipos de similares características, 
ha ido en paulatino aumento, y su distribución ya incluye a muchos países del mundo. 
UNLP CERT  tiene como misión ser un Centro de Respuestas de Incidentes de 
Seguridad Académico en el ámbito de la Universidad Nacional de La Plata. 
 
1.1 Ambito de aplicación 
El ámbito de operación de CERT-UNLP es el CeSPI3 que administra la intranet de la 
Universidad Nacional de La Plata [2]. La Universidad cuenta con 18 facultades donde 
estudian alrededor de 90000 alumnos. De ella dependen cinco Colegios 
Preuniversitarios con una matrícula aproximada de 5000 alumnos4
En el ámbito universitario se hace uso tanto de servicios internos como de servicios 
externos. A las actividades de docencia e investigación antes citadas, se suman las 
pertinentes a las tareas técnicas y administrativas que realiza el personal no docente; 
las propias de los alumnos, que también son usuarios de los servicios de la UNLP, y 
las de mantenimiento y administración de la red misma para acceder a recursos de 
Internet. 
.  
  El personal asociado a tareas de docencia es de más de 10000, gran parte de los 
cuales 3500 conducen tareas de investigación en 141 centros ó laboratorios. Debe 
tenerse en cuenta también, que se realiza un uso masivo de la tecnología, ya sea 
estableciendo comunicación por mail, videoconferencia, aplicaciones distribuidas o 
utilizando entornos virtuales de aprendizaje que demandan un servicio de calidad en 
cuanto a tecnología informática y comunicaciones. [3] 
La red informática de la UNLP desde la cual se desarrollan las actividades hasta 
aquí descriptas, es cada vez más extensa. En la actualidad, se estima que la misma 
cuenta con más de 5000 equipos (computadoras de usuarios, servidores, equipos de 
red, impresoras, entre otros) distribuidos entre las dependencias. 
 En cada una de estas dependencias la administración de los recursos informáticos 
se lleva a cabo de manera descentralizada, es decir que cada una de ellas es 
responsable de velar por sus recursos como ser servicios, servidores, seguridad 
perimetral, PCs de usuario final, análisis de vulnerabilidades, etc. Esta actividad 
implica una enorme cantidad de consideraciones a tener en cuenta de manera tal de 
poder proveer continuidad de servicios, integridad de la información, entre otros. 
A modo gráfico, lo antes descripto puede visualizarse en la siguiente figura: 
                                                          
3 CeSPI: Centro Superior de Procesamiento de la Información de la Universidad Nacional de 
La Plata 
4 Anuario estadístico 2008-UNLP 
 
 
 
Fig. 1. Cert.unlp en la Red 
 
En la UNLP, el servicio de conexión a la red pública (“Internet”) es brindado 
históricamente por el CeSPI.  
Cada red cuenta con personas encargadas de realizar las tareas de administración 
de los recursos informáticos. Estas tareas implican tanto la funcionalidad, como la 
seguridad. Teniendo en cuenta la diversidad de tamaños, tecnologías, disponibilidad 
de recursos, necesidades, la cooperación entre todas estas redes, las tareas que tienen 
que ver con la cooperación de los distintos administradores, se convierte en una 
cuestión por demás complicada.  
Considerando además, a la UNLP como un único organismo que debe responder 
ante cualquier inconveniente ó incidente provocado desde ó hacia cualquier equipo 
ubicado en cualquiera de las redes que la componen, se hacía cada vez más necesaria 
la existencia de un grupo referente en temas relacionados a seguridad informática en 
el cual, los distintos equipos puedan sustentarse, buscar apoyo técnico, una base de 
conocimientos, intercambiar experiencias. Como una necesidad de colaboración entre 
los administradores de las distintas dependencias de la UNLP, se ha creado una lista 
de administradores de red y servicios en donde varias de las personas encargadas de 
los servicios de infraestructura y comunicaciones de las dependencias de la UNLP 
pueden hacer algún tipo de intercambio de conocimientos, dudas, experiencia, etc. 
Otra pauta de la necesidad de colaboración e intercambio de información y 
experiencias, es la creación de un repositorio de archivos en el cual, cualquier persona 
puede encontrar versiones de sistemas operativos del tipo OpenSource, parches o 
actualizaciones de productos de software entre otros tantos recursos de interés para 
los administradores de redes. 
Todo ésto, sumado al creciente número de incidentes que se reportan, sugiere la 
necesidad de tomar cartas en el asunto, y de empezar a tomar medidas proactivas. Se 
estima que los incidentes serán mayores con el pasar del tiempo acorde con la 
evolución de la tecnología de las comunicaciones y la creciente disponibilidad de 
herramientas destinadas a fines dañinos.  
Teniendo en cuenta lo expuesto, se decide la creación de un grupo especializado en 
temas relacionados a la seguridad de la información. 
2   Objetivos 
Según los lineamientos que aporta ITIL5, la operación de un servicio es parte del 
ciclo de vida del servicio: es responsable por permitir que se ejecuten procesos 
optimizando el costo y la calidad de dichos servicios. Es, por lo tanto, responsable por 
el funcionamiento efectivo y para definir esa  efectividad debe conocerse cuáles son 
los objetivos que tiene la organización en el uso de la tecnología. 
De acuerdo a las actividades que se realizan en la UNLP, vemos que los 7 criterios 
que enuncia COBIT6
Por ejemplo, la administración de los entornos de aprendizaje virtuales tendrá una 
fuerte exigencia en cuanto a disponibilidad, efectividad y confiabilidad. Si tenemos en 
cuenta que allí se publican resultados de exámenes, la confidencialidad es un criterio 
que también debe respetarse. 
 (efectividad, eficiencia, confidencialidad, cumplimiento, 
disponibilidad, integridad, confiabilidad) se deben respetar ya sea demanda primaria o 
secundaria. 
Otras actividades pueden no tener una demanda de disponibilidad primaria, pero si 
la exigencia por alguno de los otros criterios. 
La administración de servicios trata sobre mantener y mejorar los servicios de 
tecnología informática (de ahora en más TI) definiendo, negociando y administrando 
los niveles de servicio. La administración de la disponibilidad asegura que los 
servicios sean provistos según acuerdos de servicio establecidos. La mayoría de las 
veces estos acuerdos no existen formalmente, y queda sujeto a lo que el proveedor 
cree que es el valor del servicio. 
Al ser el proveedor del servicio un equipo perteneciente a la UNLP, se conoce el 
valor del activo que se está manejando. 
Este equipo, que cuenta con experiencia académica en el área de seguridad (son 
docentes e investigadores en el área, ver [4] y [5]), conoce los objetivos de la 
organización y que el buen uso de las TICs es estratégico. 
UNLP CERT tiene como principal objetivo brindar servicios de atención, manejo y 
respuesta de incidentes de seguridad en las siguientes áreas de la red de la 
Universidad Nacional de La Plata: 
 Monitoreo de seguridad del Backbone de la red. 
 Monitoreo de uso de la red según políticas de uso razonable. 
 Deployment de red de sensores de seguridad y tecnologías de Honeypots en 
distintos segmentos de red de la UNLP. 
 Continuidad de los servicios de red de las distintas unidades académicas de 
la UNLP, definidos en el registro de servidores. 
 Servicios propios: 
• Infraestructura PKI de la UNLP: http://www.pkigrid.unlp.edu.ar 
                                                          
5 InformationTechnology Infrastructure Library 
6 Control Objectives for Information and related Technology 
• Sistema de gestión de Alumnos (SIU Guaraní): 
http://www.guarani.unlp.edu.ar 
 Diagnósticos de seguridad proactivos, según pautas acordadas con cada 
dependencia. 
 Entrega en forma oportuna y sistemática de información sobre 
vulnerabilidades de seguridad, amenazas, prevención y resolución de 
incidentes de seguridad. 
 Capacitación sobre temas de seguridad y uso seguro de la tecnología.. 
El análisis para el armado de un Centro de Respuesta de incidentes, conjuga una 
serie de variables por demás importantes las cuales deben ser tenidas en cuenta de 
manera de tomar las decisiones correctas, y no llevar el proyecto a un fracaso. Toda 
esta información, se describe con detalle en el gran número de documentos existentes 
que se refieren a los mecanismos, pasos necesarios y decisiones a ser tomadas al 
momento de crear un CSIRT. 
Definiciones 
A los efectos de acordar el alcance de este proyecto se hizo necesario establecer una 
serie de definiciones. A modo de ejemplo se citan algunas de ellas.  
Vale aclarar que las definiciones se han extraído de estándares, lineamientos y 
buenas prácticas internacionales. 
Amenaza: Cualquier actividad relacionada con alguna variación o forma de 
participación en las siguientes cuestiones: 
• Botnets 
• Malware: Virus / Troyano / Spyware / Gusano 
• Denegación de Servicios 
• Scanning 
• Phishing 
• SPAM 
• Ataques: Exploit / Brute force / Sql injection / etc 
• Violaciones de Copyright 
• Alteraciones en el uso normal de protocolos y servicios (ej: spoofing, 
poisoning) 
Incidente: cualquier evento que no forma parte de la operación acordada de un 
servicio de TI y causa o puede causar, una interrupción del mismo o una reducción de 
su nivel de calidad. 
Problema: es la causa subyacente de uno o más incidentes. 
Er ror  conocido: incidente o problema para el cual se conoce la causa subyacente que 
lo produce y se ha identificado una solución transitoria o definitiva. 
Uso responsable de la red: El producido por cualquier actividad motivada por la 
realización de tareas académicas. Debido a la gran diversidad de dicha actividades y a 
la dificultad de discernir usos correctos e incorrectos en base al monitoreo de red, se 
entiende por uso correcto a todo aquello que no esta explícitamente ligado a un uso 
NO responsable de la red. 
Uso NO responsable de red: El producido por algún tipo de amenaza que el usuario 
puede estar siendo víctima o que el usuario pueda estar provocando a terceros, 
intencionalmente o no. 
3  Evaluación de las her ramientas de administración 
Considerando la magnitud de la organización y los objetivos de servicio, se hace 
imprescindible contar con una herramienta que permita realizar la administración del 
servicio en forma automatizada. 
3.1 Exigencias del Productos a evaluar  
Según se expresa en [6] hay un conjunto de requerimientos que la herramienta debe 
cumplir: 
• Posibilidad de interoperar con programas y herramientas existentes. Tener 
interfaces flexibles que poder interactuar con aplicaciones y herramientas 
existentes. 
• Ser de código abierto. 
• Contar con interfase de usuario web-based. 
• Estar orientado a equipo de respuesta a incidentes de pequeña a mediana 
magnitud (un promedio de 250 incidentes por día. 
• Crear rápidamente un registro de incidentes (menos de 30 segundos desde la 
recepción) 
• Contar con documentación de la herramienta. 
3.2 Productos probados: 
Los productos evaluados fueron: AIRT [7], RTIR [8] y SIRIOS [9]. Teniendo en 
cuenta los requisitos anteriormente mencionados y las pruebas realizadas en cada 
herramienta, se muestran en el siguiente cuadro algunos de los resultados obtenidos: 
Tabla 1.  Cumplimiento de requisitos-Tabla comparativa.  
Requerimiento RTIR Sirios AIRT 
1.Interoperabilidad con programas y 
herramientas existentes (integración con el 
servicio de mail)  
X X X 
2. Estar desarrolladas en código abierto X X X 
3. Posee interfaz basada en web X X X 
4. Está orientada a un equipo de pequeña a 
mediana escala 
X X X 
5. Hay documentación disponible X X Documentación 
disponible en 
Idioma Alemán 
En cuanto a las características de las mismas en lo que se refiere a requisitos 
deseables en herramientas que manejan incidentes, se encuentra también disponible 
un análisis pormenorizado realizado por el ArCERT, unidad de respuesta ante 
incidentes en redes que centraliza y coordina los esfuerzos para el manejo de los 
incidentes de seguridad que afecten los recursos informáticos de la Administración 
Pública Nacional [10]. 
Además pudimos observar otras características relevantes de cada producto:  
• En cuanto al alta de incidentes: En Airt los incidentes se cargan por el equipo 
de trabajo desde la interfaz web o se importan de una cola, que puede ser la 
salida de otras herramientas. En Sirios los incidentes pueden reportarse desde 
la interfaz web siendo un cliente definido. En RTIR los incidentes pueden 
reportarse por mail o crearse desde la interfaz web como un caso nuevo. 
• En cuanto a la funcionalidad de búsquedas: Airt posee criterios de búsqueda 
son predefinidos, permitiendo buscar por 4 campos ya prestablecidos. Sirios 
permite buscar por todos los atributos del ticket y armar búsquedas 
predefinidas, así como también posibilita buscar por texto libre. RTIR 
permite realizar  búsquedas simples o avanzadas, y buscar por texto libre. 
• Otras características interesantes:  
o Airt convierte automáticamente direcciones IP en nombre si 
WHOIS lo resuelve.  
o Sirios maneja en forma clara y flexible los roles y los permisos 
sobre los mismos. Además maneja dos niveles de notas asociadas a 
un incidente: notas externas q pueden ser vistas por el cliente que 
reportó el incidente y notas internas que no son vistas por el cliente. 
o RTIR ofrece gráficos estadísticos relacionados a los incidentes. 
También tiene un manejo apropiado de roles y permisos como 
Sirios, incluso superador de acuerdo a nuestro criterio. Esta 
herramienta permite también crear relaciones entre diferentes 
tickets (de mezclar, de referenciar o ser referenciado, de 
dependencia), lo cual no proveen las otras dos herramientas 
analizadas. 
Las 3 herramientas analizadas cumplen con las exigencias planteadas. Sin 
embargo, a pesar de ser las herramientas más referenciadas en el manejo de 
incidentes, presentaban complejidad en la comprensión de su manejo y denotaban 
falta de madurez en su desarrollo.  Por ello en esta primer etapa se optó por utilizar 
una herramienta, de manejo general de tickets, más madura y conocida, y se pensó en 
adoptar GLPI [11] para la gestión de incidentes de seguridad. GLPI (Gestion Libre de 
Parc Informatique) es una herramienta open source para la gestión del parque 
informático y de la mesa de ayuda. 
4. Situación actual 
4.1 Actividades realizadas 
o Definición de una lista de administradores  
o Definición de una lista de repositorio de actualizaciones 
o Se realizaron visitas a centros de similares características al que se desea 
montar dentro de la UNLP. 
o Análisis de las prestaciones del GLPI, teniendo en cuenta con la integración 
del formulario creado.  
o Se armaron una serie de capacitaciones sobre concientización sobre 
seguridad de la información. El seminario ha sido dictado en diversos 
ámbitos. Se tuvo una reunión con autoridades de la UNLP, y se proyecta 
dictar el mismo curso de manera más masiva para personal docente, no 
docente y alumnos de la UNLP. 
o Análisis de procedimientos y políticas sobre uso razonable de la red, 
teniendo en cuenta documentos publicados por unidades académicas de la 
UNLP (por ejemplo las facultades de Cs. Económicas e Ingeniería)  
o Desarrollo del sitio web (https://www.cert.unlp.edu.ar). Allí, además de 
definir misión, objetivos, servicios, se definen un conjunto de 
procedimientos de manera de determinar las acciones y pasos a seguir en 
conjunto con el equipo de soporte técnico de los servicios y redes de la 
UNLP ante acontecimientos particulares como: 
• Denuncia de incidente con equipos propios de la UNLP implicado 
como causante del mismo 
• Denuncia de incidente con equipos propios de la UNLP implicado 
como equipo afectado  
o Se creó un formulario a través del cual un usuario de la red de la UNLP, o 
bien cualquier persona que haya sido damnificada por algún equipo 
perteneciente a la red de la UNLP, puede enviar dar de alta un incidente de 
manera tal que el mismo sea analizado, y en caso de considerarse necesario, 
realizar las tareas necesarias para dar solución y seguimiento. El mismo se 
armó en base a formularios existentes en varios organismos de similares 
características al que se desea conformar en la UNLP, y teniendo en cuenta 
la información con la que se desea contar al momento de recibir 
notificaciones de nuevos incidentes.  
o Se analizan los perfiles que deben ser creados en el aplicativo seleccionado 
para poder llevar a cabo la operatoria del sistema de la mejor manera posible. 
o Se llevó a cabo un análisis de requerimientos de manera de poder determinar 
los recursos tanto humanos como de infraestructura necesarios para sustentar 
el servicio teniendo en cuenta cantidad de requerimientos que se esperan 
recibir, entre otras variables.  
o Se definió el documento con las especificaciones del equipamiento necesario 
para el CERT 
o Se participó en el evento LACNIC XI desarrollado en la ciudad de Salvador 
Bahía, Brasil durante los días 26 al 30 de mayo de 2008. En el mismo se 
brindó un curso en el cual se interiorizó a los participantes en las pautas a 
tener en cuenta para la creación un de CSIRT “Creating and Managing 
Computer  Secur ity Incident Response Teams (CSIRTs)”. Dicho curso 
fue dictado por personal del CERT.br (CERT de Brasil) el cual es “SEI 
Partner for CERT Courses”. Esto significa  que son “Software Engineering 
Institute Partner”. Del mencionado evento se obtuvo mucho material de 
interés, entre el que se destaca un “manual” ó instructivo de seguridad para 
usuarios finales de recursos informáticos a través del cual intenta introducir 
los conceptos básicos y a los que los usuarios se ven más frecuentemente 
enfrentados en su tarea diaria. 
4.2 Definición de un decálogo de segur idad informática 
Una de las actividades que ha realizado el equipo del CERT en el marco de las tareas 
de concientización, es la definición del siguiente Decálogo de la Seguridad 
Informática. 
1. No usaré contraseñas fáciles de adivinar, ni las compartiré con otras 
personas. 
2. Cada día verificaré que el antivirus se encuentre activo, actualizado y libre 
de errores. 
3. No haré caso a mensajes que soliciten mis contraseñas, datos personales u 
otra información sensible. 
4. Solicitaré y usaré los recursos centralizados asignados por la UNLP para 
resguardar la información importante. 
5. No abriré ningún archivo adjunto al correo electrónico, sin verificarlos 
previamente, aunque provenga de una persona conocida.  
6. No descargaré ni instalaré aplicaciones desde Internet, sin verificarlos 
previamente. Acudiré siempre al personal que corresponda para la 
instalación de cualquier aplicación. 
7. No aceptaré mensajes de correo electrónico sospechosos, de remitentes o 
asuntos desconocidos. Los borraré sin abrirlos. Tampoco participaré en 
cadenas empleando la dirección de correo institucional de la UNLP. 
8. No divulgaré ningún tipo de información confidencial sin la debida 
autorización. 
9. Alertaré a mis superiores o al responsable del área informática en caso de 
situaciones anormales relacionadas con la seguridad de la información. 
10. Si tengo dudas o necesito asesoramiento respecto a la seguridad de la 
información, me comunicaré con la oficina correspondiente o a UNLP 
CERT. 
5  Difusión del Proyecto 
Cert.unlp tiene entre sus metas principales la capacitación, no sólo de la 
comunidad educativa de la UNLP sino también de la comunidad en general. Dentro 
de ese marco y a fin de dar a conocer el proyecto y el equipo de trabajo, se 
organizaron en primera instancia jornadas de concientización en seguridad de la 
información. Las primeras charlas estuvieron dirigidas a autoridades de la UNLP, 
personal del CeSPI, personal de la Biblioteca Pública y direcciones de enseñanza de 
diversas unidades académicas, y luego se realizaron diversos seminarios en el marco 
de la “Semana Internacional de la Seguridad Informática”. 
 Estas actividades se difunden a través del sitio www.cert.unlp.edu.ar, carta 
de presentación de este proyecto. En este sitio se brinda información general en lo que 
respecta a incidentes de seguridad, como así también se difunden vulnerabilidades 
existentes. Con el objetivo de formar a la comunidad de la Universidad en el manejo 
seguro de la información, se publican avisos de phishing que ocurren en la red de la 
UNLP así como también mensajes falsos que circulan por la misma.  Sin dejar de 
mencionar el decálogo de Seguridad Informática que compendia los principales 
consejos para manejar la información de manera segura.  
6  Conclusiones 
Para continuar su alineamiento con los estándares y mejores prácticas 
internacionales se ha comenzado a trabajar en la definición formal de acuerdos de 
niveles de servicio (SLA, service level agreements) con los clientes del servicio, para 
los proveedores externos y con los proveedores internos (OLA, Organizational level 
agrements)y con eventuales proveedores externos (UC, underpinning contracts). 
Está pendiente culminar la definición formal de los catálogos de servicios, 
como así también completar la definición de las distintas bases de datos (de 
conocimiento, de errores conocidos, etc.).   
7 
