Implementación de mapa de siembra sobre arquitectura de comunicación ISO 11783
﻿En este trabajo se presenta el diseño de un mapa de siembra y la implementación de una arquitectura de comunicaciones para
agricultura de precisión basado en el estándar ISO 11783. Se describen
las etapas de: i) recolección de datos provenientes de sensores y GPS
en la sembradora, ii) el procesamiento remoto mediante un sistema de
gestión de información y por último, iii) la generación y envío del mapa
de siembra a la sembradora. La comunicación física de los componentes
intervienientes en el proceso se realiza a través de una red CAN.
Key words: agricultura de precisión, protocolo de comunicación, ISO
11783, mapa de siembra
1. Introducción
La agricultura de precisión (AP) [1] se basa en el manejo de la variabilidad
de parcelas agrícolas para aumentar su productividad, reducir los insumos y
así obtener mayor rentabilidad. Con este objetivo se utilizan Sistemas de Posicionamiento Global (GPS)1, sensores, imágenes satelitales y aéreas, junto con
Sistemas de Información Geográfico (SIG)2 de modo de recolectar información
para estimar dichas variaciones. En este contexto, la AP, requiere un uso intensivo de componentes de medición y control. Como resultado se obtiene un sistema
electrónico complejo, que necesita de una red de comunicación de datos para el
intercambio de información.
Un problema importante en AP es la construcción de un mapa de siembra.
Una sembradora puede operar según un mapa de siembra realizado con las características del terreno, de las semillas y resultados de siembras anteriores. El
mapa junto con el sensado de la velocidad de siembra y un GPS que brinde información de localización permitirá accionar las salidas de bocas de siembra en
forma precisa. Durante el proceso de siembra, la sembradora estimará la distribución de siembra realizada y transmitirá esta información junto con la velocidad
1 http://www.gps.gov/
2 http://www.gis.com/
2 Natalia Iglesias, Pilar Bulacio, Elizabeth Tapia.
y localización para ser procesada y reutilizada posteriormente en la generación
de un nuevo mapa.
En este trabajo se analiza el diseño de un mapa de siembra compatible con
el estándar ISO 11783. En particular se analizan la implementación de los denominados módulos de Controlador de Tareas (TC) y Terminal Virtual (VT).
La organización de este trabajo es la siguiente. La sección 2 describe brevemente el estándar ISO 11783. La sección 3 analiza la implementación de los
módulos TC y VT. Finalmente, en la sección 4 se da las conclusiones y trabajos
futuros.
2. ISO 11783
ISO 11783 [2] es un protocolo estándar de comunicación aplicable a redes seriales para el control y la comunicaciones de implementos agrícolas. El propósito
de ISO 11783 es la estandarización de los métodos y formatos de transferencia
de datos entre sensores, actuadores, elementos de control, unidades de almacenamiento y unidades de visualización. De forma similar al modelo de referencia
de interconexión de sistemas abiertos (OSI) [4] para redes de datos, ISO 11783
es un modelo abierto de interconexión de sistemas electrónicos en equipamiento
agrícola.
ISO 11783 está compuesto por 13 partes. Con relación al diseño de un mapa
de siembra nos centraremos en aquellos aspectos de la norma que tengan que ver
con la interfaz de usuario, el control de tareas y la comunicación. Una porción
importante de las consideraciones del diseño de interfaz de usuario y el control
están contenidas en la parte 6 y parte 10.
Los aspectos de comunicación de ISO 11783 se basan sobre el estándar CAN
2.0b [3] el cual provee las especificaciones de capa física y capa de enlace.
Brevemente, una red ISO 11783 está compuesta por dos buses de comunicación; un bus para el tractor y otro para sus implementos. Ambos buses de
conectan a través de microcontroladores o Electronic Control Units (ECUs) de
interconexión de red. Las especificaciones de la ECU del tractor (TECU) se detallan en la parte 9 de la norma. Sobre el bus de implementos se conectan las
demás ECUs, la Terminal Virtual (VT), el controlador de tareas (TC) y el GPS.
La VT (parte 6) es una interfaz de usuario provista de un display gráfico y teclas
para el ingreso de datos. EL TC (parte 10) es una ECU que reside en el tractor,
su función es la de gestionar las tareas a realizar, para ello emite mensajes a las
demás ECUs. El TC también puede recolectar datos y planear nuevas tareas,
así como realizar la comunicación con el centro de gestión (localizado en un lugar remoto). Si bien están estandarizadas las comunicaciones entre el TC y sus
implementos, la comunicación entre el TC y el centro de gestión no lo está. El
receptor GPS provee la información de localización, para que este sea compatible con ISO 11783, sus mensajes deben estar basados en la especificación NMEA
20003.
3 http://www.nmea.org
Title Suppressed Due to Excessive Length 3
Las figuras 1 y 2 describen la ubicación típicas de estos componentes y su
interconexión en una máquina agrícola.
Figura 1. Esquema de interconexión de ISO 11783.
3. Diseño de mapa de siembra y arquitectura ISO 11783
El diseño de un mapa de siembra sobre ISO 11783 engloba diferentes aspectos
de implementación que se encuentran distribuidos a lo largo de la norma. El
mismo requiere la especificación de una arquitectura, la cual se propone en la
figura 2 en base a un estudio bibliográfico realizado [6], [7], [8], [9].
El sistema de siembra sobre el que nos basaremos está descripto en [5]. Es
un sistema de alta resolución para el sensado de densidad de siembra compatible
con ISO 11783.
Como herramienta de desarrollo de aplicaciones sobre la norma ISO 11783
utilizaremos y contribuiremos a la librería de código abierto ISOAgLib4, escrita
en C++, la cual ya es empleada por varias empresas de renombre entre las cuales
se encuentra AGCO Corp5. Los principios básicos de diseño de IsoAgLib son la
modularización acorde a los diferentes componentes funcionales de ISO 11783 y
el diseño en capas para hacer más fácil la adaptación a cambios de plataformas
de hardware.
El sistema de comunicaciones y el mapa de siembra se implementarán sobre
una PC portátil de requerimientos mínimos, equipada con interfaz RS232, USB,
adaptador CAN y conexión de red inalámbrica. Se hace notar que el diseño de
la aplicación será multiplataforma reconfigurable.
4 http://www.isoaglib.org/
5 http://www.agcocorp.com/
4 Natalia Iglesias, Pilar Bulacio, Elizabeth Tapia.
Figura 2. Arquitectura para generación de mapa de siembra.
La arquitectura constará de dos buses, el bus del tractor y el bus de implementos como indica la norma. El bus de implementos se realizará en forma física
sobre una red CAN v2.0 que es un protocolo de comunicaciones serie (definido
por capa física y de enlace de datos) ampliamente utilizado para la comunicación
entre microcontroladores (o ECUs) que soporta control distribuidos en tiempo
real de manera eficiente, dada su alta tasa de transferencia; y con un alto nivel
de seguridad, dada su excelente desempeño para detección de errores y manejo
de fallas. Al bus de implementos se conectarán la ECU de la sembradora, el
GPS, la VT, el TC y la TECU. Mientras que al bus del tractor se conectarán la
TECU y el sensor de velocidad del tractor. Tanto la VT, el TC y la TECU serán
implementados de forma integra en la PC. La VT como interfaz de usuario de
la norma ISO 11783, tiene un rol importante en la normalización del sistema,
ya que es única y debe proveer servicio a todas las aplicaciones, por lo que debe
cumplir con una serie de requerimientos.
El concepto de la VT se basa en que todos los nodos de la red puedan hacer
uso de ella de forma exclusiva. Es por tanto necesario definir en la pantalla diferentes áreas, estableciéndose así un área de datos y un área de teclas que serán
empleadas por cada nodo. Cada una de las áreas para cada nodo serán desarrolladas en diferentes pantallas que podrán visualizarse alternadamente. Siguiendo
la norma cada pantalla deberá ser cuadrada y de una resolución mínima de
200x200 píxeles. Otro requerimiento sobre el VT es que deberá poder manejar
alarmas en situaciones críticas y las mismas aparecerán de forma automática
sobre el VT.
Para cumplir con los requerimientos mencionados se creará un Object Pool
que no es más que una colección de objetos con todas las características de la
programación orientada a objetos, siguiendo los tipos y categorías especificados
Title Suppressed Due to Excessive Length 5
en la norma ISO 11783. Elementos como cajas de entrada y salida de textos,
gráficos de medidores, círculos, líneas, etc., forman parte del Object Pool.
Al ser la VT la interfaz de los nodos (ECUs), se establece a través de lo
que denominamos Working Set el esquema de comunicación entre ECUs y VT
(instrucciones de control para entrada y salida de datos sobre la VT). Estos
datos son a su vez introducidos dentro de un Object Pool para transmitirlos al
VT.
El TC es el encargado de leer el mapa cargado a través del puerto USB o
recibido vía Internet inalámbrica, leer los datos del GPS, procesarlos y enviar la
dosis de siembra a la ECU de la sembradora sobre el bus CAN, al mismo tiempo
que recolecta los datos de los sensores de siembra y velocidad y los retransmite
para analizar la información y así construir nuevos mapas de aplicación.
4. Conclusión
La estandarización de las comunicaciones entre el tractor y sus implementos
con ISO 11783 promete ser muy beneficiosa, dado que una cantidad reducida
de cables es necesaria para la interconexión de los componentes, la información
está disponible y puede ser utilizada tanto por el tractor como por sus implementos y para acceder a ella una única interfaz de usuario es necesaria en la
cabina del tractor.
Con el diseño de este proyecto, esperamos obtener un sistema distribuido de
bajo coste basado en ISO 11783 para una aplicación de siembra extensible a
cualquier aplicación VRT. El cual provea las ventajas de los sistemas plug and
play, dando flexibilidad y aumentando la competitividad en la actividad agrícola,
permitiendo ahorrar dinero y aumentar el rendimiento.
Asimismo, se pretende desarrollar un TC basado en un sistema experto de
modo de mejorar la calidad y rapidez de las acciones para obtener mejor productividad. El sistema experto a desarrollar realizará tareas de planificación,
desarrollando secuencias de acciones; y tareas de monitorización, interpretando
los de datos.
