Diseño de itinerarios
﻿ En este artículo se muestra un ejemplo concreto de reuso de objetos 
de aprendizaje (OA) en distintos itinerarios pedagógicos en un curso de 
Algorítmica y Programación. Los itinerarios pedagógicos permiten contemplar 
los diferentes cortes del conocimiento, intereses y estilos de aprendizaje de los 
alumnos, dándoles la oportunidad de ser actores activos y explorar diferentes 
caminos para lograr la meta propuesta de aprendizaje. Se presenta el marco 
conceptual de OA, consideraciones generales para el diseño de un curso basado 
en OA, y un caso específico de aplicación. 
Palabras claves: Itinerarios o secuencia de aprendizaje – Objetos de 
Aprendizaje – Reusabilidad – Educación a Distancia – E-learning  – Red 
conceptual.  
1. Introducción 
En los últimos años ha habido un acelerado impulso en la creación de materiales 
educativos mediante la utilización de las tecnologías de la información y la 
comunicación (TIC) con el propósito de buscar estrategias que mejoren la calidad de 
la educación tomando en cuenta el valor de la información como recurso para ello.  
Pero no es suficiente el desarrollo del material, se necesita ubicar, disponer y 
compartir estos recursos, logrando su reusabilidad en el ámbito educativo sin grandes 
costos, es así que ha surgido la idea de “objeto de aprendizaje” (OA), basado en el 
desarrollo de especificaciones y estándares que pretenden solucionar los 
requerimientos antes mencionados.  
Los OA pueden cubrir uno o más objetivos de aprendizaje, por lo que la 
construcción de módulos o paquetes de un curso, aún mismo el curso completo, se 
realiza con OA creados como pequeñas unidades digitales, siguiendo una cierta 
estrategia de aprendizaje con un determinado itinerario pedagógico. 
Podemos pensar al proceso de aprendizaje como una secuencia de pequeñas etapas 
que el alumno debe superar, algunas veces es indistinto si realiza una etapa antes de la 
otra, pero en otras oportunidades es esencial que siga una secuencia determinada para 
lograr el éxito del objetivo de aprendizaje propuesto. Esta idea introduce el concepto 
de itinerario, que permite reutilizar OA y lograr mayor éxito en el proceso de 
enseñanza-aprendizaje. 
2. Marco conceptual 
2.1. ¿Qué es un Objeto de Aprendizaje? 
Un objeto de aprendizaje es un conjunto de recursos, autocontenible, diseñado y 
creado en pequeñas unidades digitales con un propósito educativo para maximizar el 
número de situaciones educativas en las que se puede utilizar (reutilizable). El objeto 
de aprendizaje debe tener una estructura de información externa (metadatos) que 
facilite su almacenamiento, identificación y recuperación [1]. 
La idea central de los OA es la de facilitar una educación flexible y personalizada 
permitiendo que los estudiantes y profesores puedan adaptar los recursos didácticos 
de acuerdo con sus propias necesidades, inquietudes y estilos de aprendizaje y 
enseñanza. 
Para lograr este objetivo, los contenidos educativos se fragmentan en unidades 
modulares independientes que pueden ser secuenciadas y reutilizadas en distintos 
entornos y en diferentes aplicaciones. Mientras más pequeños sean aumenta su 
capacidad de reutilización en otros contextos. Esta característica relativa a su tamaño 
se la llama granularidad y desde un criterio de eficiencia, la granularidad significa la 
compensación entre los beneficios de reutilización de los OA y el alto costo que 
resulta la catalogación de innumerables y pequeños OA [2]. 
La figura 1 pretende dar una idea de cómo construir un curso completo partiendo 
de OA que al secuenciarlos forman las lecciones y un conjunto de ellas forman el 
curso. De esta forma, un OA puede utilizarse en la conformación de diferentes cursos 
tantas veces como las diferentes situaciones educativas y los diferentes itinerarios 
creados por cada profesor cuando así lo necesiten. 
 
Figura 1: Idea de secuenciación y reuso de OA  
Repositorio 
OA OA 
OA 
OA OA 
OA OA OA 
Lección Lección Lección 
CURSO A CURSO B 
OA OA 
2.2.  Metadatos - Uso de Estándares para Catalogar OA  
Específicamente pensando en OA, metadato es información estructurada que se crea 
especialmente para describir características relevantes que le son propias al OA, y que 
se pueden agrupar en diferentes categorías para proveer información básica tal como 
título, autor, localización, nivel educativo, tipo de recurso educativo, nivel de 
interacción y otras más del elemento descripto.  
Si además se utilizan metadatos estándar, se agrega la ventaja de poder compartir e 
interoperar con otros OA que usen el mismo estándar. La característica esencial de un 
OA es su “predisposición al reuso” [3], agregado a ello el hecho de que la 
reutilizabilidad depende del contenido como de los metadatos. 
IEEE LOM  
IEEE (Institute of Electrical and Electronics Engineers) [4] cuenta con el grupo LOM 
donde se fijan las reglas de definición de los OA. Su importancia reside en el 
desarrollo del estándar que especifica metadatos para OA, que es el único aprobado 
como estándar hasta el momento. 
IEEE LOM define un conjunto jerárquico de nueve categorías principales que 
agrupan el resto de campos que describen los contenidos de aprendizaje de un OA, 
esas categorías son: General, Ciclo de vida, Meta–Metadato, Datos Técnicos, Uso 
Educativo, Derechos, Relación, Anotación, Clasificación. 
SCORM 
SCORM [5] fue diseñado con el objetivo de mejorar y estandarizar el acceso a la 
formación y el aprendizaje, permitiendo la interoperabilidad de los contenidos de 
aprendizaje en diversos Sistema de Gestión de Aprendizaje –Learning Management 
Systems (LMS). Por su popularidad tiende a convertirse en un estándar ad–hoc.  
 
SCORM facilita la portabilidad de cursos e información de una plataforma a otra y 
permite que los contenidos sean reutilizados en varios cursos, empaquetándolos en 
objetos modulares, se consiguen así contenidos reutilizables, interoperables, 
duraderos y accesibles, independientemente del sistema de gestión.  
Los cambios se producen a nivel de los LMS que deben implementar la interfaz 
SCORM para reconocer OA creados bajo este estándar. El creador de OA ve que su 
material puede ser compartido sin que a él le signifique un esfuerzo adicional. Este 
marco permite que los usuarios definan y accedan a información sobre OA de tal 
forma que estos puedan ser fácilmente compartidos entre diferentes LMS. 
Un paquete SCORM es un archivo comprimido en formato ZIP que contiene los 
recursos, el manifiesto y las hojas de estilo que permiten interpretarlo. El manifiesto 
es un archivo XML llamado imsmanifest.xml que contiene referencias a los recursos, 
la organización y los metadatos.  
El modelo de agregación de contenidos de SCORM establece una jerarquía de tres 
niveles de los contenidos educativos utilizados para construir OA reusables:  
• Recursos (Assets): son los componentes básicos de los OA reusables (archivos 
de texto, imágenes, sonidos, videos, páginas Web, etc.).  Se trata del material 
educativo provisto por el docente.  
• SCO (Shareble Content Object): es una colección de recursos que puede ser 
lanzada en ejecución por un LMS e incluye un recurso especial para la 
comunicación con éste. No depende del contexto educativo y tiene sentido por 
sí mismo; posee su propio sistema de navegación y no puede contener 
referencias a otro SCO.  
• Agregación de contenidos: describe la organización de los recursos y de los 
SCO en una unidad de aprendizaje, y contiene información sobre la 
organización secuencial de los contenidos. De esta forma se define una 
trayectoria de aprendizaje que responda a necesidades específicas, 
relacionadas con los niveles de los alumnos o con habilidades concretas que se 
pretenden adquirir con la unidad de aprendizaje. 
2.3. Repositorios de OA 
Un repositorio de OA (ROA) se corresponde con la idea de “depósitos o bibliotecas” 
y se diferencia de los sitios Web clásicos en el hecho de que provee a docentes, 
alumnos y otros interesados herramientas que permiten la búsqueda, intercambio y 
reutilización de OA. 
Los ROA surgen de la necesidad de agrupar y compartir OA que proceden de 
distintas fuentes, permitiendo almacenar, buscar, recuperar y consultar OA de todas 
las áreas del conocimiento, por esta razón es que los OA y los ROA sean elementos 
complementarios. 
Para que un ROA cumpla su objetivo, debe contar con OA debidamente 
etiquetados y estar estructurado y organizado para poder identificarlos, tal como se 
hace en una biblioteca común, esto se logra gracias a los metadatos de los OA. 
Todo lo anterior nos lleva a afirmar que con tecnología disponible complementada 
con un buen diseño pedagógico, puede construirse una infraestructura que facilite de 
manera significativa la reutilización de OA. 
3. Diseño de un curso basado en OA 
3.1. Consideraciones Generales  
La creación de un óptimo diseño de aprendizaje es un aspecto crítico a la hora de 
garantizar la calidad de todo el proceso educativo. Se trata de estructurar y secuenciar 
el contenido o conocimientos propios de la asignatura y además, presentar una 
adecuada planificación que facilite y oriente al alumno en su proceso de aprendizaje 
de acuerdo a sus necesidades y disponibilidad [6]. 
Se busca que el estudiante, con una actitud participativa y activa, obtenga el 
conocimiento básico sobre los conceptos, teorías, procedimientos y técnicas propias 
de la materia o disciplina que se enseña, procurando desarrollar la reflexión para que 
puedan elaborar, interpretar, construir otros conocimientos. También se intenta 
potenciar el estudio independiente y autónomo del alumno para lo cual es propicio el 
desarrollo de actividades de aprendizaje, ejercicios de aplicación de la información y 
actividades integradoras que fortalezcan los contenidos y objetivos a alcanzar.  
Se pretende entonces que el profesor guíe el aprendizaje, generando nuevos 
espacios y metodologías donde los docentes se relacionen con los alumnos, y los 
alumnos interactúen con ellos.  
Por lo tanto se debe aportar significado y funcionalidad pedagógica a todos los 
elementos que están integrados en la unidad de aprendizaje. El contenido y las 
actividades descriptas en una unidad de aprendizaje deben poder adaptarse según las 
preferencias, necesidades y  circunstancias de los alumnos.   
Mediante la utilización de TIC se logran desarrollar OA que satisfacen los 
objetivos antes mencionados, pudiendo ser de diferente granularidad y tipología 
(videos, textos, animaciones…), para lo cual es importante desglosar los conceptos 
que conforman una lección o un curso, utilizando para ello como recurso a redes 
conceptuales debidamente diseñadas.  
3.2. Guía para el diseño  
En el proceso de diseño de un proyecto de enseñanza basada en OA [7, 8] se debe 
tener en cuenta: 
 A nivel de módulo o curso: 
1. Determinación de pautas y objetivos generales.  
2. Selección de temas o unidades temáticas a incluir en un módulo.  
 A nivel de unidad temática: 
1. Definición con claridad de los objetivos a alcanzar para cada unidad temática.  
2. Establecimiento de las relaciones y conexiones entre unidades. 
3. Consideración de los conocimientos previos que pueden ser requeridos. 
4. Armado de la Red conceptual de la unidad. 
5. Determinación de posibles itinerarios pedagógicos y fijación de secuencias 
alternativas entre temas considerando las motivaciones y cortes de aprendizaje 
que la unidad amerita, incluyendo la evaluación, y el planteo de problemas y 
de casos reales.  
6. Evaluación y ajuste de la red conceptual. 
7. Identificación de los OA más adecuados a los objetivos pedagógicos para cada 
contendido, otorgando atributos de escalabilidad y reusabilidad. 
8. Búsqueda en el repositorio de OA para su uso. 
9. Diseño de los OA faltantes. Se los crea, se prueban, se evalúan, se catalogan, 
se empaquetan y se almacenan en el repositorio para poder ser localizados y 
compartidos. 
3.3. Producción de OA  
En el proceso de producción de un OA se distinguen dos fases principales, por un 
lado la fase pedagógica, en la que se define el objetivo educativo, contenidos, 
actividades de aprendizaje y/o evaluación. Y por otro, la fase tecnológica, en la cual 
se adecuan los contenidos y actividades para su presentación en Web, se completa los 
metadatos y se genera el paquete SCORM para almacenarlo en un repositorio y 
publicarlo en un LMS.  
Como recurso pedagógico, un OA integra el insumo informativo, la representación 
para diferentes modos de percepción, el contexto de uso, el proceso o problema a 
resolver, las estrategias de aprendizaje, la generación de producto de aprendizaje y 
cualquier otro apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje.  
Desde esta perspectiva se debe seleccionar contenido altamente significativo, 
vinculado con el objetivo propuesto, crear la forma de presentación e interacción, 
apoyándose en las características de los usuarios o destinatarios, tener presente 
posibles preconceptos de los estudiantes y construir conocimientos a partir de 
aquellos que ya tengan. La información debe presentarse de forma clara, concisa y 
pertinente al tema tratado. Se debe ofrecer contenidos y actividades hacia las 
diferentes modalidades de aprendizaje (visual, auditivo), así como retroalimentación 
oportuna y constructiva. 
Los OA de poca granularidad y alta modularidad permiten mayor flexibilidad, y 
por ende, mayor reusabilidad: el tema contenido en el mismo se pueda usar en 
diferentes contextos y relacionarse con otros OA que tratan posiblemente un tema 
diferente o el mismo tema desde otra perspectiva.   
Además, los OA de pequeña granularidad, si bien de forma aislada pueden ser 
usados para facilitar un aprendizaje concreto, cuando los unimos en un diseño mayor, 
con criterios fijos y estableciendo entre ellos una relación determinada, también 
pueden permitir logros que cada uno por sí solo no le sería posible de alcanzar, es 
decir, el todo puede ser mayor que la suma de las partes.  
Con el fin de lograr OA modulares e independientes, la interfaz debe ser autónoma, 
sin referencias a la secuencia didáctica para que pueda ser utilizado 
independientemente de ésta sin merma de funcionalidad.  
Es útil el uso de plantillas donde se diferencien claramente las secciones objetivo, 
resumen, actividad, ejercitación para poder luego ofrecer la posibilidad de recorrer 
cómodamente los diferentes itinerarios considerados.   
Al crear OA no sólo debemos considerar su contenido propiamente dicho, sino 
también algún tipo de elemento que nos permita registrar en el LMS el progreso del 
alumno y las diferentes interacciones que realiza sobre su contenido concreto para 
poder controlar los diferentes itinerarios pedagógicos diseñados. SCORM provee 
mecanismos que facilitan ese registro, permitiendo también secuenciar contenidos y 
fijar reglas de precedencia, de una manera sencilla. 
Al unir dos elementos dentro de un diseño curricular concreto ha de existir entre 
ellos algún tipo de coincidencia metodológica que haga posible esa unión. Es 
necesario conocer las cuestiones de carácter didáctico, información que permita tomar 
decisiones sobre si es posible o no su utilización en un contexto concreto o si es 
posible su empleo para el logro de un determinado objetivo. A nivel tecnológico, es 
necesario que esta información se vea registrada en los metadatos.  
Para generar el paquete SCORM, existen herramientas de software libre, tal como 
RELOAD EDITOR [9], que permiten de una manera sencilla: indicar la organización 
del paquete, fijar las secuencias, establecer las reglas y completar los metadatos. 
3.4. Itinerarios pedagógicos  
Para contemplar los distintos cortes del conocimiento así como los intereses y los 
diferentes estilos de aprendizaje de los alumnos pueden construirse diferentes 
itinerarios pedagógicos, dando la posibilidad de múltiples trayectorias para lograr el 
objetivo propuesto. Algunos alumnos explorarán más caminos que otros, dependiendo 
de sus motivaciones. 
 
Figura 2: Diferentes itinerarios para lograr la meta 
Algunos itinerarios posibles: 
• De conceptualización y aprendizaje 
o Nivel básico: lo mínimo pretendido. 
o Nivel medio/avanzado: Agrega nodos o profundiza los conceptos del  
nivel básico. 
• De repaso: Toma los conceptos principales del itinerario de nivel básico del 
punto anterior. 
• De refuerzo: Para las principales debilidades detectadas se pueden proponer 
reforzar algunos conceptos.   
• De ejercitación: Para cada nodo de la red se proponen diferentes actividades 
que motiven la ejercitación y contemplen los diferentes estilos de aprendizaje.  
• De autoevaluación: Cada nodo de la red puede contemplar alguna actividad de 
autoevaluación, por ejemplo: cuestionarios, completar huecos, selección 
múltiple. 
En cada itinerario se utilizarán los OA necesarios para cubrir el trayecto. Muchos 
de ellos serán reutilizados en las múltiples trayectorias generadas. 
4. Caso Práctico: Desarrollo de una unidad temática 
Para su aplicación tomaremos la unidad temática “Estructuras de Datos” que se 
enseña por primera vez en la materia Algorítmica y Programación de la carrera 
Licenciatura en Informática. 
Siguiendo la metodología planteada en el ítem 3.2, y una vez cumplimentada la 
definición de los objetivos a alcanzar, establecida las relaciones y conexiones entre 
unidades y teniendo en cuenta los conocimientos previos requeridos, se llega a la 
confección de la red conceptual que muestra la figura 3, la cual sólo se explota para la 
estructura de datos Arreglos.  
 
 
 
M 
E 
T 
A 
I 
N 
I 
C 
I 
O 
Figura 3- Red Conceptual de Estructuras de Datos y Expansión de Arreglos 
Con un nivel de detalle como el expuesto en la parte inferior de la figura 3, 
podemos determinar los posibles itinerarios pedagógicos para posteriormente realizar 
la identificación de los OA más adecuados a los objetivos pedagógicos para cada 
contendido. 
Para este caso práctico, desarrollamos el itinerario de conceptualización y 
aprendizaje, semejante a lo presentado en el punto 3.4 que permite tener en cuenta la 
curiosidad y avidez por profundizar ciertos temas que tienen algunos alumnos. 
Conformaremos así el itinerario de nivel básico con los nodos: concepto, 
clasificación y principales operaciones de cada estructura. Por ejemplo, en el caso de 
Arreglos la operación de ordenamiento tomaría sólo los métodos de burbuja, 
selección e inserción. Para el nivel medio/avanzado se prevé un itinerario que agrega 
los siguientes nodos: implementación, completa las restantes operaciones, y propone 
actividades adicionales que permiten profundizar los conceptos de cada nodo del nivel 
básico.  
Registro 
 
Archivo 
tienen 
Concepto 
Cadena Arreglo 
Estructuras de  
Datos 
Se clasifican en 
Inserción 
Selección 
Quick Sort 
Aleatorio 
Implementación 
Unidireccional Multidimencional 
Asignación Accseso al 
elemento 
Burbuja 
Secuencial 
tienen 
Concepto 
son 
de 
Clasificación 
Operaciones 
usando 
Ordenamiento 
de tipo 
Búsqueda 
de tipo 
Recorrido 
Secuencial Binaria 
Arreglos 
Para el itinerario de repaso se contempla la inclusión de los nodos concepto y 
operaciones elementales de cada estructura.  
Para el itinerario de refuerzo se adicionan actividades en cada nodo. En el caso de 
Arreglos, una debilidad conocida se presenta en el recorrido aleatorio, con lo que se 
plantearán actividades que recalquen el concepto.  
Una vez determinados los itinerarios se identifican los OA más adecuados a los 
objetivos pedagógicos a cumplir. Nos interesa OA lo más granular posible para 
aumentar su reusabilidad.  Los posibles OA para el tema Arreglos son cada uno de los 
nodos hoja de la red conceptual de la figura 3. Con ellos se pueden componer OA de 
mayor complejidad. Estos objetos deberán buscarse en un repositorio y de no 
encontrarlos, diseñarse especialmente. 
Por ejemplo, suponiendo que debemos desarrollar el OA Concepto de Arreglo, 
podría estructurarse con contenidos reutilizables como: Situación problema,  
Inferencia del concepto, Formalización del concepto, Ejemplos, y Actividades de 
ejercitación y de evaluación. El conformarlo con contenidos reutilizables, nos permite 
generar fácilmente otros OA con la misma finalidad pero posiblemente con diferente 
estructura interna, y tenerlos disponibles para utilizarlos en otros itinerarios. Así por 
ejemplo, el OA Concepto del itinerario refuerzo no será exactamente el mismo que el 
utilizado en el  itinerario de conceptualización y aprendizaje, sin embargo existe la 
reutilización de parte de sus componentes.   
La figura 4 muestra el reuso de los OA detectados para el tema Arreglos en tres de 
los trayectos anteriormente mencionados. 
El conjunto de OA que conforman una unidad de aprendizaje se puede empaquetar 
como una agregación de contenido SCORM para ser usado en el LMS.  
Existen ocasiones donde un itinerario pedagógico necesita asegurar el aprendizaje 
de ciertos temas como requisito para continuar con su secuencia.  En estos casos se 
fijan reglas del tipo: “Pasar a la actividad B si se realiza correctamente la actividad 
A”, que deben dejarse reflejadas en el manifiesto del paquete SCORM. La figura 5 
muestra como queda expresada esa regla en el manifiesto.  
 
OA Nivel Básico Nivel 
Avanzado 
Repaso conceptos 
básicos 
Concepto de arreglo X X X 
Arreglo unidimensional X X X 
Implementación  
  X   
Acceso al elemento X X X 
Recorrido secuencial X X X 
Búsqueda secuencial X X  
… 
   
Quick sort 
  X  
Figura 4- Reuso de OA en diferentes itinerarios  
<item identifier="ITEM-A2" isvisible="true" identifierref="RES-A2"> 
      <title> Actividad B</title>  
      <adlcp:prerequisites type="aicc_script">ITEM-A1</adlcp:prerequisites>  
 </item> 
Figura 5- Pre-requisitos para la Actividad B 
Conclusiones 
El avance de las TIC, especialmente en la educación, ha dado lugar al desarrollo de 
herramientas valiosas a tener en cuenta por todos los actores involucrados en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje, dichas herramientas son los: LMS, OA, estándares 
de metadatos y ROA, todos estos instrumentos se ven reflejados en el concepto de elearning. 
Como ya lo expresamos, una de las principales características que tienen los OA es 
su reusabilidad, que durante su desarrollo se ve reflejado en estos principales 
conceptos: mantener su tamaño lo más pequeño posible (granularidad), mantener la 
independencia del OA de otros OA evitando una interrelación que perjudica su reuso, 
y completar sus metadatos, especialmente los concernientes a educación, que son los 
que permitirán ubicar en algún ROA al OA necesario para ser reusado. 
Consideramos que el desarrollo de redes conceptuales y la generación de diferentes 
itinerarios pedagógicos, permiten al alumno convertirse en un gestor activo de su 
instrucción, esta es una forma de acrecentar su motivación y el éxito esperado en el 
proceso de enseñanza-aprendizaje.  
En el caso práctico de desarrollo de una unidad temática mostrado en este artículo, 
los OA surgen naturalmente como una eficiente herramienta para el logro de la puesta 
en práctica de las diferentes secuencias pedagógicas diseñadas, debido a su capacidad 
de reuso, modularidad, granularidad y metadateado principalmente. 
