Clasificación de tumores en mamografías mediante uso combinado de RBP y filtros Sobel
﻿
La aplicación de sistemas inteligentes a áreas de la medicina es aún un campo abierto a la 
investigación. Este artículo propone una mejora a la metodología que aplica redes neuronales para 
clasificar tumores en mamografías de manera automática. Para esto se procederá a introducir un 
filtro Sobel sobre la imagen preprocesada para así obtener mejores datos de entrada que alimentarán 
a la red neuronal. Esta red neuronal es la que realizará la clasificación final. Por las características 
específicas de los tipos de tumores, este filtro y la metodología propuesta para aplicarlo ha probado 
ser eficiente y nos ha dado mejores resultados que los obtenidos por la metodología anterior. 
 
Palabras Clave. Mamografía, Filtro Sobel, Back Propagation, Tumor, Procesamiento de Imágenes, 
Sistemas Inteligentes, Contornos, Patrones Visuales. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN  
 
Mediante la utilización de sistemas inteligentes es posible automatizar el procesamiento de grandes 
volúmenes de información [Zrimec, 2007]. En la medicina esto abre las puertas a un área de 
desarrollo incipiente y novel [Zorman et al., 2003]. Se estima que en un futuro cercano este tipo de 
técnicas podrá servir -bajo supervisión médica- de pre-diagnósticos [Chan et al., 1987].  
El cáncer de mama es el tumor más frecuente en la mujer, representando el 31% de todos los 
tumores de la población femenina. Aproximadamente una de cada ocho mujeres habrá desarrollado 
un cáncer de mama en el curso de su vida. Éste tipo de cáncer ocupa el primer lugar entre las causas 
de muerte por cáncer en la mujer adulta, con una tasa ajustada de mortalidad de 27,32 cada cien mil 
mujeres en Argentina. Los beneficios del screening mamario han sido demostrados en numerosos 
estudios aleatorios desde mediados de la década de 1980 a la fecha. En éstos se ve una reducción 
del índice de mortalidad por cáncer de mama en por lo menos un 25% [AMA, 2006]. Es por ello 
que, físicos, ingenieros y médicos están en la búsqueda de nuevas herramientas para combatirlo y 
permitir al médico obtener una segunda opinión [Gokhale & Aslandonga, 2003; Simoff et al., 
2002].  
Se han utilizado varios métodos para clasificar anomalías en imágenes medicas, como wavelets, 
teoría de fractales, métodos estadísticos, los cuales en su mayoría han utilizado técnicas tomadas de 
la rama principal del procesamiento de imágenes. Además otros métodos se encuentran presentes en 
la literatura, como los basados en la teoría de conjuntos difusos, modelos de Markov y redes 
neuronales. La mayoría de los métodos asistivos mostraron ser herramientas potentes capaces de 
asistir al personal médico en hospitales permitiendo así obtener mejores resultados al diagnosticar 
un paciente [Ferrero et al, 2006; Antonie et al, 2001]. 
Enfocar este problema mediante redes neuronales está comenzando a ser un modelo a seguir y hay 
varios proyectos de desarrollo de software relacionados, sin embargo todos se encuentran en estado 
experimental. Uno de los últimos desarrollos ha obtenido un 60% de éxito [Ferrero et al, 2006] . 
 
 
2. EL MODELO PROPUESTO  
 
Este artículo propone una mejora al modelo propuesto en [Ferrero et al, 2006] donde se abordó el 
problema mediante varias capas de procesamiento. 
 
 
2.1 Base Utilizada por la Propuesta  
 
Luego de ser escaneada la imagen, se la somete a un proceso de ajuste de brillo y contraste para 
resaltar las diferencias obtenidas, luego ésta es utilizada en crudo como entrada para una red 
neuronal que será quien la clasifique obteniendo como resultado el tipo de anomalía.  
La base de datos de mamografías utilizada por el citado trabajo fue la de la Mammographic Image 
Analysis Society (MIAS).  
 
 
2.2 La Propuesta  
 
En este artículo se proponen dos mejoras sustanciales. La primera es la utilización de una base de 
datos The Digital Database for Screening Mammography (DDSM) [Heath, 1998; 2001] de la 
University of South Florida (USF), que posee imágenes de mayor resolución y tiene una cantidad 
mucho más grande de estudios agrandando así el tamaño  de la muestra. Además se cuenta con 
mayor información sobre cada imagen, como el contorno de los tumores y varias otras 
clasificaciones que no estaban en la base de MIAS. 
La segunda mejora es la utilización de un filtro de imágenes que permite encontrar gradientes y 
detectar contornos. Además proponemos analizar la anomalía en sí y no la mama entera utilizando 
la información de contorno que esta base de datos provee.  
 
 
2.3 Definición de los Contornos  
 
A diferencia de trabajos anteriores, este artículo plantea la idea conocer la ubicación del tumor y no 
analizar la mama por separado. Para poder ubicar el o los potenciales tumores será necesario 
conocer sus respectivos contornos. 
Este artículo propone abstraerse de la forma en que se obtiene el contorno alrededor de un tumor; se 
asume que este es dato y la forma en que vendrá dado puede ser tanto por selección manual como 
por detección automática [Lee, 2006].  
Una vez obtenido el contorno, se aplican técnicas especiales que dependen de la distancia a la zona 
contorneada y de la imagen superpuesta obteniendo información que va a servir para alimentar las 
redes neuronales. Existen dos formas de almacenar el contorno de un tumor para aplicar estos 
procesos, la primera es de manera vectorial y la segunda es como un mapa de bits o bitmap.  
Si se aproxima el contorno por una elipse o circunferencia, el almacenamiento será mucho menor, 
solo deben ser guardados el centro de la circunferencia o los focos de la elipse.  
La utilización del mapa de bits, en cambio, es mucho más precisa pero consume más recursos. En 
nuestros resultados experimentales, trabajando con imágenes de alta definición (16 bits), en 
mamografías de más de 2200 por 4000 píxeles, obtenidas de la base DDSM [Heath, 1998], pueden 
ocupar aproximadamente 20Mb cada una. En el caso de la elipse, una forma de almacenarla 
vectorialmente es mediante sus focos. Si se parte de allí, una forma de obtener una buena imagen 
para ser superpuesta sobre un tumor, es la resultante de la ecuación 1. 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛ +=
),(
)2,(),(
)(
21
1
ffd
fxdfxd
FxI  
(1) 
Esto se debe a que por definición de elipse, d(x,f1)+d(x,f2)+d(f1,f2)=cte para todo x perteneciente a 
la elipse; y como la distancia focal d(f1,f2) es constante en si misma, se obtiene que d(x,f1)+d(x,f2) 
debe ser constante. Aplicando la desigualdad triangular es fácil de probar que el valor mínimo de 
esa expresión será d(f1,f2) y esto ocurrirá cuando x pertenezca al segmento recto que une ambos 
focos. Es por esta razón que (d(x,f1)+d(x,f2))/d(f1,f2) será un número representativo de varias elipses 
concéntricas que irán desde el segmento recto que une ambos focos (obteniendo el valor 1) hasta 
elipses de tamaño infinito. Estos valores pertenecientes al rango [1;∞) pueden ser fácilmente 
transformados en valores del rango [0;1] mediante distribuciones acumulativas de probabilidad que 
tengan como media un valor cercano al del contorno del tumor y una varianza relacionada con la 
resolución de imagen. La F(x) representada en la ecuación 1 se refiere a esta transformación. Las 
distribuciones recomendadas deben ser aquellas con una baja curtosis para garantizar que la mayor 
pendiente se haga cerca de la media (esto viene dado gracias a que en la función de densidad los 
números más grandes estarían cercanos a la media y ésta, al ser la derivada de la función 
acumulativa, indicaría una pendiente muy pronunciada).  
 
 
 
Figura 1. Contorno bitmap.  Figura 2. Contorno bitmap con sus regiones internas 
diferenciadas 
 
 
 
 
 
Figura 3. Contorno vectorial elíptico.  Figura 4. Contorno vectorial elíptico con regiones internas 
diferenciadas 
Cabe destacar que en la figura 4 puede observarse que los focos son más oscuros que el resto de la 
elipse, esto es sólo una ilusión óptica y, por lo explicado líneas arriba, matemáticamente puede 
demostrarse que los focos son los valores máximos y son igual de oscuros que el resto del segmento 
recto que los une. 
Este modelo tiene un problema y es que las elipses concéntricas generadas por esta expresión no 
están distanciadas uniformemente. Otros modelos pueden resolver este problema pero son más 
complicados y costosos a la hora de calcular. 
La utilización de contornos por mapas de bits permite una mejor aproximación a los bordes del 
tumor, pero para obtener gradientes alrededor de ellos, las regiones circundantes deben ser 
procesadas y calculadas mediante algoritmos recursivos que midan la distancia al contorno. Esto 
puede ser realizado aplicando el algoritmo de Bellman-Ford [Bellman, 1958], si se considera al 
mapa de bits como un grafo donde cada píxel está unido con los cuatro inmediatamente adyacentes.  
 
 
2.4 Capas Concéntricas  
 
Una vez obtenidas las capas concéntricas se las toma como regiones que van a alimentar a las redes 
neuronales. Éstas pueden ser interiores o exteriores a la figura, la cantidad y tamaño depende de la 
resolución de la imagen y puede ser variada hasta observar mejores resultados. A estas regiones se 
les agrega una región más que comprende el centro del tumor. Cada una posee un tamaño que 
depende del contorno específico y por esto su tamaño es un valor posible como entrada a la red 
neuronal. El valor debe ser normalizado en el rango [0;1]. Para ello utilizamos la función 
acumulativa de una distribución exponencial negativa con una media igual al promedio de los 
tumores de la base DDSM, en nuestro caso 25000 píxeles obteniendo un λ=1/25000.  
También se utilizó el promedio de la luminosidad de las regiones y la varianza existente. 
 
 
2.5 Aplicación del Filtro Sobel  
 
Debido a que los datos utilizados normalmente no aportan información relacionada con el principio 
de localidad de los focos de luminiscencia (es decir si hay saltos bruscos en la región, como 
contornos o ramificaciones) es necesario aplicar una estrategia que pueda aportar esta información a 
la red que hará la clasificación. La varianza es una buena medida de la diferencia de luminosidad, 
pero no depende de la posición en la que se encuentran los píxeles. A modo de ejemplo, si se tienen 
tres imágenes: a) una con gris al 50%, b) la otra con 50% blanco y 50% de negro distribuidos 
uniformemente en dos bloques, c) una imagen 50% blanco y 50% negro pero con valores 
distribuidos de manera alternada como se muestra en la figura 5 y por último, d) una imagen con un 
gradiente de grises, podríamos decir que los cuatro casos tienen un color medio de 0.5, sin embargo 
el caso a) no tiene varianza, y los casos b), c) y d) tienen la misma varianza. No obstante estamos 
ignorando el hecho de que la distribución en un caso, el b) es en bloques, en el otro, el c) es 
alternada y en el tercero, el d), es una escala de grises. Esta información debe ser provista a la red 
de alguna manera.  
 
Figura 5. Ejemplos de distribuciones de luminosidad en una región. 
 
Los tumores malignos tienden a producir ramificaciones, que son lugares por los que las células 
malignas pertenecientes al tumor escapan del contorno definido que los contiene e intentan avanzar 
sobre el tejido sano. En los tumores benignos, en cambio, este fenómeno no ocurre, permitiendo 
observar contornos bien definidos. Para detectar estas ramificaciones, es necesario utilizar una 
medida de la localidad de la luminosidad de las regiones aledañas al tumor. En nuestro ejemplo, un 
tumor maligno se asemejaría más al caso c) ó d) mientras que uno benigno se asemejaría a un b). 
Por esta razón se decidió aplicar un filtro Sobel a la imagen antes de ser ingresada a la red neuronal, 
ya que este filtro es una medida del gradiente de diferencia de luminosidad y permite distinguir muy 
fácilmente ambos ejemplos que con la varianza no eran posibles de ser detectados. [Berhrend, 2006]  
El filtro Sobel parte de la convolución de dos matrices con la imagen. Una matriz vertical y otra 
vertical que producen dos imágenes con las diferencias del gradiente en coordenadas cartesianas. 
 
AGAG yx *
121
000
121
;*
101
202
101
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
−−−
=
⎟⎟
⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎜
⎝
⎛
−
−
−
=  
(2) 
 
 Una vez obtenidas ambas imágenes se aplica la transformación a polar mediante la expresión 3. 
 
⎟⎟⎠
⎞
⎜⎜⎝
⎛=Θ+=
x
y
yx G
G
arctanGGG ;22  
(3) 
 
Aplicándose esta transformación para cada píxel se producen dos imágenes, una que representa el 
módulo del gradiente y la otra su argumento [Sobel, 1968]. El módulo y el argumento nos 
indicarían respectivamente cuán pronunciado es el contorno a evaluar y la dirección de la mayor 
pendiente. 
En nuestras experiencias se aplicaron las tres imágenes por igual: la original (figura 6), y las dos 
imágenes obtenidas por el filtro Sobel en coordenadas polares (figuras 7 y 8). 
 
   
Figura 6. Imagen preprocesada Figura 7. Argumento del gradiente de 
Sobel 
Figura 8. Módulo del gradiente de 
Sobel 
 
Una vez obtenidas las imágenes, se deben generar las entradas para alimentar la red neuronal. Estas 
entradas serán las resultantes de superponer las regiones seleccionadas para cada imagen tomando 
la luminosidad media y varianza de cada región en cada imagen y agregándole el tamaño de la 
muestra como se muestra en el cuadro 1. 
 
  tamaño media varianza
imagen 2 3 
modulo 4 5 sobel 
argumento
1 
6 7 
Cuadro 1. Distribución de las posibles entradas para la red neuronal. 
 
Cabe destacar que la información proporcionada por el filtro Sobel no es del todo redundante ya que 
al tomar la media y la varianza sobre una región se pierde mucha información. Con estos pasos se 
intenta utilizar el conocimiento proporcionado por los expertos en diagnóstico por imágenes a la red 
neuronal, es decir, la utilización del filtro dará información más procesada a al red proporcionando 
así información muy relevante. Esto se debe especialmente a que las ramificaciones en tumores 
malignos  pueden ser detectadas muy fácilmente mediante este filtro. 
Un gran problema con el que se enfrenta este tipo de soluciones es la sobrecarga de información de 
entrada, es posible que al haber mucha información para clasificar, la red no llegue a entrenarse del 
todo o necesite una muestra de mayor tamaño, por eso, para obtener los resultados experimentales 
se corrieron varias pruebas con distintas configuraciones detectando así qué entradas son las más 
importantes y cuales no tanto o tienen información potencialmente redundante. 
 
 
2.6 Redes Neuronales y Entrada  
 
La red neuronal utilizada es la de back propagation. Esta tiene una configuración de una capa de 
neuronas de entrada, una o varias capas ocultas en el medio y una capa de neuronas de salida. Cada 
unión entre una neurona y otra está asociada a un peso. Se define a wij como el peso que alimenta a 
la neurona j desde la neurona i y se dice que el valor de la neurona j, xj, será la sumatoria de wij xi 
para todo i.  
Para entrenar la red mediante el algoritmo de back propagation, se realiza este procedimiento 
calculando el valor de todas las neuronas. Sus pesos son inicializados de manera aleatoria. Una vez 
que se llega a la capa de salida se compara los resultados obtenidos con los deseados obteniendo 
una medida del error de la red para el dato evaluado. Se realiza una retropropagación de este error 
ajustando así todos los pesos. Este procedimiento se realiza una vez por cada dato de un conjunto de 
entrenamiento y al finalizar se itera una cierta cantidad de veces para asegurarse de que los 
resultados tiendan al del conjunto de datos y los errores sean cada vez más chicos.  
Al finalizar este procedimiento la red queda entrenada y puede ser corrida con entradas obteniendo 
así una salida relacionada, en nuestro caso, la clasificación del tumor. 
En los resultados experimentales siempre hemos utilizado dos tercios de la muestra como datos de 
entrenamiento y el tercio restante (el cual es completamente independiente de los datos de 
entrenamiento) como datos de prueba. Conociendo los resultados médicos de ambos casos es 
posible calcular los errores reales ocurridos con el conjunto de prueba y así obtener una medida de 
la calidad del experimento. 
 
 
3. RESULTADOS EXPERIMENTALES  
 
Se experimentó con las imágenes de la base DDSM cuyo preprocesamiento fue ajustado de la 
misma forma que en artículos anteriores. Fueron detectados los valores mínimo y máximo de 
luminosidad para luego reajustar la luminosidad de cada pixel a un rango de 65536 valores posibles 
en una escala de grises (16 bits). 
Una vez realizado este paso se procedió a calcular el filtro sobel en sus dos componentes para todas 
las imágenes cuya mama presentaba anomalías contorneadas. 
Se utilizaron varias configuraciones de entrada y redes neuronales, en varios casos se obtuvo el 
máximo de 73%. Nuestra medida de exactitud siempre fue en la clasificación benigno-maligno, en 
otras categorías la red fue mucho más precisa. No consideramos el error de cada estudio, sino que el 
numero expuesto significa que de todas las muestras evaluadas, el 73% de ellas obtuvo el resultado 
correcto independientemente de su intervalo de error.  
También se observó que la varianza no fue necesaria en ninguna de las imágenes, sino que tendía a 
sobrecargar de información a la red. Los mejores resultados fueron con 10 capas de cada lado del 
contorno.  
La configuración que produjo mejores resultados fue la de una red de tres capas, es decir con una 
sola capa intermedia, la cual poseía 12 neuronas. 
El tiempo de procesamiento de 271 estudios, que incluye la descompresión y el cálculo del filtro 
Sobel para cada imagen del estudio, fue de 42 minutos en promedio utilizando una máquina 
relativamente potente para la fecha. Los tiempos de entrenamiento estuvieron en un intervalo de 3 a 
5 minutos para las redes de 12 neuronas. El tiempo de corrida de las redes fue instantáneo. 
 
 
4. CONCLUSIONES  
 
Con un 73% de resultados correctos, se obtuvo un 13% más que en trabajos anteriores y se estima 
que pueden ser aún mejores si se realiza un clustering antes de utilizar las redes back propagation. 
Las corridas experimentales muestran que es posible mejorar la calidad de la detección mediante el 
esquema de regiones concéntricas propuesto, siempre y cuando se cuente con el contorno del tumor 
como dato. La obtención del contorno por medios automatizados puede ser un tema interesante a 
abordar en futuras publicaciones, así como también lo sería la utilización de clustering antes de 
obtener la entrada de los datos. 
Siendo más específicos podemos decir que la utilización de un filtro Sobel hace innecesaria la 
inclusión de la varianza de luminosidad de la región y que el argumento del filtro Sobel tampoco 
influye en los resultados. Por lo tanto es recomendable incluir solamente el módulo obtenido por el 
filtro. Tampoco es necesaria una configuración de red muy compleja y con pocas neuronas 
intermedias es posible obtener buenos resultados. 
 
 
5.
