Análisis de gobernabilidad electrónica relevamiento de e servicios e democracia e transparencia y comunicación en sitios web municipales
﻿
E-Governance aims to provide citizens with high quality of government. It covers services, information 
delivery and interactive community / government communication. This goal can be achieved by adopting the 
ICT (Information and Communication Technologies) tools in the government web sités design and contents. 
This communication channel allows a redefinition of the traditional role played by each one of the actors of 
the relation. The government as provider of: services, information, transparency and interactive 
communication. The citizen as active subjects into their government, using services, receiving information, 
controlling the governments decisions and returning feedback to them. This feedback includes opinions, 
critics and suggestions delivered by the web sites’ interactive tools. 
 
This paper analyses the local government web sites and verifies if the adoption of tools provided by ICTs 
regarding national and international rules of design and contents, contributes to achieve a high level of: edemocracy, e-services, e-transparency and active and passive communication. All of them key concepts to 
improve e-governance quality. 
 
Key Words: e-Governance, Local government, Municipality, e-Democracy, e-Services, Transparency, 
Active and Passive Communication. 
 
Resumen 
La gobernabilidad electrónica (e-governance) tiene como propósito proporcionar a los ciudadanos una mejor 
calidad de gobierno, proveyendo servicios e información y también fomentando la comunicación interactiva 
entre ambos. Este objetivo se logra mediante la implementación de herramientas proporcionadas por las TICs 
(Tecnologías de la Información y la Comunicación) en el diseño y contenido de los sitios web 
gubernamentales. Esta forma de comunicación permite una redefinición del rol tradicional que cada uno 
juega en la relación. El gobierno como proveedor de servicios, información, transparencia y formas de 
comunicación activa y pasiva. Los ciudadanos como sujetos activos dentro de su gobierno, utilizando 
servicios, recibiendo información y también controlando las acciones de gobierno y brindando  
retroalimentación a sus gobernantes. La retroalimentación incluye opiniones, críticas y sugerencias utilizando 
los medios tecnológicos ofrecidos por medio de un sitio web.  
 
Este paper analiza sitios web municipalidades y verifica si la aplicación de las TICs de acuerdo a normas 
internacionales y nacionales de diseño y contenido, contribuyen a lograr un alto nivel de: Democracia 
electrónica, Servicios electrónicos, Transparencia electrónica y Comunicación activa y pasiva, todos ellos 
conceptos básicos necesarios para elevar la calidad de gobernabilidad electrónica. 
 
Palabras Claves: Gobernabilidad Electrónica, Municipios, Democracia electrónica, Servicios electrónicos, 
Transparencia, Comunicación Activa y Pasiva. 
1  INTRODUCCION 
 
Según la UNESCO [1], “la gobernabilidad electrónica (e-governance) se refiere al uso de las 
tecnologías de la información y la comunicación por parte del sector público con el objetivo de 
mejorar el suministro de información y el servicio proporcionado. De esta manera, se trata de 
estimular la participación ciudadana en el proceso de toma de decisiones, haciendo que el gobierno 
sea más responsable, transparente y eficaz”.  
 
Es posible plantear la  gobernabilidad electrónica como la intersección de dos fenómenos sociales 
contemporáneos: la comunicación global, generada a partir del desarrollo de las TICs (Tecnologías 
de la Información y la Comunicación) y una nueva visión de gobernabilidad, donde el ciudadano 
asume un rol activo, en vez del tradicional rol de receptor pasivo de las acciones de gobierno. Esta 
concepción de gobernabilidad  ha ido perfeccionándose con el tiempo y la experiencia basada en la 
implementación en distintos países y comunidades. Uno de los conceptos que ha evolucionado es el 
de comunicación gobierno/ ciudadano. Dicha comunicación puede ser pasiva, donde el papel del 
gobierno municipal es el de proveedor/emisor de noticias, informaciones y servicios; mientras que 
el papel del ciudadano es simplemente de receptor pasivo de lo que el gobierno decide entregarle, 
siendo esta concepción  primitiva y antigua. 
 
A partir de las nuevas posibilidades brindadas por las TICs, se considera que una implementación 
más efectiva de gobernabilidad electrónica, conlleva a una comunicación interactiva  entre 
gobierno/ciudadano, donde ambos representan el papel de emisor/receptor.  
 
El gobierno como:  
 Emisor de servicios, informaciones y  noticias. Además como expositor de sus actos de 
gobierno, licitaciones, compras, decretos y toda otra información que conlleve a la 
transparencia de los actos de gobierno. 
 Receptor de sugerencias, opiniones, críticas y felicitaciones emitidas por los ciudadanos.  
 
El ciudadano como: 
 Emisor de opiniones sobre los actos de gobierno, apoyo o rechazo de consultas, fuente de 
sugerencias, críticas y felicitaciones. Formador de grupos de debate, noticias e intereses de 
los vecinos. 
 Receptor de  noticias, informaciones y servicios.  
 
El ciudadano en vez de ser un objeto pasivo que sólo recibe, o en muchos casos sufre medidas 
gubernamentales, a través de la gobernabilidad electrónica puede convertirse en sujeto activo y 
participante de su gobierno. En esta comunicación activa es donde se pone en juego el verdadero 
concepto  de democracia, más evidente aún en los municipios, donde las decisiones del gobierno 
municipal afectan directamente, en forma positiva o negativa, la vida de cada uno de los ciudadanos 
y sus familias. La interacción reporta grandes ventajas a ambos participantes. Al ciudadano le 
permite ejercer sus derechos, controlar los actos de gobierno  y participar activamente en la toma de 
decisiones, así como consultar información, realizar pagos, efectuar trámites y consultas. Al 
gobierno le permite hacer efectiva la transparencia de su gestión gubernamental y proporcionar 
servicios más eficientes ahorrando tiempo y dinero. 
 
La transparencia dentro de este contexto, se vuelve un elemento clave en el perfeccionamiento de 
la gobernabilidad electrónica, ya que permite reducir la corrupción, aumentar la credibilidad 
política así como  la responsabilidad de los gobernantes, favoreciendo la participación y la 
consulta popular. Implica para el gobierno,  hacer públicas sus acciones y reglamentaciones para 
que los ciudadanos puedan tener  acceso a ellas y conocer que fueron hechas dentro del marco 
legal. Dicha información debe ser accesible a todo ciudadano en forma libre, amigable, veraz, 
fácil de entender y de encontrar.  
 
La siguiente clasificación, basada en la especificación de la UNESCO [9], muestra los conceptos 
básicos y paralelamente campos de aplicación de la gobernabilidad electrónica: 
 
1. Administración electrónica (e-administración): Se refiere a la mejora de: los procesos 
gubernamentales internos, la gestión de los funcionarios del sector público, los procesos 
de ejecución e información.  
2. Servicios electrónicos (e-servicios): Se refiere a la mejora en el acto de proveer 
información y ofrecer acceso a  servicios  públicos a los ciudadanos. También están 
incluidas las informaciones sobre eventos, espectáculos, transporte público, bolsa de 
trabajo, políticas de empleo, licitaciones, mapas, etc. Como ejemplos de servicios 
interactivos se pueden mencionar: solicitudes de documentos públicos, solicitudes de 
documentos legales y certificados, expedición de permisos y licencias, otorgamiento de 
turnos, pagos on line de impuestos, tasas  y servicios  
3. Democracia electrónica (e-democracia): Implica una mayor y más activa participación 
ciudadana en el proceso de  toma de decisiones gracias a las TICs. Como ejemplos se 
pueden mencionar: encuestas, foros, chat, blogs, paneles, referéndums, listas de correo, 
boletín por mail, contacto directo con autoridades, responsables de áreas  y representantes, 
opiniones y sugerencias de los ciudadanos, libro de quejas, preguntas frecuentes y sus 
respuestas.  
 
De acuerdo a las características de la buena gobernabilidad enunciadas en [1], el equipo de 
investigación agregó a los precedentes, los siguientes conceptos básicos: 
 
4. Transparencia electrónica (e-transparencia): Recorre, los conceptos 2 y 3 enunciados, en 
forma transversal. Puede verse como e-servicios al proveer información de actos y 
decisiones de gobierno ya que a partir de esa información los ciudadanos conocen las 
acciones de gobierno y sus motivaciones. Y por otra parte también puede entenderse como 
e-democracia ya que el ciudadano, al informarse y tener los medios de comunicación 
adecuados, puede participar activamente en las decisiones y control de su gobierno. 
5. Comunicación activa y pasiva, desarrollado anteriormente. 
 
          En este paper se analiza los conceptos de: e-servicios, e-democracia, e-transparencia, 
comunicación activa y comunicación pasiva. El concepto de e-administración es considerada una 
función interna de la municipalidad, no evaluable a través de los sitios web. 
 
2  EJE CENTRAL DEL TRABAJO 
 
El grupo de investigación define la premisa: La aplicación de las herramientas proporcionadas por 
las TICs de acuerdo a normas nacionales e internacionales para la construcción de sitios web, 
incrementa la implementación y cumplimiento de los conceptos  básicos de la gobernabilidad 
electrónica. Bajo está motivación se analiza la situación de los sitios web municipales que 
conforman el Conurbano Bonaerense para observar si en ellos se han aplicado las herramientas 
proporcionadas por las TICs en diseño y contenido de acuerdo a normas nacionales e 
internacionales y evaluar el nivel de gobernabilidad electrónica.  
 
Las 30 Municipalidades que conforman el Conurbano Bonaerense, son habitadas por 
aproximadamente 9.000.000 de personas, lo que equivale al 25 % de la población de la Argentina 
(datos obtenidos del Censo 2001, realizado por el INDEC [4]). Paralelamente la Universidad 
Nacional de La Matanza, está ubicada en el Conurbano Bonaerense siendo un amplio porcentaje de 
sus alumnos ciudadanos de sus municipios, constituyendo este estudio, un aporte a la comunidad 
educativa en la cual está inmersa esta casa de altos estudios. 
 
Para lograr los objetivos precedentemente enumerados,  los sitios web gubernamentales no deben 
ser un sitio más, sino que deben poseer características de diseño y contenido especiales que 
favorezcan la  participación y responsabilidad ciudadana, así como una comunicación fluida, 
confiable y accesible entre sus miembros. Se evalúa en qué grado los sitios web de los municipios 
del Conurbano Bonaerense, cumplen con los conceptos básicos de gobernabilidad electrónica: eservicios, e-democracia, e-transparencia, comunicación gobierno/ciudadano activa y pasiva. Para 
lo cual se utilizan aspectos de usabilidad, amigabilidad, accesibilidad, funcionalidad y veracidad, 
indispensables para lograr un diseño de sitio web interactivo que permita facilitar la 
gobernabilidad electrónica. 
 
Los aspectos seleccionados para la evaluación tienen en cuenta el diseño y contenido de un sitio 
web gubernamental. Fueron extraídos de distintas fuentes: 
 A nivel internacional: W3C (World Wide Web Consortium) [11] 
 A nivel nacional: ONTI (Oficina Nacional de Tecnologías de Información) [5] 
 Publicaciones académicas de: Australia[2], Chile[6] [8], España[10], Nueva Zelanda[7], 
Estados Unidos[12] 
 
A los mismos se añaden  aspectos consignados por el equipo de investigación los cuales han surgido 
en base a la experiencia del grupo de trabajo en diseño y desarrollo de sitios web. 
 
3 ASPECTOS PROPUESTOS 
 
Se seleccionan los aspectos que permiten evaluar sitios web municipales. Para cada aspecto se 
evalúa el nivel de relevancia del mismo en base a una escala definida por el equipo de investigación 
(ver tabla 1). 
 
Tabla 1: Nivel de relevancia y puntaje asociado 
 
NIVEL DE RELEVANCIA PUNTAJE 
Indispensable 5 
Muy Importante 4 
Importante 3 
Deseable 2 
Optativo 1 
 
La clasificación indispensable (5 puntos), se asigna a aquellos aspectos esenciales para el 
cumplimiento de algunos de los conceptos de gobernabilidad electrónica. El nivel de relevancia 
decrece a medida que el aspecto sea menos relevante. Es importante destacar que un mismo aspecto 
puede pertenecer a varios conceptos a la vez. Por ejemplo: “Posee formulario de contacto o mail” 
influye en los conceptos de e-democracia, comunicación activa y e-transparencia. Así como el 
aspecto “Cuenta con informes sobre compras y contrataciones del organismo” cumple con eservicios,  comunicación pasiva y transparencia. También es posible que un mismo aspecto tenga un 
puntaje distinto para  distintos conceptos. Por ejemplo: el aspecto “Se incluyen los CV de las 
autoridades” tiene una puntuación de 3 para e-servicios (información) y también 3 puntos para 
comunicación pasiva, pero posee 5 puntos para e-transparencia.  
 
A continuación en la Tabla 2 se presentan los aspectos de diseño y contenido que según criterio del 
equipo de investigación, contribuyen a la gobernabilidad electrónica, junto con la valoración 
asignada a los mismos. En la primer columna se consigna una letra que indica el origen de cada 
aspecto (W= W3C; O= ONTI; P= Publicaciones Académicas; E= Equipo de Investigación) 
 
Tabla 2: Aspectos y valoración según e-servicios/e-democracia, de comunicación activa/ pasiva y transparencia. 
 
O
R
IG
E
N
 
N
U
M
 
ASPECTO 
ese
rv
ic
io
s 
ed
em
o
cr
ac
ia
 
etr
an
sp
ar
en
ci
a 
co
m
u
n
ic
ac
ió
n
 
ac
ti
v
a 
co
m
u
n
ic
ac
ió
n
 
p
as
iv
a 
W 1 
Incluye metadatos para agregar información semántica a 
páginas y sitios 
2    2 
W 2 Ofrece: Buen contraste de fondo y contexto para que sea legible 2  2  2 
W 3 Provee explicación no solo por medio de colores 2  2  2 
W 4 
Se ofrecen alternativas de texto sobre la información brindada 
en contenidos multimediales (videos, grabaciones) 
3  1  3 
W 5 
Los formularios permiten el uso del tabulador y siguen el orden 
lógico de respuestas. 
3    3 
W 6 Ofrece: Buscador 5   5  
W 7 Incluye Mapa de Sitio 3    3 
W 8 Posee búsqueda avanzada 2   2  
W 9 Ofrece: Sitio Móvil 3  3  3 
W 10 
Especifica el significado de cada abreviatura o acrónimo 
utilizado en un documento cuando el mismo aparezca por 
primera vez 
1  1  1 
W 11 Muestra: Información organizada por categorías 3    3 
W 12 Muestra: Texto organizado en párrafos 1    1 
O 13 
El Dominio está en Clara Concordancia con la función del 
organismo 
1    1 
O 14 El banner hace referencia al lugar y a la institución 2    2 
O 15 El banner muestra el Logo de la municipalidad 2    2 
O 16 
Esta dado de alta en los principales buscadores (ALTA VISTA, 
GOOGLE, LIVE, YAHOO) 
3    3 
O 17 El Menú Principal incluye opción: Áreas de Interacción  5  5  
O 18 El Menú Principal incluye opción: Contacto  5  5  
O 19 El Menú Principal incluye opción: Institucional  5   5 
O 20 El Menú Principal incluye opción: Servicios 5    5 
O 21 Muestra: Fecha de última actualización del sitio 1    1 
O 22 
No posee aclaraciones de deslinde de la responsabilidad de la 
información propia 
 5 3  5 
O 23 Informa: Autor de noticias y novedades  3 3  3 
O 24 Provee: Contacto con el autor de las noticia y/o novedades  3 3 3  
O 25 Muestra: Fecha (noticias y novedades) 3    3 
O 26 
No aclara la responsabilidad del organismo sobre los 
documentos publicados por el mismo 
 5 5  5 
O 27 
Ofrece formularios que permiten el envío de contenido a una 
persona (por ejemplo noticias) 
 3  3  
O 28 
Los formularios para imprimir están en formato .pdf y  tamaño 
A4. 
5    5 
O 29 
Ofrece la posibilidad de llenado de Formularios para trámites en 
línea 
5   5  
O 30 Permite la consulta del estado de trámites ó expedientes 5   5  
O 31 Ofrece Información sobre trámites 5    5 
O 32 
Informa sobre: Políticas de ingreso del personal y vacantes 
disponibles 
 5 5  5 
O 33 Posee un icono para: Aumentar tipografía 3  2  3 
O 34 Posee un icono para: Enviar correo 3 3  3  
O 35 Posee un icono para: Imprimir 3  2  3 
O 36 Posee un icono para: Ver más información 3    3 
O 37 Informa sobre: Acuerdos que posee con otros organismos  3 5  3 
O 38 Informa sobre: Compras y contrataciones del organismo  5 5  5 
O 39 Provee: Dirección del organismo 5    5 
O 40 
Provee: Dirección electrónica del web master por problemas 
técnicos 
1  3 1  
O 41 Provee: Direcciones electrónicas de las distintas áreas  5 3 5  
O 42 
Informa sobre: Evolución del presupuesto anual e histórico del 
organismo 
 5 5  5 
O 43 Informa: Horarios de la municipalidad 5    5 
O 44 
Provee: Link a información de las áreas / Información de cada 
área 
 3 5  3 
O 45 
Provee:Mapas geográficos que indiquen donde está ubicada la 
municipalidad 
2    2 
O 46 Informa sobre: Metas y Objetivos del organismo  5 5  5 
O 47 Provee: Novedades actualizadas 3  5  3 
O 48 Informa sobre: Proyectos y Programas  5 5  5 
O 49 
Provee: Reglamentación vigente que regule el funcionamiento 
del organismo 
 5 5  5 
O 50 Se incluyen los CV (Currículo Vitae) de las autoridades  3 5  3 
O 51 Informa: Teléfono de la institución 5    5 
O 52 
Vincula el sitio con sitio de otros organismos nacionales e 
internacionales 
3    3 
O 53 Ofrece: Áreas de ayuda  3  3  
O 54 Ofrece: Formulario de Contacto o Mail  5 3 5  
O 55 Ofrece: Newsletter (via mail)  3 3  3 
O 56 Incluye: Sugerencias/Libro de Quejas  5 5 5  
O 57 Posee Chats  5  5  
O 58 Posee Foros  5  5  
O 59 Resaltado de las palabras importantes 1    1 
O 60 Se evitan las Palabras técnicas, en caso de ser necesarias están 1  3  1 
con su explicación  
P 61 
No contrastar verde sobre rojo o marrones (forma más habitual 
de daltonismo) 
1  1  1 
P 62 No hace propagandas (con avisos publicitarios privados)  3 1  3 
P 63 
En los formularios se diferencian claramente los campos 
obligatorios 
3    3 
P 64 
En los formularios siempre que sea posible realizan preguntas 
cerradas 
3    3 
P 65 
Usa elementos de formulario directamente relacionados con la 
cantidad de opciones esperadas. 
3    3 
P 66 Informa sobre: Transporte para llegar a la municipalidad 3    3 
P 67 
Tiene una versión imprimible para algunas páginas por ejemplo 
noticias 
4   4  
E 68 
Al cancelar un formulario de login no debe dar error de 
seguridad: usuario no autorizado 
2   2  
E 69 Posee seguridad (https) para trámites online 3   3  
E 70 
En el resultado de búsqueda de los buscadores figura el sitio con 
el nombre de la municipalidad y se aclara que es  sitio oficial 
2    2 
E 71 Ofrece disponer  desde el sitio de  lector de Contenido 3  2  3 
E 72 
En los formularios, los datos ingresados se validan en el cliente 
con mensajes claros 
3   3  
E 73 
En los formularios se validan los datos ingresados a fin de 
comprobar la información 
3   3  
E 74 Ofrece Obtención de turnos para trámites presenciales 5   5  
E 75 
En la Barra de Títulos del navegador figura página actual - 
nombre del organismo 
1    1 
E 76 
Al lado del Cuadro de Búsqueda existe un botón o referencia 
para iniciar la búsqueda 
2    2 
E 77 Ofrece: Encuestas de uso del sitio  3 3 3  
E 78 Ofrece: Encuestas sobre gestión del municipio…  5 5 5  
E 79 Ofrece: Preguntas Frecuentes y sus respuestas  4 3  4 
E 80 Ofrece: Buscador Semántico (noticias de hoy) 2    2 
 
4 PUNTUACION IDEAL DE UN SITIO WEB 
 
La Tabla 3 muestra la cantidad de aspectos que satisfacen cada uno de los conceptos analizados y 
los tipos de comunicación. También se consigna la puntuación resultante destacada en negrita. Un 
sitio que cumplimente todos los aspectos alcanzaría dichas puntuaciones ideales. 
 
Tabla 3: Puntuación de cada concepto por nivel y total por concepto 
NIVELES 
Conceptos Comunicación 
e-servicios e-democracia e-transparencia activa pasiva 
aspectos puntos aspectos puntos aspectos puntos aspectos puntos aspectos puntos 
5 Indispensable 10 50 17 85 13 65 12 60 15 75 
4 Muy Importante 1 4 1 4 0 0 1 4 1 4 
3 Importante 21 63 11 33 10 30 8 24 23 69 
2 Deseable 11 22 0 0 5 10 2 4 10 20 
1 Optativo 9 9 0 0 2 2 1 1 8 8 
TOTALES 52 148 29 122 30 107 24 93 57 176 
4 SITIOS WEB DE ESTUDIO 
 
La Figura 1 muestra la ubicación geográfica de los 30 municipios que conforman el Conurbano 
Bonaerense y se citan los dominios de sus sitios web oficiales (el mapa ha sido obtenido de [3]).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Sector Relevado – Conurbano Bonaerense 
 
5 EVALUACION DE LOS SITIOS WEB 
 
La evaluación se realizó por medio del análisis y observación de los 30 sitios web gubernamentales, 
llevada a cabo por el equipo de investigación. Se chequeó el cumplimiento o no de cada aspecto. Si 
cumple con el aspecto el sitio recibe el puntaje correspondiente, de lo contrario no se asigna 
puntaje. La suma del puntaje considerando e-servicios, e-democracia, e-transparencia y 
comunicación, permite establecer el ranking de posicionamiento mostrado en la figura 2. Se puede 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1- San Fernando  
www.sanfernando.gov.ar 
2- San Isidro 
www.sanisidro.gov.ar 
3- Vicente Lopez 
www.vicentelopez.gov.ar 
4- General San Martín 
www.sanmartin.gov.ar 
5- Tres de Febrero 
www.tresdefebrero.gov.ar 
6- Morón 
www.moron.gov.ar 
7- Ituzaingo 
www.miituzaingo.gov.ar 
8- Hurlingham 
www.munhurli.gov.ar 
9- San Miguel 
no tiene sitio web 
10- Malvinas Argentinas 
www.malvinasargentinas.gov.ar 
21- Esteban Echeverría 
www.estebanecheverria.gov.ar 
22- Lomas de Zamora 
www.lomasdezamora.gov.ar 
23-Lanus 
http://www.lanusweb.com 
24- Avellaneda 
www.avellaneda-ba.gov.ar 
25- Quilmes 
www.quilmes.gov.ar 
26- Almirante Brown 
www.almirantebrown.gov.ar 
27- Presidente Perón 
www.peron.mun.gba.gov.ar 
28- San Vicente 
www.msv.gov.ar 
29- Florencio Varela 
www.florenciovarela.gov.ar 
30- Berazategui 
www.berazategui.gov.ar 
 
11- Tigre 
www.tigre.gov.ar 
12- Pilar 
www.pilar.gov.ar 
13- Lujan 
www.lujan.gov.ar 
14- General Rodríguez 
www.generalrodriguez.gov.ar 
15- Moreno 
www.moreno.gov.ar 
16- José C. Paz  
www.josecpaz.mun.gba.gov.ar 
17- Merlo 
www.merlo.gov.ar 
18- Marcos Paz 
www.municipiomarcospaz.gov.ar 
19- La Matanza 
www.lamatanza.gov.ar  
20- Ezeiza 
no tiene sitio web 
 
REFERENCIAS 
 
observar que aparecen mencionadas 28 municipalidades, ya que al momento de realizarse la 
evaluación las municipalidades de Ezeiza y San Miguel, no tenían sitio web oficial. Los 3 sitios web 
con mayor puntaje son: San Fernando, Pilar y Morón, siendo San Fernando el que mayor porcentaje 
logró en e-democracia (72,13%) y Pilar en e-servicios (78,67%).   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Ranking de Municipios 
 
Para evaluar los conceptos de e-servicios, e-democracia y e-transparencia, se sumaron las 
puntuaciones de los aspectos que influyen en estos conceptos y que han sido cumplidos por cada 
sitio. En la Figura 3, se muestra el porcentaje de cumplimiento de e-servicios representado por las 
barras, e-democracia representado por la línea y e-transparencia representado por el área. De ésta 
forma pueden observarse los tres conceptos fundamentales evaluados a lo largo del paper en un solo 
gráfico. Pudiendo ver para cada municipio la situación en relación a cada concepto.  
 
En veintitrés sitios web, el porcentaje de e-servicios supera al de e-democracia . Para ninguno de los 
conceptos existe algún sitio que supere el 80%. Sólo en los sitios web de San Martín, Ituzaingó, 
Moreno, Alte. Brown y Avellaneda se encontró mayor nivel de e-democracia que de e-servicios . 
Sólo cuatro sitios web superan el 60% del puntaje total de e-servicios y e-democracia a la vez. Doce 
sitios web lograron entre 60% y 40 % y los doce restantes no alcanzan el 40%. 
 
En cuanto a e-transparencia se puede observar en la Figura 3 que los Municipios de San Fernando 
(70,09%), Morón (68,22%) y Pilar (65,42%) obtuvieron los porcentajes más altos. La gráfica 
muestra  además, que cinco sitios web municipales obtuvieron más de 60% de transparencia, nueve 
sitios entre 60% y 40%, diez sitios entre 40% y 10% y 4 sitios no cumplen con ningún aspecto de etransparencia. 
 
0,00% 10,00% 20,00% 30,00% 40,00% 50,00% 60,00% 70,00% 80,00%
MERLO
BERAZATEGUI
S.VICENTE
G.RODRIGUEZ
J.C.PAZ
HURLINGHAM
E.ECHEVERRIA
PTE.PERON
AVELLANEDA
3 DE FEB
QUILMES
LA MATANZA
A.BROWN
MARCOS PAZ
TIGRE
FCIO.VARELA
LANUS
VTE.LOPEZ
LOMAS ZAM.
LUJAN
MORENO
ITUZAINGO
MALVINAS
SAN ISIDRO
S.MARTIN
MORON
PILAR
S.FERNANDO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La Figura 4 muestra el porcentaje de comunicación activa, comunicación pasiva y comunicación 
global. El porcentaje de comunicación global se obtuvo como la suma de puntos obtenidos en 
comunicación activa y pasiva al que se lo divide por el puntaje total de comunicación ideal a 
obtener (activa más pasiva) y se lo multiplica por 100. Se puede observar claramente que en todos 
los sitios web municipales hay mayor nivel de comunicación pasiva que activa. El máximo 
porcentaje en comunicación pasiva es compartido por Pilar y Morón, mientras que en comunicación 
activa la mejor puntuación fue obtenida por San Fernando y Pilar. Es de destacar en cuanto a 
porcentaje de comunicación activa a Malvinas Argentinas (58,06%) quedando posicionado en tercer 
lugar y en cuarto lugar a Lujan (52,69%).  
 
 
Figura 4: Porcentaje de comunicación global, activa y pasiva. 
 
 
 
Figura 3: Porcentaje de cumplimiento de e-servicios, e-democracia y e-transparencia 
comunicación activa 
comunicación pasiva 
comunicación global 
6 CONCLUSIONES 
 
La investigación muestra que sólo el 17%  de las municipalidades (5 municipalidades sobre un total 
de 30), han desarrollado sitios donde se tiene en cuenta un enfoque actualizado de gobernabilidad 
electrónica, proporcionando a los ciudadanos no sólo servicios sino la posibilidad de participar con 
su gobierno mediante el aporte de sus sugerencias, críticas y opiniones. 
 
 El 57% (17 municipalidades) implementan gobernabilidad electrónica en un porcentaje que 
varía entre 30% y 60%, especialmente e-servicios y comunicación pasiva. El 26% restante 
lo constituyen aquellas municipalidades que continúan implementando e-governance en una 
forma primitiva. Es de destacar que entre ellas hay 2 sitios que no tienen dominio. 
 
 En todos los conceptos evaluados, se observa que sólo un 30% de las municipalidades 
cumplen con más del 50% de los conceptos.  
 
 Las municipalidades de mayor puntaje en e-servicios y e-democracia, son también las que 
poseen los mayores puntajes en comunicación activa, pasiva y transparencia. 
 
 La mayoría de las municipalidades ofrecen más e-servicios que e-democracia, así como el 
estilo de comunicación es en mayor medida pasiva. 
 
Con respecto a transparencia, se observa la misma tendencia, que en los otros conceptos, 
encontrando algún sitio web ocasional que ha desarrollado sus contenidos dándole verdadera 
importancia al mismo. 
 
 
7 TRABAJOS FUTUROS 
 
El equipo de investigación plantea la necesidad de  desarrollar un template como propuesta de 
página principal en donde se sitúen las posiciones de los menúes, botones y se proponga un estándar 
de diseño unificado. 
 
Por otra parte dada la inserción creciente de celulares y otros dispositivos móviles, es importante 
comenzar a considerar la posibilidad que los sitios municipales puedan brindar servicios por medio 
de este tipo de equipos. Por ello se prevée realizar un marco de investigación en base a las 
posibilidades de gobernabilidad móvil  (m-government) aplicado a sitios web municipales. 
 
 
