Problemas de asignación de aulas docentes y materias en instituciones educativas
﻿
This paper addresses the problem that occurs when at the beginning of each academic year, an 
educational institution carries out the allocation of its resources (teachers, classrooms, 
assignments, etc…), trying to generate a weekly schedule where activities are specified to 
develop, who will develop and place physical activity that deal. 
 The problem itself is a peculiarity of the wider problems of scheduling which are of high 
complexity. In this presentation discusses the problem submersibles into higher levels of 
complexity in the average allocation is considered in initial level of education, primary, 
secondary level, and University. In each instance we consider the new variables that appear 
and their increasingly complex interrelationships.  
As case of application present, the calendarización of activities proposed by semester, and 
developed by means of the Programming language of Optimization (OPL), language of 
modeling for optimization combinatorial, for the careers of the Computer Department of the 
Physical and Natural Sciences of the National University of San Juan. 
Keywords: Scheduling-Restrictions-Resource-Optimization. 
 
Resumen 
El presente trabajo trata la problemática que se presenta, cuando al inicio de cada ciclo 
lectivo, una institución educativa realiza las asignación de sus recursos disponibles (docentes, 
aulas, asignaturas, etc…), tratando de generar un calendario semanal donde esten 
especificadas las actividades a desarrollar, quien las desarrollará y el lugar físico que esa 
actividad ocupará. 
El problema en si, es una particularidad de los problemas más generales de scheduling los 
cuales revisten una elevada complejidad. En esta presentación se analiza el problema 
sumergiéndonos en mayores niveles de complejidad en la media que la asignación se 
considera en nivel inicial de educación, nivel primario, nivel secundario,  y Universitario. En 
cada instancia se consideran las nuevas variables que van apareciendo y su cada vez más 
compleja interrelación. 
Como caso de aplicación se presenta, la calendarización de actividades propuestas por 
semestre, y desarrollada mediante el Lenguaje de programación de Optimización (OPL), 
lenguaje de modelado para optimización combinatorial, para las carreras del Departamento 
Informática de la Facultad de Ciencias Exacta Físicas y Naturales de la Universidad Nacional 
de San Juan. 
 
Palabras claves: Scheduling-Restricciones-Recursos-Optimización.  
  
 
 
Índice 
 
1- INTRODUCCIÓN ............................................................................................................. 3 
2- PROBLEMÁTICA A TRATAR ........................................................................................ 3 
3- EL ANÁLISIS ................................................................................................................... 4 
3.1- Introducción ................................................................................................................ 4 
3.2- Simplificaciones .......................................................................................................... 4 
3.3- Desarrollo ................................................................................................................... 5 
Etapa 1 - Jardín de Infantes. Nivel Inicial ....................................................................... 5 
Etapa 2 - Escuela Primaria. ............................................................................................. 6 
Etapa 3 – Facultad de una Universidad. .......................................................................... 7 
3.4- Análisis de la Problemática.......................................................................................... 8 
4.- CASO DE APLICACIÓN ............................................................................................... 10 
4.1- Carreras ..................................................................................................................... 11 
4.2-Aulas Libres ............................................................................................................... 11 
5. CONCLUSIONES ........................................................................................................... 11 
6.- BIBLIOGRAFÍA CONSULTADA ................................................................................. 12 
  
1- INTRODUCCIÓN  
Los problemas de confección de horarios y asignación de recursos (aulas, profesores) 
en instituciones educativas han sido estudiados en Investigación Operativa desde los años 60. 
Son problemas en general muy complejos y cada uno de ellos tiene características propias que 
hacen que las soluciones de un caso no puedan fácilmente ser adaptadas a otro. Se modelan en 
general como problemas de programación entera, con un enorme número de variables, y la 
mayoría de los que aparecen en la práctica pertenecen a la clase de problemas NP-hard1.  
Este trabajo describe la complejidad de la problemática  en el ámbito de una en la 
facultad en cuanto a la asignación de aulas, la distribución de alumnos por carrera, y horarios, 
asignación de materias a aulas, etc. Apunta a profundizar en el análisis en general de la misma 
siendo esta una forma de colaborar con la búsqueda de soluciones en otras situaciones 
similares.  
Para ello se organizo el documento para comenzar presentando generalidades de la 
problemática en las instituciones educativas. El siguiente paso será presentar como se encaró 
la problemática para su análisis, las simplificaciones que se realizaron y el proceso paulatino 
que se encaró a través de distintas situaciones. Luego se profundiza en el análisis de la 
problemática para una facultad, específicamente se toma el caso de la Facultad de Ciencias 
Exactas, Físicas y Naturales de la UNSJ. Finalmente se presenta un caso de aplicación 
tomando los datos de la Facultad mencionada y trabajando con la herramienta OPLStudio, 
donde muestra los calendarios de para cada combinación de Carrera-Año y los horarios 
ocupados y libres de las aulas. 
 
2- PROBLEMÁTICA A TRATAR  
 
En toda institución educativa (nivel terciario y universitario especialmente), al 
comenzar el año lectivo, se debe armar los calendarios donde se determinan los horarios de 
las distintas materias a lo largo de la semana, siendo esta estructura la guía para todos los 
alumnos que asisten a dicha institución para cursar aquellas materias en las que están 
inscriptos. Esta institución puede tener uno o varios turnos y para cada uno de ellos deberá 
definir una de estas estructuras. 
Para poder definir estas estructuras se debió tener en cuenta distintos aspectos: aulas, 
docentes y alumnos. Para el caso de una facultad: la cantidad de inscriptos por materia, la 
disponibilidad/capacidad de aulas, asignación de profesores a cargo de más de una asignatura 
y de disponibilidad temporal parcial. 
Pese a la complejidad que puede llegar a tener esta tarea se desarrolla en forma manual 
a cargo generalmente de una persona. Esto causa que sea factible encontrase con conflictos de 
asignación una vez comenzadas las actividades educativas. 
La descripción realizada de la situación es muy escueta y sólo es una introducción a la 
problemática que implica. Esta situación se puede tomar como una problemática de 
asignación la cual, se analizara en profundidad, buscando mostrar, de forma clara, todas sus 
implicaciones. 
 
                                         
1 Los problemas de horarios son problemas de interés práctico y de importancia teórica ya que pertenecen a la 
clase de problemas NP-hard los cuales no se conocen algoritmos de complejidad polinomial para resolverlos. 
  
3- EL ANÁLISIS 
3.1- Introducción 
 
Para introducirnos en las características de esta problemática comenzaremos con un 
caso sencillo, de baja complejidad, hasta llegar a uno complejo.  Este proceso tiene como fin, 
ver, que a medida que se  avanza en complejidad, crece también el número de variables a 
analizar. 
Cuando se habla de sencillo-complejo se hace referencia a que toda institución educativa, sin 
importar el nivel, tiene este tipo de problemática. Lógicamente en cada una de ellas el impacto 
será distinto y veremos que las alternativas de solución se incrementan con la complejidad. 
De esta manera se pretende ir “sumergiendo” en la problemática de manera paulatina, 
buscando aprender de las distintas problemáticas, y así poder plasmar esta experiencia al final. 
La problemática radica en poder combinar una serie de elementos relacionados en el 
tiempo. Es por ello que la situación detallada  puede ser vista como un problema de 
Scheduling2 ya que hay actividades que requieren una serie de recursos para poder llevarse a 
cabo en un periodo de tiempo (semana). Una de las formas de verlo seria considerar las 
materias como actividades que requieren una serie de recursos (docentes, alumnos, aulas). 
 
3.2- Simplificaciones 
En función de la complejidad de la problemática es común realizar simplificaciones 
que posibiliten analizarlas. Las simplificaciones que se harán  no afectan la validez del 
análisis, sino que tiene como finalidad quitar complejidad a lo largo del desarrollo del mismo. 
 
§ Planificación:  
o Semanal: se asume que las semanas se repiten sin alterarse, es decir este lunes 
será igual al lunes de la semana que viene. 
 
§ Granularidad: 
o Módulo: donde 1 módulo es equivalente a una determinada cantidad de 
minutos. Es la unidad en la que se divide un día. 
 
§ Turno  
o Único: trabajar con un solo turno es perfectamente válido, si una institución 
tiene mas de un turno en vez de tomar todo como un solo problema, se lo 
considera un conjunto de problemas donde este conjunto esta integrado por los 
distintos turnos. Es decir no hay un problema sino tantos como turnos posea la 
organización, y se los analiza por separado. Esto es posible pues todos los 
recursos se liberan al terminar un turno. Aclaración: esto es posible si entre 
cada turno hay una separación concreta,  sea porque existe un tiempo entre 
turnos en el que no existen actividades o que ninguna actividad de un turno 
pasa al siguiente.  
 
                                         
2 Scheduling: Planificación Temporal y Asignación de Recursos 
  
3.3- Desarrollo 
El proceso de ir de lo mas sencillo a lo mas complejo estará marcado por 3 etapas o 
situaciones, donde cada una de ellas coincidirá con un tipo de institución educativa. 
Estas tres instituciones serán: 
 
§ Jardín de infantes. (Etapa 1) 
§ Escuela primaria o polimodal. (Etapa 2) 
§ Facultad, de una Universidad. (Etapa 3) 
 
Si bien las instituciones son distintas se puede generalizar y mostrar que las 
instituciones educativas en general tienen en común una serie de elementos sobre los cuales 
podemos basar el análisis de la problemática, estos son: 
o Alumnos 
o Materias 
o Docentes 
o Aulas 
 
Etapa 1 - Jardín de Infantes. Nivel Inicial 
 
El “primer escalón” es el análisis de la problemática en un jardín de infantes. En la 
actualidad existen salas que van desde los 3 a 5 años, pudiendo tener uno o más cursos para 
uno de esos años. La cantidad de materias varía dependiendo la edad, pero se caracteriza por 
ser de pocas materias por año, por tener un solo docente a lo largo del año y ocupar la misma 
aula para todas las actividades. Decir alumnos, es equivalente a decir sala (grado) y las 
materias se dictan en esa sala.  
Hay una relación biunívoca entre grado-docente-aula, por lo que si mencionamos un 
docente, un grupo de alumnos o una sala, inmediatamente se asocia con los otros. Esto 
determina que: 
 
§ Una sala tiene materias y el docente está asignado a la sala y por ende a las materias. 
§ Un alumno se inscribe en una sala y por ello todas las materias de esa sala tienen los 
mismos alumnos. Para todas las materias de la sala la cantidad de alumnos es la 
misma.  
§ La sala esta ocupada todo el tiempo dentro de la estructura semanal diseñada. 
§ La secuencia del dictado de las materias solo esta condicionado por la sala  que 
pertenecen. 
 
Si esto es tan sencillo, ¿cuales son los problemas de asignación que puede llegar a tener?  
 
Al inscribirse los alumnos, a principio de año, hay un límite fijo que debe tenerse en 
cuenta que es la capacidad de las aulas. Puedo tener tantos cursos como aulas posea y en cada 
una de ellas tantos alumnos como la capacidad de estas. 
Reordenar los grados en función de optimizar el uso de las instalaciones es lo más 
frecuente y comúnmente se soluciona obteniendo un listado de los grados ordenado por la 
cantidad de inscriptos y un listado con las aulas ordenadas por sus capacidades, para 
posteriormente realizar las asignaciones. 
  
Tomar la decisión de agregar un grado o una división, por la relación biunívoca entre 
grado-docente-aula, requiere contratar un docente y construir3 o alquilar un aula sino tuviera 
una disponible. También esta la posibilidad de agregar otro turno. Dependiendo la situación 
es el tiempo necesario para llevarlo a cabo.  
 
Etapa 2 - Escuela Primaria. 
 
El “segundo escalón” es una escuela primaria. Para realizar el análisis de este caso se 
tomará como base las características del caso anterior, analizando especialmente las 
diferencias que se presentan con la anterior situación.  
Los alumnos van desde los 6 a 12 años, pudiendo tener uno o más cursos para uno de 
esos años. La cantidad de materias por grado es similar y depende de la especialidad que 
tenga la escuela. 
Lo que comparten: 
§ Un alumno se inscribe en un grado y por ello todas las materias de ese grado tienen los 
mismos alumnos. Para todas las materias de un grado la cantidad de alumnos es la 
misma.  
§ Un aula esta ocupada todo el tiempo dentro de la estructura semanal diseñada. 
Difieren: 
§ Un grado puede tener más de un docente vinculado, donde cada docente dicta un 
conjunto de materias de ese grado. 
§ Desde el punto de vista del docente, ahora un docente puede estar vinculado a varios 
grados.  
 
Estas características causan los siguientes inconvenientes:  
- Comunes 
§ Al inscribirse los alumnos, a principio de año, hay un límite fijo que debe tenerse en 
cuenta que es la capacidad de las aulas.  
§ Reordenar los grados en función de optimizar el uso de las instalaciones 
(grados/inscriptos vs aulas/capacidades). 
- Particulares 
§ Al momento de organizar el dictado de las materias de los distintos años hay que tener 
en cuenta que no se pueden superponer en el tiempo el dictado de materias a cargo del 
mismo docente. 
§ Tomar la decisión de agregar un grado o una división, puede requerir contratar a uno o 
más docentes y construir o alquilar un aula sino tuviera una disponible. También esta 
la posibilidad de agregar otro turno. Dependiendo la situación es el tiempo necesario 
para llevarlo a cabo. 
§ Aparece el concepto de Aula Taller o laboratorio, que es un aula en donde por ejemplo 
existen computadoras, estas aulas son utilizadas por un conjunto de grados. Como es 
un recurso único se debe compartir y por lo tanto organizar los horarios para que todos 
los grados que lo necesiten puedan hacer uso de él. En las aulas comunes capacidad y 
                                         
3 La infraestructura edilicia o mejor dicho la necesidad de construir aulas lleva consigo un análisis de factibilidad 
técnica y económica, que sumado a la construcción hace que los tiempos de respuesta sean extensos. Es decir si 
la solución es construir aulas, se tiene que pensar en que la solución nunca será al corto plazo. 
  
alumnos esta ligado estrechamente, para estas aulas esta relación prácticamente no 
existe Ej pueden haber varios alumnos por computadora.  
 
Etapa 3 – Facultad de una Universidad. 
 
El “tercer escalón” es una facultad. Al igual que en el caso anterior se analizan, 
especialmente, las diferencias que se presentan con la anterior situación.  
 
Difieren: 
§ Un alumno se inscribe en materias, las que pueden pertenecer a distintos años. Lo que 
se obtiene son inscriptos por materia. 
§ Tanto la cantidad, como los alumnos, pueden variar dentro de materias de un mismo 
año de una carrera. 
§ Las materias de un año de una carrera no necesariamente se dictan siempre en la 
misma aula. 
§ Cada materia se divide en la semana para su dictado y no necesariamente se dictan 
siempre en la misma aula. 
§ Una materia tiene un Equipo de Cátedra que puede distribuirse entre práctica y teoría. 
§ Un docente esta vinculado a varias materias que pueden ser de distintos años y 
carreras. 
§ Un docente puede tener problemas para asistir en determinado horario. 
§ En una facultad hay varias carreras que pueden tener distintas duraciones y cada una 
de ellas posee varias materias. 
§ El dictado de las materias de un determinado año de una carrera no necesariamente 
ocupa todos los horarios definidos para la semana. Lo que hace que los alumnos 
puedan entrar o salir en distintos horarios dependiendo del día. La Figura muestra el 
esquema de las variables intervinientes en este nivel.  
 
 Figura 3.1 Esquema de las variables intervinientes en un nivel Universitario 
 
Materia 
Docente 
División 1 
División 2 
División N 
Aula 
Año-Carrera 
  
3.4- Análisis de la Problemática 
 El punto de partida de este análisis será el calendario ya que este es el resultado que se 
quiere obtener. Un calendario no solo organiza las actividades de un conjunto de docentes y 
alumnos sino que también da una idea, en forma parcial, de los requerimientos en cuanto a 
infraestructura edilicia. A continuación en la Figura 3.2 se ve un ejemplo de un calendario: 
  
Carrera A1 - Año 1 
Aula: Aula1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3.2 Calendario de una semana de 5 días 
 
El calendario brinda mucha información, que al identificarla, permite comenzar a visualizar la 
complejidad de la problemática. Esta información es: 
- Carrera. 
- Año de la Carrera. 
- Días de la semana. 
- Horario de dictado de las materias a lo largo de la semana. 
- Cantidad de días en los que se distribuye el dictado de una materia. 
- Cantidad de días de la semana. 
- Cantidad de módulos por día. 
- Cantidad de materias que se dictan para ese año. 
- El o las aulas asignadas. 
 
Desde un calendario se obtiene toda esta información, ahora si tuviéramos todos los 
calendarios, no solo de una carrera sino de todas las carreras que se dictan en la institución 
educativa, específicamente de la facultad ¿qué información nos brindarían? 
 
Se obtendría la siguiente información: 
 
- Las Carreras que hay en la Facultad, su duración y las materias que poseen. 
- Las materias en cuanto al año, el turno, sus cargas horarias semanales y en cuantas 
partes se distribuyen a lo largo de la semana así como sus respectivos horarios. 
- La cantidad de turnos que posee.  
- Cantidad de Días de la semana en los que se dicta clases (puede variar si hay más 
de 1 turno) 
- Cantidad de de módulos por turno. 
- Cuales y que Cantidad de aulas que se utilizan (puede variar si hay más de 1 
turno). 
Día 1 Día 2 Día 3 Día 4 Día 5 
          
          
          
          
          
          
Materia C 
Materia D 
Materia B 
Materia A T1 
T2 
T3 
T4 
T5 
T6 
T7 
  
Simplificación 
En cada turno se manejan sus propias carreras-materias y aulas, por lo que es posible 
realizar una simplificación y continuar con el análisis.  
 
Al generalizar la información obtenida de todos los calendarios de la facultad, se obtiene la 
siguiente lista:  
 
- Semana (Cantidad de días semanales y Cantidad de Módulos diarios) 
- Carreras 
- Materias 
- Aulas 
 
Si alguien consiguiera toda esta información de la facultad ¿podría armar un calendario? La 
respuesta es SI, pero muy posiblemente, carezca de validez al momento de llevarlo a la 
práctica. 
 
Un ejemplo de ello es que un docente, que tenga a su cargo el dictado de dos 
asignaturas en dos años distintos, en esa propuesta, carente de validez, puede aparecer con una 
asignación temporal coincidente para las dos asignaturas. 
 
La razón de esta falta de validez es que hay información que no se está teniendo en 
cuenta porque en el calendario no aparece, pero que es la que sustenta las relaciones que se 
dan no solo en un calendario sino en el conjunto de calendarios que tiene la facultad. Dentro 
de la información que se necesita para elaborar un calendario valido está, la referente a los 
docentes involucrados, la capacidad de las aulas, etc. por lo que la lista anterior se completa 
de la siguiente manera: 
 
- Semana 
- Carreras 
- Materias 
- Aulas 
- Docentes 
 
Las relaciones existentes entre estos ítems y el detalle de cada uno de ellos que se necesita para 
elaborar un calendario valido serán: 
 
- Semana  
o Cantidad de días  
o Cantidad de Módulos diarios 
 
- Carreras 
o Nombre de la Carrera 
o Años  
 
- Materias 
o Nombre de la materia 
o Carrera 
o Año 
o Inscriptos 
o Cantidad Módulos asignados 
semanalmente  
o Divisiones semanales 
o Cantidad de Módulos 
 
- Aulas 
o Nombre del Aula 
o Capacidad 
 
- Docentes 
o Nombre Docente 
 
 
  
 
A estos datos se les suma las relaciones: 
- Carrera-Materia 
- Materia-Docente 
- Materia-Aula 
 
4.- CASO DE APLICACIÓN 
La situación problemática detallada puede ser vista como un problema de Scheduling 
(Planificación Temporal y Asignación de Recursos) ya que hay actividades (materias) que requieren 
una serie de recursos (docentes, alumnos, aulas) para poder llevarse a cabo en un periodo de tiempo 
(semana).  
En base a esto se utiliza la herramienta “ILOG OPL4 Estudio”, que permite armar un modelo 
que apunte a resolver dicha problemática. El proceso de desarrollo del modelo y los inconvenientes 
que surgieron a lo largo del mismo son complejos y diversos, haciendo que se dejen para un nuevo 
trabajo. 
El modelo se complemento con un Sistema de carga de Datos y vista de Resultados, que es una 
herramienta que apunta no sólo a facilitar la carga de los datos y luego la visualización de los 
resultados obtenidos, sino también validar los datos que se están ingresando además de colaborar en 
caso de que no se encontrara una solución. 
 
Teniendo el modelo y el sistema se 
trabaja con un conjunto de datos reales la 
Facultad de Ciencias Exactas Físicas y 
Naturales. 
La imagen (Figura 4.1) muestra un resumen 
general de los datos cargados 
correspondientes a las cantidades de aulas, 
docentes, carreras, materias y submaterias 
que se ingresaron (Cargados) distinguiendo 
los que se incluirán en la simulación 
(Activos) y aquellos que quedaran fuera de 
ella (Pasivos).  
 
Una vez que se ha corrido el modelo 
en OPLStudio, y este ha encontrado una 
solución, y se selecciona en el menú la 
opción “Resultado” aparecerá una ventana 
(Figura 4.2) donde se podrá elegir entre ver 
los calendarios o los horarios en los que las 
aulas están libres.  Para ver los calendarios 
será necesario elegir primero la carrera. 
Seleccionada la carrera se pueden ver los 
                                         
4 OPL (Lenguaje de programación de Optimización), es un idioma modelado para optimización combinatorial 
que puede simplificar substancialmente problemas de optimización. Agrega varias nuevas dimensiones a los idiomas 
modelados más allá del apoyo tradicional para programación lineal y entera. Quizás la nueva dimensión más 
significante de OPL es el soporte para la programación con restricción.  
 
Figura 4.1: Datos Cargados 
 
Figura 4.2: Resultados del Modelo 
  
resultados obtenidos. 
4.1- Carreras 
Por defecto aparece el Calendario correspondiente al 1° año de la carrera seleccionada. El 
calendario (Figura 4.3) muestra la secuencia de materias y aulas a lo largo de la semana. Para ver 
los restantes calendarios, correspondientes a los distintos años de la carrera, se selecciona desde el 
listado desplegable el año que se quiera saber el calendario y posteriormente se presiona el botón 
“seleccionar”.   
Los Parámetros son: 
- Año: se refiere al año de una 
carrera, donde el valor puede ir 
desde 1 hasta la cantidad de 
años que tiene la carrera y que 
fue definido inicialmente. 
- Carrera: este valor no cambia 
en esta sección, es decir todos 
los calendario que se muestran 
corresponden sólo a una carrera. 
 
4.2-Aulas Libres 
Seleccionado el vinculo “Horarios libres” se accede a una interfaz donde se presenta un menú 
desplegable, que contiene el listado de aulas 
ordenado por capacidad, donde es posible 
seleccionar el aula de la cual se quiere saber 
que horarios tiene libre (Figura 4.4). 
 
Una vez que se ha seleccionado un aula se 
despliega en la parte inferior a modo de 
titulo el nombre del aula y luego su 
capacidad y finalmente la estructura 
semanal definida indicando cuales son los 
horarios libre y ocupados de esa aula largo 
de la semana. El menú desplegable sigue 
presente posibilitando seleccionar cualquier 
otra aula. 
 
 
Los docentes, como las aulas e incluso las materias pueden ser agregados, modificados o 
eliminados. También es posible dejarlos fuera del modelo sin borrarlos (Pasivos), esto es muy útil 
cuando el modelo no arroja ningún resultado y es necesario detectar la causa. Cabe recordar que 
cualquiera de estos cambios requiere que se vuelva a ejecutar el modelo. 
 
5. CONCLUSIONES 
 
- El modelo en OPL involucra  aulas, docentes y materias. Para los docentes permite agregar 
que días y horarios en que no pueden asistir y para las materias permite manejar el concepto 
de “comisiones”. Esto es tenido en cuenta al momento de intentar encontrar una solución. 
 
Figura 4.3: Calendario Carrera- Año 
Figura 4.4: Horarios Libres de Aulas 
  
- El problema se enfoca en intentar encontrar una solución una vez obtenido el conjunto de 
datos necesario (aulas, docentes y materias). Esta visión marcó el proceso de desarrollo. 
 
 
- El modelo presenta algunas limitaciones: 
o La cantidad y el tiempo que duran las distintas divisiones de una materia deben ser 
ingresadas en forma manual a través del sistema diseñado para tal fin y no de forma 
automática. 
o A pesar de las simplificaciones y restricciones, no asegura encontrar una solución. (ver 
problemas np- completos) 
o De encontrar una solución, muy posiblemente, la misma no sea la óptima sino una 
solución. 
o El tiempo de procesamiento necesario para intentar encontrar una solución esta ligado al 
hardware donde se lo ejecute. 
 
- El sistema de carga y validación de datos es fruto de todo el análisis realizado a la 
problemática y el posterior desarrollo del modelo en OPL de una solución. El sistema es la 
consecuencia del desarrollo del modelo. 
 
- El modelo presenta una serie de simplificaciones y restricciones, que tienen como fin hacer 
“tratable” al problema de asignación planteado. Esto hace que el solución (modelo) pierda 
en”libertad” pero es la única forma en función del enfoque con el que se abarco el problema.  
 
- Es una problemática que data de tiempo y de la cual hay escasa la información sobre 
desarrollos que intenten darle una solución automática. Por lo que este desarrollo se presenta 
como una experiencia de análisis que muestre la complejidad de la problemática y una 
alternativa de solución con sus distintas implicaciones. 
 
6.-
