Evaluación de accesibilidad en sitios web oficiales
﻿
In this in the article the results are presented of carrying out a preliminary evaluation of the places 
official Web of the county of Catamarca on the execution of the norms of accessibility Web Content 
Accessibility Guidelines (WCAG).   
The norms WCAG 1.0 are guidelines of design general defined by the Web Accessibility Iniciative 
(WAI) to create contained accessible Web, they are directed to a heterogeneous group of users with 
requirements of probably different accesses. The main results show that good part of the 
government's official places pays remiss attention to the WAI.   
   
Words key   
WAI, WCAG, accessibility to the contained Web, evaluation.   
 
Resumen 
En este en el artículo se presentan los resultados de realizar una evaluación preliminar de los sitios 
Web oficiales de la provincia de Catamarca sobre el cumplimiento de las normas de accesibilidad 
Web Content Accessibility Guidelines (WCAG). 
Las normas WCAG 1.0 son directrices de diseño general definidos por la Web Accessibility 
Iniciative (WAI) para crear contenido Web accesible, están dirigidas a un grupo de usuarios 
heterogéneo con requerimientos de accesos probablemente diferentes. Los principales resultados 
muestran que buena parte de los sitios oficiales del gobierno hace caso omiso a la WAI. 
 
Palabras clave 
WAI, WCAG, accesibilidad al contenido Web, evaluación. 
 
1 INTRODUCCIÓN 
 
Desde la concepción de la Word Wide Web (WWW) se abrieron las puertas para el acceso a la 
información. La Web se ha caracterizado por ser igualadora ya que rompe las barreras culturales, 
personales y geográficas. El poder de la Web está en su universalidad, un aspecto esencial es el 
acceso para todo el mundo sin importar la discapacidad. Lamentablemente muchos sitios Web 
ignoran los problemas de accesibilidad al contenido y diseño universal. 
Hay países que poseen instrumentos legales donde se trata del acceso por parte de personas con 
discapacidad y de edad avanzada a la información proporcionada por medios electrónicos, y esos 
instrumentos también exigen que las Administraciones Públicas adopten medidas necesarias para 
que la información disponible en sus respectivas páginas de Internet sean accesibles; en nuestro país 
se presentaron proyectos de ley sobre este tema que aun no han sido aprobados. 
Parece haberse asumido el hecho de que en el medio físico existen barreras que hacen difícil o 
impiden el acceso de terminadas personas a edificios, espacios urbanos, transportes, etc. para ello se 
toman medidas cuando se diseñan los medios físicos para solucionar el problema de accesibilidad, 
pero las barreras no solo existen en el medio físico, estas barreras también existen en el medio 
virtual, hablamos de accesibilidad al contenido en la Web, esta presenta diferentes barreras para las 
diferentes tipos de discapacidades: visuales, auditiva, física, cognitiva, etc. En este trabajo se 
pretende evaluar la accesibilidad en algunas páginas oficiales del gobierno de la provincia de 
Catamarca utilizando una herramienta determinada. 
Para alcanzar este objetivo el trabajo se ha organizado, planteando primero el concepto de 
accesibilidad al contenido Web, luego seleccionando y evaluando algunos de los sitios Web más 
relevantes de la provincia y finalmente exponiendo las conclusiones a las que se arribo en el trabajo.  
 
2 ACCESIBILIDAD AL CONTENIDO WEB 
 
Al crear páginas Web se debe tener en cuenta que algunas de las personas que navegan por la red 
pueden tener alguna discapacidad (visual, auditiva, física, cognitiva). Así pues, una página o un 
sitio Web es accesible cuando cualquier persona, con independencia de sus limitaciones personales, 
las características de su equipo de navegación o el entorno ambiental desde donde accede a la Web, 
pueda utilizar y comprender los contenidos de este sitio o página. Sobre la accesibilidad en la Web 
han venido trabajando un grupo de profesionales, vinculados al Consorcio internacional World 
Wide Web (W3C), bajo el nombre de Iniciativa de Accesibilidad en la Web (WAI). 
La W3C surgió a mediados de los 90 su objetivo fundamental es “Fomentar la evolución e 
interoperabilidad de la Web dando énfasis a la universalidad de la misma”. W3C es un foro de 
información, comercio, comunicación y comprensión colectiva. 
La WAI  [6] es una iniciativa del consorcio de la Web, W3C, para promover la accesibilidad a la 
Web. Para ello, ofrecen todo un conjunto de directrices de diseño para la creación de contenido y 
unas tecnologías para Web accesible. Coopera con organizaciones de todo el mundo en las áreas: 
• Tecnología 
• Normas (Guidelines) 
• Herramientas (Validación, Reparación) 
• Educación y Formación 
• Investigación y Desarrollo (I+D) 
La WAI Desarrolló normas para la accesibilidad: 
• Web Content Accessibility Guidelines(WCAG): Recomendaciones para que las páginas Web 
sean accesibles. Versión 1.0, el 5 de Mayo de 1999. 
• Authoring Tool Accessibility Guidelines(ATAG): Recomendaciones para que las 
herramientas de diseño de páginas Web sean accesibles para todos, así como, el resultado 
generado por ellas. Versión 1.0, el 3 de febrero de 2000. 
• User Agent Accessibility Guidelines (UAAG): Recomendaciones para que los navegadores y 
programas multimedia sean accesibles para todos y para que estas herramientas puedan 
cooperar mejor con los dispositivos de tecnología asistida. Versión 1.0, el 10 de marzo de 
2000. 
 
2.1 Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 
 
Son recomendaciones para que las páginas Web sean accesibles para todos con la ayuda de la 
tecnología existente. 
Las pautas de accesibilidad al contenido en la Web 1.0 son una especificación del W3C que 
proporciona una guía sobre la accesibilidad de los sitios de la Web para las personas con 
discapacidades. 
La especificación contiene: 
• Pautas o normas, que son los principios generales para el diseño accesible. Cada 
pauta está asociada a uno o más puntos de verificación que describen cómo aplicar 
esa pauta a las presentaciones de las páginas Web. 
• Puntos de verificación.  
• Niveles de conformidad (“A”, “Double-A”, “Triple-A”). 
 
2.1.1  Pautas o normas definidas  
Pauta 01- Proporcione alternativas para los contenidos visuales y auditivos. 
Pauta 02- No se base sólo en el color 
Pauta 03- Utilice marcadores y hojas de estilo y hágalo apropiadamente. 
Pauta 04- Identifique el lenguaje natural usado. 
Pauta 05- Cree tablas que se transformen correctamente. 
Pauta 06- Asegure que las páginas que incorporan nuevas tecnologías se transformen 
correctamente. 
Pauta 07- Asegure al usuario el control sobre los cambios de los contenidos 
tempodependientes. 
Pauta 08- Asegure la accesibilidad directa de las interfaces incrustadas. 
Pauta 09- Diseñe teniendo en cuenta diversos dispositivos. 
Pauta 10- Utilice soluciones provisionales. 
Pauta 11- Utilice las tecnologías y pautas W3C. 
Pauta 12- Proporcione información de contexto y orientación. 
Pauta 13- Proporcione mecanismos claros de navegación. 
Pauta 14- Asegurar que los documentos sean claros y simples. 
 
2.1.2 Niveles de Prioridad  
El grupo WAI define tres niveles de prioridad: 
• Prioridad 1: es para los puntos de verificación que el desarrollador tiene que satisfacer; de 
lo contrario, algunos grupos de personas serán incapaces de acceder a la información de un 
sitio. Satisfacer este punto de verificación es un requerimiento básico para que algunos 
grupos puedan usar estos documentos Web. 
• Prioridad 2: el desarrollador debe satisfacerla; sin ello, alguien encontrará muchas 
dificultades para acceder a la información. Satisfaciendo este punto de verificación 
eliminará importantes barreras de acceso a los documentos Web. 
• Prioridad 3: el desarrollador puede satisfacerla; de lo contrario, algunas personas hallarán 
dificultades para acceder a la información. Satisfaciendo este punto de verificación mejorará 
la accesibilidad de los documentos Web. 
 
2.1.3 Niveles de conformidad  
En relación directa con lo anterior, también se definieron tres niveles de adecuación o conformidad 
a las pautas.  
• Nivel "A" (A): se satisfacen todos los puntos de verificación de prioridad 1; 
• Nivel "Doble A" (AA): se satisfacen todos los puntos de verificación de prioridad 1 y 2. 
• Nivel "Triple A" (AAA): se satisfacen todos los puntos de verificación de prioridad 1, 2 y 3. 
Como complemento a las pautas, el grupo WAI editó otros documentos para dotar al diseñador o 
desarrollador de páginas Web de un procedimiento para verificar su aplicación y las "técnicas" 
precisas para hacer páginas accesibles o corregir las que no lo sean. Son los llamados: "Lista de 
Puntos de Verificación" ("Checkpoint list") y "Técnicas" ("Techniques"). 
 
2.1.4 Herramientas de Validación 
Existen herramientas automáticas para la validación de la accesibilidad, se dividen en dos grupos: 
Generales  y Centradas 
 
2.1.4.1 Generales: Analizan varios aspectos de la accesibilidad (en general basándose en las normas 
de accesibilidad existente). Algunas de ellas se presentan en la tabla 1: 
 
Tabla 1 – Herramientas de Validación Generales 
Herramientas Uso Dirección Web 
Access Enable Herramienta de validación y corrección 
online. Desarrollada por Retro Access.  
http://www.retroaccess.com/. 
Bobby Desarrollada por CAST, permite 
analizar sitios Web. Versión tanto 
online como para PC. 
http://www.tawdis.net/ 
TAW(Test de 
Accesibilidad Web) 
Desarrollada por el fondo Formación 
Asturias y por el SIDAR, evalúa una 
página basándose en las pautas WCAG.  
http://www.sidar.org/rec.htm#taw 
 
2.1.4.2. Centradas: Analizan uno o un número limitado de aspectos de la accesibilidad (por ejemplo 
el código HTML de una página, o el código del CSS). En la tabla 2 se dan algunos ejemplos: 
 
Tabla 2 – Herramientas de Validación Centradas 
Herramientas Uso Dirección Web 
W3C CSS Validator Valida el código CSS usado 
en los documentos. 
http://jigsaw.w3.org/css-validator/. 
W3C HTML Validator 
Service 
Valida el código HTML 
basándose en las 
recomendaciones W3C y el 
estándar HTML. 
http://validator.w3.org/. 
WDG HTML Validator Está basado en el mismo 
motor que el analizador del 
W3C, puede usarse tanto 
online como localmente. 
http://www.htmlhelp.com/tools/validator/. 
 
2.1.5. Herramientas de Reparación 
Una vez realizada la evaluación del sitio web, si uno desea modificar todos (o parte) de los aspectos 
que no cumplen con los criterios de accesibilidad, el siguiente paso es solucionarlos. Para ello 
existen algunas herramientas que sirven para controlar la validez del código y que afectan a la 
accesibilidad del sistema. Ejemplos de herramientas de reparación, se muestran en la tabla 3.  
 
Tabla 3 – Herramientas de Reparación 
Herramientas Uso 
A-Prompt Desarrollado por la Universidad de 
Toronto, identifica los problemas de 
accesibilidad y ayuda a corregirlos. 
Tidy Repara errores de HTML. 
AccRepair Verifica y corrige la accesibilidad de los 
sitios Web basándose en las WCAG 
guidelines y en la Sección 508. 
 
3. EVALUACIÓN AUTOMÁTICA DE SITIOS WEB OFICIALES 
 
El objetivo de esta evaluación es identificar el nivel actual de cumplimiento de las WCAG 1,0 en 
sitios Web oficiales de la provincia de Catamarca. Para ello, se seleccionó una muestra significativa 
de veinte sitios Web y utilizamos el sistema evaluador TAW. 
TAW es una herramienta para el análisis de la accesibilidad de sitios Web, alcanzando de una 
forma integral y global a todos los elementos y páginas que lo componen. El objetivo de la misma 
es comprobar el nivel de accesibilidad alcanzado en el diseño y desarrollo de páginas Web con el 
fin de permitir el acceso a todas las personas independientemente de sus características 
diferenciadoras. 
Esta destinado al público en general y específicamente profesionales de campo como Webmasters, 
desarrolladores, diseñadores de páginas Web etc. 
El TAW se basa, para la realización de los análisis, en las reglas desarrolladas por la WAI, 
perteneciente al W3C. Para su funcionamiento  se introduce una dirección URL (dirección Web). El 
sistema analiza la página, basándose en las Pautas de Accesibilidad al Contenido Web 1.0, y luego 
genera un informe HTML sobre la página analizada con información del resultado del análisis. Ese 
informe se divide en tres partes: 
• Cabecera donde muestra el logotipo, versión del TAW y versión de las normas WAI. 
• Web analizada: La página analizada se muestra insertando iconos de alerta sobre los 
problemas de accesibilidad encontrados. Estos iconos representan los tres niveles de 
prioridad y pueden ser: 
 
   Prioridad 1 (color rojo). El texto alternativo es "1.automático". 
  Prioridad 2 (color naranja). El texto alternativo es "2.automático". 
Prioridad 3 (color verde). El texto alternativo es "3.automático"  
 
Estos problemas son los denominados automáticos, aquellos en los que la herramienta tiene 
la certeza de que incumplen las pautas (por ejemplo, una imagen sin texto alternativo). 
Asimismo, también pueden aparecer los siguientes iconos que indican los problemas 
manuales: 
 
 
 
   Prioridad 1 (color rojo). El texto alternativo es "1.manul". 
Prioridad 2 (color naranja). El texto alternativo es "2.manual". 
   Prioridad 3 (color verde). El texto alternativo es "3.manual". 
 
El nivel de prioridad es el mismo, pero se trata de problemas que necesitan ser revisados por 
el desarrollador. Se refiere a problemas de accesibilidad bajo ciertas condiciones que se 
deben comprobar (por ejemplo, la necesidad de una descripción larga para las imágenes). 
 
• Resumen: Se muestran los problemas de accesibilidad encontrados, organizados por 
prioridad, indicando: 
o Código del punto de verificación. 
o Descripción del problema. 
o Número de línea de la página analizada. 
o Etiqueta HTML que genera el problema de accesibilidad. 
Una vez finalizada la descripción de problemas encontrados se resume: 
o El tiempo de análisis. 
o El total de problemas encontrados en la página. 
o Si se realizó un análisis con anterioridad de la página y desde el mismo equipo en el 
que se está realizando ahora, el resultado del anterior. 
 
En la tabla 4 se muestra la configuración de la herramienta. 
 
Tabla 4: Configuración del Análisis 
Ámbito Profundidad Niveles de Análisis Paginas Analizadas 
 
Seguir todos 3 AAA 20 
 
4. RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN 
 
En la tabla 5 se muestran los resultados obtenidos del análisis de diez sitios Web reportado por la 
herramienta, indicando la cantidad de problemas encontrados para cada prioridad, tanto manual  
como automático 
Tabla 5 Configuración del Análisis 
 
Sitios Web/URL Problemas 
Prioridad 1 Prioridad 2 Prioridad 3 
Auto Manu. Auto Manu. Auto Manu. 
Dirección de Informática y Organización 
hhtp:/www.dio-catamarca/gov/ar 
 
117 
 
614 
 
2278 
 
2081 
 
161 
 
443 
Instituto provincial de la Vivienda (IPV) 
hhtp:/www.ipvcatamarca/gov/ar 
235 1101 1971 1220 124 299 
Tribunal de Cuentas 
hhtp:/www.tccatamarca/gov/ar 
62 1294 2608 1768 124 455 
Gobierno de la Provincia de Catamarca 
hhtp:/www.catamarca/gov/ar 
66 768 6118 6060 720 1162 
Camara de Senadores 
hhtp:/www.camsencat/gov/ar 
216 1649 4662 3095 164 255 
 
 Tabla 5 Configuración del Análisis (continuación) 
 
Sitios Web/URL Problemas 
Prioridad 1 Prioridad 2 Prioridad 3 
Auto Manu. Auto Manu. Auto Manu. 
Municipalidad de San Fernando del Valle de 
Catamarca 
hhtp:/www.sfvcatamarca/gov/ar 
62 893 613 1090 109 346 
Poder Judicial 
hhtp:/www.juscatamarca/gov/ar 
214 868 1761 1115 108 397 
Subsecretaria de Ciencia y Tecnología 
hhtp:/www.sucytca/gov/ar 
284 1818 2134 2074 384 812 
Consejo Deliberante de San Fernando del Valle de 
Catamarca 
hhtp:/www.consejosfvcatamarca/gov/ar 
508 1567 1652 1769 344 781 
Secretaria de Estado de Coordinación Regional e 
Integración 
hhtp:/www.coordreg-catamarca/gov/ar 
90 3871 4422 4660 846 1870 
 
En la tabla 6 se muestra un resumen, en donde se indica si el sitio evaluado cumple con las pautas 
de accesibilidad o no, para ello consideramos que la cantidad de errores producidos tanto en la 
evaluación manual como automática son significativos y fundamentalmente que el nivel de 
prioridad 1 es alto, con lo que algún grupo de personas no podrá acceder al sitio. 
 
Tabla 6 Resumen de la evaluación automática 
 
Sitios Web/URL Satisface WCAG 
Dirección de Informática y Organización 
hhtp:/www.dio-catamarca/gov/ar 
No 
Instituto provincial de la vivienda (IPV) 
hhtp:/www.ipvcatamarca/gov/ar 
No 
Tribunal de Cuentas 
hhtp:/www.tccatamarca/gov/ar 
No 
Gobierno de la Provincia de Catamarca 
hhtp:/www.catamarca/gov/ar 
No 
Camara de Senadores 
hhtp:/www.camsencat/gov/ar 
No 
Municipalidad de San Fernando del Valle de Catamarca 
hhtp:/www.sfvcatamarca/gov/ar 
No 
Poder Judicial 
hhtp:/www.juscatamarca/gov/ar 
No 
Subsecretaria de Ciencia  y Tecnología 
hhtp:/www.sucytca/gov/ar 
No 
Consejo Deliberante de San Fernando del Valle de Catamarca 
hhtp:/www.consejosfvcatamarca/gov/ar 
No 
Secretaria de Estado de Coordinación Regional e Integración 
hhtp:/www.coordreg-catamarca/gov/ar 
No 
Los restantes sitios analizados ofrecieron resultados parecidos, lo que da idea de la escasísima 
atención a la WCAG.. 
 
5 CONCLUSIÓN 
 
La WAI no está suficientemente difundida en el sector Web dirigido a personas que presenta 
discapacidades. Los resultados de la evaluación automática del cumplimiento de la WAI en un 
número considerable y variado de sitios Web oficiales, muestra que ninguno de los sitios Web 
evaluados cumplen con la WCAG 1,0, y además, tampoco ofrecen una versión alternativa más 
accesible. 
En segundo lugar, los resultados también revelan que mejorar la accesibilidad a la Web para las 
personas con discapacidades es un problema que va más allá del esfuerzo de las WAI. 
Paradójicamente, aunque las WAI intentan fomentar la accesibilidad a la Web, un número 
considerable de sitios Web oficiales del Gobierno de Catamarca no las satisfacen y hacen caso 
omiso a la accesibilidad. 
Como perspectivas de futuro, una evaluación más sistemática de las WAI es necesaria para mejorar 
sustantivamente la accesibilidad a la Web y la fijación de normas para el diseño y construcción de 
sitios dentro del ámbito oficial del Gobierno de Catamarca que permita la construcción de sitios que 
sean accesibles, y de esa manera lograr que un mayor numero de personas, especialmente las que 
poseen  capacidades especiales, incluso las de edad avanzada, hagan un mayor uso de esas paginas.  
  
 
REFERENCIAS 
 
[1] Egea Garcia C. “Contenido Web Accessible” 
[2] Egea, C.; Sarabia, A. y Chuter, A. (2003) “Documentos para el Diseño Accesible 
de contenidos en la Web”. Madrid. Fundación ONCE 
[3] Terry Sullivan, Rebecca. “Barriers to Use: Usability and Content Accessibility on 
the Web's Most Popular Sites”. University of North Texas 
[4] Brajnik, G. (2000) “Automatic Web Usability Evaluation: Where is the Limit?” 
Proceedings of the 6th Conference on Human Factors and the Web. 
[5] Web Consortium: http://www.w3.org 
[6] Web Accessibility Initiative. Disponible en: http://www.w3c.org/WAI. 
[7] WCAG: http://www.w3.org/TR/WCAG10/ 
[8] AccessEnable:http://www.retroaccess.com/ 
[9] Bobby:http://bobby.watchfire.com/bobby/html/en/index.jsp 
[10] Taw: http://www.tawdis.net/ 
[11] HTML Validator: http://validator.w3.org/ 
[12] CSS Validator: http://jigsaw.w3.org/css-validator/ 
[13] A-Prompt: http://aprompt.snow.utoronto.ca
