Implementación de un sistema piloto de telemedicina en Mendoza
﻿
 
Telemedicine is characterized for offering access to healthcare by using the new computer and 
communication technologies, independently of where the individual in need is. This report refers to 
the use of these technologies while outlining the development and implementation of a system for 
the monitoring and transmission cardiac signals with the purpose of replacing sanitary services in 
rural communities, where distance constitutes a critical factor. The main elements that  make up the 
technological architecture and the network are: 1) the embedded systems, 2) Wireless Cardiac 
signal data loggers 3) Personal Computers PCs, 4) Personal Digital Assistants PDA, 5) Software 
and 6) Communication Infrastructure. Depending on the way we group these elements it is possible 
to distinguish three different alternatives, each one with its pros and cons for different applications. 
In all these alternatives, the data is sent to a server where the data of the biological variables are 
stored in a database, subject to later analysis and diagnosis. So far, the results obtained have been 
satisfactory both in the manufacturing of the data logger as well as the data transmission.   
 
Key words: Technology, Communications, Information, Telemedicine, Embedded Systems, 
Cardiac signal 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Trabajo soportado por Proyectos Federales de Innovación Productiva PFIP 2005 Expte SCTIP Nro 0839/05 
 
Resumen 
 
La telemedicina se caracteriza por utilizar las nuevas tecnologías informáticas y de comunicaciones 
para ofrecer acceso a la salud, independientemente del lugar donde se encuentre quien lo necesite. 
Este informe hace referencia a la utilización de dichas tecnologías al plantear el desarrollo e 
implementación de un sistema de telemedicina, para la transmisión y monitoreo de señales 
cardíacas, con la finalidad de suplir atención sanitaria en comunidades rurales, donde la distancia 
constituye un factor crítico. Los actores principales que conforman la arquitectura tecnológica y la 
red son: 1) Sistemas Embebidos, 2) Adquisidores de Señales Cardíacas Inalámbricos, 3) 
Computadoras Personales PC, 4) Asistentes Digitales Personales PDA 5) Software y 6) 
Infraestructura de Comunicación. Según se agrupen estos elementos es posible distinguir tres 
alternativas o unidades, que de acuerdo con  sus ventajas y desventajas serían aplicables a diferentes 
usos. En todos los casos la transmisión es realizada hacia un servidor, donde los datos 
correspondientes a las variables biológicas son almacenados en bases de datos, pudiendo ser luego 
objeto de análisis y diagnóstico. Hasta el momento los resultados obtenidos en ambas alternativas 
han sido satisfactorios, tanto en la fabricación del adquisidor de señales y como en la transmisión de 
los datos.  
Palabras clave: Tecnología, Comunicaciones, Información, Telemedicina, Sistemas embebidos, 
Señales cardíacas. 
 
 
1- INTRODUCCIÓN 
 
El avance de la tecnología, ha permitido  que cada día sea más común encontrar en hospitales y 
centros de salud, elementos como PCs, redes de computadoras, sistemas de comunicación, etc. Por 
otra parte, se presenta la necesidad de descentralizar los servicios de salud, ampliar la cobertura y 
mejorar la calidad de atención en favor de quienes no tienen acceso a dicha atención por razones de 
lejanía de las zonas urbanas y por falta de personal y/o equipo médico acordes a su patología. 
También, el analizar la forma de evitar desplazamientos innecesarios a niveles de atención más 
altos por falta de elementos de diagnóstico para prevención, detección temprana o determinación de 
patologías y tratamiento preventivo o correctivo en lugares de origen. Un dato de importante, es 
que: las enfermedades Cardiovasculares, los Tumores y las Enfermedades por Causas Externas son 
responsables del 70,1% de las defunciones del país. Muchas de ellas son evitables con acciones de 
promoción y prevención, especialmente en las edades de la infancia, la adolescencia, y de los 
adultos jóvenes. Por otra parte, es notorio el descenso de la tasa de fecundidad, mientras la 
población va envejeciendo y se tienen cifras cada vez más importantes de personas de la tercera 
edad, factor que influye en la aparición de enfermedades crónicas y degenerativas que pueden llegar 
a generar altos costos en los sistemas de salud, por lo que un tratamiento preventivo temprano es 
importante. 
Uno de los planteos, para lograr la solución a varios de los problemas mencionados anteriormente, 
es la confluencia de actividades (Figura N° 1) como la "electrónica e informática" y la "medicina". 
De esta manera se incursiona en el ámbito de la Telemedicina [1], definida por la OMS 
(Organización Mundial de la Salud) como: 
 
“El suministro de servicios de atención sanitaria, en los que la distancia constituye un factor 
crítico, por profesionales que apelan a las tecnologías de la información y de la comunicación con 
objeto de intercambiar datos para hacer diagnósticos, preconizar tratamientos y prevenir 
enfermedades y heridas, así como para la formación permanente de los profesionales de atención 
de salud y en actividades de investigación y evaluación, con el fin de mejorar la salud de las 
personas y de las comunidades en que viven.”[2] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura N° 1. Confluencia de distintos aspectos y disciplinas. 
 
 
Concretamente podemos aceptar que Telemedicina significa "utilizar las nuevas tecnologías 
informáticas y de telecomunicaciones para poder ofrecer la atención al paciente allí donde se 
encuentre" [2]. 
En la actualidad existen en todo el mundo muchos proyectos, aplicaciones y actividades referidas 
con esta disciplina y la proliferación de la misma, cada vez es mayor. [3-4]  
Es por ello que creemos muy importante, dar un primer paso en la instauración de sistemas de 
telemedicina en Mendoza, como un mecanismo de optimización de los recursos limitados existentes 
para la salud. Incrementando así el acceso por parte de la comunidad a la misma sin que las 
condiciones topográficas signifiquen una limitante. Implementar además, la existencia real de bases 
de datos actualizadas para fijar políticas de prevención, promoción y atención terapéutica en salud. 
El proyecto, en este informe presentado, tiene por objetivo principal el hacer uso de las tecnologías 
de la información y de las comunicaciones para el desarrollo e implementación de un Sistema Piloto 
de Telemedicina, en la ciudad de Mendoza - Argentina. 
La configuración y filosofía del sistema planteado está basado en el Modelo o Arquitectura Cliente 
– Servidor. Esta arquitectura agrupa conjuntos de elementos que efectúan procesos distribuidos de 
manera cooperativa. El cliente representa al proceso que inicia el diálogo o solicita los recursos y el 
servidor al proceso que responde a las solicitudes [5].  
La mayoría del software propuesto a utilizar, especialmente en el servidor, es SL (Software Libre). 
Permitiéndonos así, una reducción significativa de los costos asociados al licenciamiento, 
mantenimiento y reforma del mismo. 
En la (Figura N° 2) se muestra el sistema propuesto con todos sus elementos, formado por: un 
subsistema cliente embebido destinado al cuidado hogareño (Home-Care), un subsistema cliente 
con PC destinado a la realización de electrocardiogramas (ECG) de rutina en los Centros o Puestos 
de Salud, un subsistema cliente embebido con un PDA (Asistente Digital Personal) y un servidor 
(Hospital de Referencia) encargado de recibir la información que envían los subsistemas y 
almacenar la misma en bases de datos, permitiendo así la realización de diagnósticos de pacientes 
con la información e historial mantenido.  
 
2- ELEMENTOS Y METODOLOGÍA 
 
Como se observa en la Figura N° 2, hay tres unidades remotas diferentes, las cuales se adaptan a los 
diferentes escenarios propuestos: Centro de Salud, Unidad Ambulatoria y Home-care. Dichas 
unidades remotas, cuentan con un módulo de adquisición de señales cardíacas inalámbrico portable 
ECG-Bluetooth [6]. A continuación se describirán cada uno de estos subsistemas. 
 
 
 
Paciente 
Servidor Web y 
Base de Datos 
 
Internet 
Centro o puesto de 
Salud 
Dial-Up / ADSL 
HomeCare 
Hospital de 
Referencia
Dial-Up / ADSL  
Wireless Paciente 
Unidad 
Ambulatoria 
En cualquier parte 
Dial-Up / ADSL 
Médicos 
Wireless 
Paciente 
Figura N° 2. Sistema propuesto 
 
 
2.1 Módulo ECG-Bluetooth de Adquisición de Señales Cardíacas:  
 
La actividad bioeléctrica cardíaca tiene su origen en la actividad bioeléctrica de cada célula 
muscular cardíaca (necesaria para contraerse). Esta actividad electromecánica se produce según un 
orden estricto en cada latido [7]. La forma típica de la señal es la siguiente (Figura N° 3) [8]: 
0,2 0,4 0,6 0,8
0.5mv
1 mv
P
Q
R
T
S tiempo s
A
m
pl
itu
d
 
Figura N° 3. Señal cardíaca típica. 
Las ondas P, QRS y T reflejan la despolarización y la repolarización eléctrica, rítmicas, del 
miocardio asociadas con las contracciones de las aurículas y los ventrículos. La amplitud de esta 
señal, es del orden de los [mV] y con componentes en frecuencias inferiores a los 100 Hz [9]. 
El electrocardiograma es el registro gráfico de dicha actividad o la visualización por medio de los 
potenciales, variables con el tiempo, producidos por el miocardio durante el ciclo cardíaco. Se 
utiliza clínicamente para diagnosticar diversas enfermedades y condiciones asociadas con el 
corazón. Además sirve como referencia temporal para otras medidas. En condiciones patológicas, 
se pueden producir ciertas alteraciones en el ECG.  
Mediante la utilización de electrodos debidamente localizados en el cuerpo, amplificadores 
diferenciales para elevar la amplitud de la señal y filtros que eliminen señales indeseadas es posible 
registrar una señal cardíaca apta para la realización de diagnóstico. 
  
2.1.1 Módulo ECG:  
 
Formado básicamente en los siguientes 3 bloques (Figura N° 4):  
 
a) Etapa amplificadora diferencial. 
b) Etapa de filtrado y acondicionamiento de señal. 
c) Etapa digitalizadora y conversora de niveles (puerto de comunicación). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMPLIFICADOR 
DIFERENCIAL 
 
FILTROS 
CONVERSOR 
A/D – USART 
Figura N° 4. Amplificación y Digitalización de la señal cardíaca. 
Se desarrolló la etapa amplificadora, la cual recibe a través de los electrodos de Plata-Cloruro de 
Plata y el cable paciente, los potenciales bioeléctricos del cuerpo humano. Debido a las 
características de la señal biológica generada por el corazón (Figura N°3),  y al entorno en que se 
desarrolla la adquisición de las mismas, fue necesario incorporar etapas de amplificación y filtrado 
para su posterior digitalización. Para lo cual se utilizaron amplificadores de instrumentación con 
elevada impedancia de entrada, (Zin ≈ 1010 Ohms) y una relación de rechazo en modo común 
CMRR de ≈ 100dB. 
 
2.1.2 Módulo Bluetooth: 
 
Una vez finalizado el prototipo definitivo del ECG, se reemplazó la conexión cableada de datos 
serie a la PC, por una interface inalámbrica Bluetooth. Esto se realizó mediante la interfase serie, 
que posee el Módulo ECG, a través de una conexión serie virtual, utilizando un módulo Bluetooth 
KC111 y KC121 de KC WireFree U.S.A (Figura  Nº 5). Una vez resuelta la etapa de conexión 
física ECG-Bluetooth, se realizó la programación manual del KC121, mediante un set de 
instrucciones/comandos AT específicos para la configuración de parámetros de dicho módulo, tales 
como el bit-rate, control de datos, etc, para compatibilizarlo con el dispositivo ECG. La 
programación mediante comandos AT, se realizó usando el Hiper Términal de WindowsXP.  
  
  
 
 
 
 
 
Figura Nº 5 – Módulos Bluetooth KC111 y KC121 de KC WireFree U.S.A. 
 
 
2.2 Unidad Remota (Home-care) 
 
La utilización de un dispositivo embebido junto con el módulo ECG-Bluetooth de adquisición 
conectado a uno de sus puertos serie, configuran un subsistema que identifica uno de los tipos de 
unidades de cuidados coronarios propuestos. La Figura N° 6 ilustra la red que forma el mismo con 
el resto del sistema.  
 
ECG-Bluetooth  Unidad Embebida 
Servidor 
Web y Base de 
Datos 
Internet 
 
 
 
 
 
 Figura N° 6. Red de la unidad de monitoreo.
 
  
Esta unidad está compuesta por los siguientes componentes: 
 
• Módulo ECG-Bluetooth de adquisición de señales cardíacas 
• Módulo Rabbit® (RCM2110) 
• Módem ó Router ADSL para conexión a Internet 
  
El módulo Rabbit® (RCM2110) recibe los datos digitalizados provenientes del ECG-Bluetooth 
mediante tecnología inalámbrica Bluetooth, establece una conexión a Internet Dial-up y transmite 
los datos hacia un servidor FTP (File Transfer Protocol) [10]. Dicho módulo fue programado en 
lenguaje C, bajo el entorno de programación Dynamic C desarrollado por ZWorld que proporciona 
todas las herramientas de desarrollo para Rabbit [11-12].  
Para establecer conexión a Internet el RCM 2110 se conecta, a través de una interface serie RS-232, 
con un Módem (Modulador/Demodulador) externo [13]. El uso del  protocolo PPP (Point to Point 
Protocol) permitió la negociación de direcciones de IP (Internet Protocol) con un ISP (Internet 
Server Provider) [14-15-16]. Cabe señalar que debido a la creciente implementación, se ha 
implementado una conexión similar mediante ADSL. En este caso el Módem tradicional es 
reemplazado por un Router ADSL que se conecta al módulo Rabbit por interface Ethernet.  
 
 
2.3 Unidad Remota (Centro de Salud) 
 
Esta unidad de cuidados coronarios (Figura N° 7) consta de:  
 
• Módulo ECG-Bluetooth de adquisición de señales cardíacas 
• Una computadora personal (PC) 
• Software para interface con el usuario 
• Módem o Router ADSL para conexión a Internet 
 
Al igual que en el caso anterior, la computadora recibe los datos provenientes del ECG-Bluetooth 
mediante tecnología inalámbrica Bluetooth a través de un puerto serie virtual y realiza, entre otras, 
las siguientes funciones: 
 
• Almacenamiento de los datos recibidos. Se aprovechan las grandes capacidades de 
almacenamiento de las PC actuales.  
• Procesamiento de la información, se aplican herramientas matemáticas de análisis, 
aprovechando en este caso las capacidades de cálculo. 
• Visualización de señales, se proveen herramientas gráficas tales como zoom, 
cursores, etc. 
• Transmisión de datos al servidor del sistema. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       ECG-Bluetooth            PC
Servidor 
Web y Base de 
Datos 
Internet 
Figura N° 7. Red de la unidad de monitoreo. 
En concordancia con las acciones que llevará la computadora, mencionadas anteriormente, a 
continuación se muestran niveles de especificaciones (Tabla N° 1) propuestos con los que debería 
cumplir. 
 
Configuración Mínima Recomendada 
Procesador Intel Pentium 133MHz 
ó  
AMD K5 PR200 
Intel Pentium II 266MHz 
ó 
AMD K6 II 300MHz 
Memoria 
RAM 
24 MB 64 MB 
Disco rígido 300 MB 4 GB 
Placa de vídeo SVGA 4 MB SVGA 4 MB 
Módem 56K externo ó interno 
con DSP por hardware 
56K externo ó interno con 
DSP por hardware o 
software 
Monitor Super VGA Color 14” Super VGA Color 17” 
 
Tabla 1 Especificaciones de la computadora personal. 
 
 
2.4Unidad Ambulatoria 
 
Esta unidad de cuidados coronarios (Figura N° 8) consta de:  
 
• Módulo ECG-Bluetooth de adquisición de señales cardíacas 
• Una PDA de Hewlet Parckard RX4240 
• Software para interface con el usuario 
Al igual que en el caso anterior, la PDA recibe la información proveniente del ECG-Bluetooth a 
través de un puerto serie virtual mediante tecnología inalámbrica Bluetooth  y realiza, entre otras, 
las siguientes funciones: 
 
• Almacenamiento de los datos recibidos. Se aprovechan las grandes capacidades de 
almacenamiento de las PDA actuales, superiores a 1 GB (Giga Byte).  
• Procesamiento de la información, se aplican herramientas matemáticas de análisis, 
aprovechando en este caso las capacidades de cálculo. 
• Visualización de señales, se proveen herramientas gráficas tales como zoom, 
cursores, etc. 
• Transmisión de datos la PC del sistema. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       ECG-Bluetooth          PDA        PC Centro de Salud 
Figura N° 8. Unidad Ambulatoria.
2.5 Software de PC 
 
Se desarrollo un software bajo plataforma Java SE (Standard Edition), que además de permitir la 
visualización en tiempo real de la adquisición de señales, almacenamiento en archivos, 
visualización offline para análisis y diagnóstico posterior (Figura N° 9). También permite el envío 
de los archivos al servidor vía FTP para su posterior almacenamiento en bases de datos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura N° 9. Software PC.
 
 
Cabe mencionar que fue necesario emplear filtros (pasa-bajos y suprime-bandas) digitales por 
software aplicables a la señal, tanto para la eliminación de los 50Hz de línea como de otras 
frecuencias superiores (orden de los kHz), correspondientes sobre todo al moviendo de otros 
músculos del cuerpo. En la figura siguiente (Figura N° 10) puede apreciarse una porción de señal 
sin filtrar y debajo la misma porción una vez filtrada. 
 
 
 
 
 (a) 
 
 
 
 
  
 (b) 
 
 
 
 Figura N° 10. (a) Señal sin filtrar. (b) Señal filtrada.
 
2.6 Software PDA: 
 
El software se desarrolló utilizando una PDA de Hewlet Parckard RX4240, el cual se enlaza al 
Módulo desarrollado en la etapa anterior ECG-Bluetooth, mediante la activación de una 
comunicación seríe SPP (Serial Port Profile), vía Bluetooth tal como se muestra en la Figura Nº11. 
 
 
 
 
Fig. Nº11- Izq. Módulo ECG-Bluetooth y Der. PDA RX4240. 
 
 
2.6.1 Principales Características del Software: 
 
• Programación con Visual Studio con Windows Mobile lo que permite una fácil 
implementación en dispositivos similares (no hay evidencias en este caso que se necesite de 
trabajo adicional de implementación). 
• Hasta el momento actual de desarrollo el sistema permite visualizar una señal de ECG con 8 
bit de resolución y una muestreo de 400 muestras por segundo (Digitalización de armónicos 
desde 0 a 200 Hz de la señal). 
• Zoom en escalas de 1X, 2X , 4X y 8X. 
• Filtrado, el cual se aplica en forma conjunta con el zoom aplicado. 
 
El programa desarrollado cuenta además de las características antes mencionadas, con un 
administrador de conexión el cual nos permite en un primer momento elegir, a qué dispositivo 
móvil conectarnos mediante Bluetooth.  
En la Figura  Nº12, es posible ver el dispositivo adquiriendo una señal, en el cual mediante la 
selección apropiada del zoom (X1, X2, X4, X8), permite visualizar la señal adquirida con muy 
buena resolución.  
 
 
 
 
 Fig. Nº 12 -Señal real de ECG. 
 
 
2.7 Servidor Web y Base de Datos HoIP (Health Over IP): 
 
El servidor del sistema, deberá llevar a cabo las siguientes funciones principales: 1) recepción de la 
información enviada por los sistemas clientes; 2) almacenamiento de la misma en bases de datos; 3) 
soporte de acceso a la información.  
El sistema operativo utilizado fue Linux Red Hat 9 kernel (2.4.20-8) y para desarrollar cada una de 
las actividades antes mencionadas, se emplearon diferentes herramientas, aplicativos de software y 
lenguajes de programación, los más importantes: 
 
a) Lenguaje de shell (bash): script residente para la gestión de los datos correspondientes a 
las señales transmitidas desde los sistemas clientes [17].  
b) Servidor FTP: para recepción de la información en forma de archivos. Se utilizó Vsftpd 
de Red Hat Linux 9.  
c) Servidor HTTP (Hyper-Text Transfer Protocol) [18]: el acceso e interacción con los 
datos almacenados en el servidor, desde Internet, se realiza a través de un portal Web. Se 
utilizó el servidor Apache HTTP (ver. 2.0.40) [19].  
d) MySQL (ver. 3.23.54): servidor de bases de datos para el almacenamiento de la 
información [20-21]. Se crearon bases de datos de pacientes, de señales de ECG 
(electrocardiográficas), de médicos o especialistas con sus pacientes a cargo, etc. 
e) PHP (Hypertext Preprocessor) (ver. 4.2.2): para la programación de las páginas 
dinámicas del sitio Web del servidor [22].  
3- RESULTADOS 
 
Hasta el momento los resultados obtenidos que se pueden resaltar son los siguientes: 
• Transferencia de archivos, entre Cliente/Servidor, de forma confiable.  
• Desarrollo del módulo ECG-Bluetooth de adquisición y digitalización de señales 
cardíacas. 
• Detección de limitaciones en la transmisión a Internet. 
• Acceso a bases de datos MySQL y visualización de señales en páginas dinámicas 
programadas con PHP. 
• Desarrollo de software de visualización de señales en PDA y PC e implementación de 
filtros para la eliminación de altas frecuencias y 50Hz. 
 
 
REFERENCIAS Y
