Análisis del Protocolo MAC de 802 15 3 bajo Esquemas de Prioridades en Tiempo Real
﻿
La calidad de servicio (QoS) con requerimientos de tiempo real aplicado a diversas 
implementaciones como multimedia y manejo de sensores inteligentes, sobre redes inalámbricas 
(“wireless”) de área personal (WPANs-802.15.3), depende de muchos factores como el algoritmo 
de asignación de tiempo del canal y el tamaño de la supertrama (“superframe”) entre otros. En este 
trabajo se propone una metodología, basada en simulaciones, que permite estimar el tamaño de 
supertrama para brindar el mayor rendimiento al sistema en cada uno de los dos casos de asignación 
de prioridades estudiados: EDF y SRPT, sin modificar la estructura de la trama.  
Palabras Claves: Supertrama, Wpan, Redes Inalámbricas, Diagramación, “Beacon”,  Prioridades.
Abstract 
The quality of service (QoS) with requirements of real time applied to diverse implementations like 
multimedia and handling of intelligent sensors, over wireless nets of personal area (WPANs802.15.3), depends on many factors like the channel time allocation algorithm and the size of the 
superframe among others. In this paper we propose a methodology, based on simulations that allow 
estimating the superframe size to offer the biggest performance to the system for each one of the 
two studied cases of assignment: EDF and SRPT, without modifying the frame structure. 
Keywords: Superframe, Wpan, Wireless Networks, Scheduling, Beacon, Priorities. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
II Workshop de Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos
_________________________________________________________________________
 
 
46
1 Introducción
El Standard 802.15.3 [4] especifica los requerimientos en la capa física (PHY) y el control de 
acceso a medio (MAC) en redes inalámbricas (“wireless”) de área personal (WPAN), que fueran 
capaces de transmitir datos a alta tasa de transferencia, de manera eficiente, con baja complejidad, 
bajo costo y mínimo consumo. 
El Standard trabaja dentro de un sistema de comunicación inalámbrica de datos, denominado 
“piconet”, el cual permite que un número independiente de dispositivos (DEVs) se comuniquen 
unos con otros. El control de acceso al medio de un conjunto de DEVs es gobernado por un 
coordinador de la piconet (denominado PNC) que permite compartir los recursos inalámbricos de la 
red.
El PNC también provee el temporizado básico para la WPAN y administra los requerimientos de 
calidad de servicio (QoS). El temporizado en este estándar se basa en una estructura denominada 
“supertrama”. La supertrama está compuesta por tres partes: trama de señalización (“beacon”),
período de contención de acceso (CAP) y periodo de asignación de canal de tiempo (CTAP). La 
figura 1 muestra un esquema de la supertrama. 
Figura 1: Supertrama 
El “beacon” sirve para fijar las asignaciones de tiempo y para comunicar la información de 
administración dentro de la piconet. Los DEVs utilizan el CAP para informar los requerimientos de 
uso del canal (el CAP es opcional). El CTAP esta compuesto por asignaciones de tiempo de uso del 
canal (CTAs). Los CTAs se emplean para enviar comandos, cadenas isocronicas y conexiones de 
datos asincrónicos. La asignación de las ranuras de tiempo es uno de los puntos esenciales para un 
buen aprovechamiento del uso del canal. En este trabajo se analizan las asignaciones de los CTAs 
para diferentes tamaños de supertrama, utilizando las técnicas de disciplinas de prioridades: SRPT 
(“Short Remaining Processing Time”) y EDF (“Earliest Deadline Firts”). 
Además dentro de la estructura de la supertrama están los “administradores CTA” (MCTAs) que se 
utilizan para enviar pedidos de asignación de canal desde los DEVs al PNC entre otros. Los MCTA 
son asignados por el PNC y utilizan un mecanismo de acceso al medio denominado “Slotted 
Aloha”.
En este trabajo se utilizarán los MCTA para solicitar los requerimientos de canal en lugar del CAP. 
La capa PHY soporta 5 tasas de transferencia 11, 22, 33, 44 y 55 Mbps. 
El trabajo se organiza como sigue: Sección 2 provee una descripción de trabajos relacionados. En la 
Sección 4 se analiza el estándar para cierto tipo de tráfico con distintos tipos de diagramación. En la 
Sección 5 se muestran los resultados de las evaluaciones efectuadas. En la Sección 5 aparecen las 
conclusiones y en la Sección 6, las referencias. 
2 Trabajos relacionados 
Esta sección describe algunos trabajos relacionados con nuestro tema propuesto. 
En [1] se presenta un algoritmo dinámico de asignación de canal de tiempo que provee garantías en 
el retardo de tráfico multimedial como cadenas MPEG sobre redes IEEE 802.15.3 WPANs. Este 
algoritmo permite a los DEVs enviar al PNC, los requerimientos de tiempo de uso del canal al final 
de la supertrama, usando la estructura de mini-paquetes.  
BEACON CAP CTAP
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
II Workshop de Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos
_________________________________________________________________________
 
 
47
La duración del tiempo de uso del canal varía dinámicamente dependiendo del tipo de trama 
MPEG, de la carga del tráfico, límite de retardo de la trama, etc. 
El algoritmo de asignación dinámica de tiempo de uso del canal es llamado FACTA (Feedbackassisted channel time allocation) y los mini-paquetes son llamados FCTAs (Feedback control time 
allocation). La ubicación de los FCTAs dentro de la supertrama está en el final de la supertrama 
para que los requerimientos que aparecen en la supertrama n puedan ser atendidos en la supertrama 
(n+1). Con esto se logra mejorar el rendimiento debido al incremento de las oportunidades de 
asignación de tiempo de uso del canal. 
Aquí también se plantea cuan a menudo se asignan los FCTAs a los DEVs, dado que si estos no 
tienen nada para transmitir se estaría mal gastando el tiempo de uso del canal. Para esto utiliza un 
parámetro llamado NFTi (Next Feedback Time) el cual indica la instancia en el cual el PNC debe 
asignar un FCTA al DEVi. 
En [2] se mejora el algoritmo de diagramación con señalización de estado de flujo y decisión de 
bloque elegible. La señalización de estado de flujo se realiza usando paquetes de control (CTRL). 
Estos son enviados por los nodos al PNC solamente cuando es necesario actualizar la información 
interna de estado de flujo. 
La información que transporta el paquete CTRL es: 
x Tiempo de Vida (Lifetime): es el tiempo de vida residual del primer bloque 
x Número de paquetes: números de paquetes del primer bloque 
x Tamaño de cola: tamaño total de la cola del flujo. 
La asignación de la ranura de tiempo para paquetes de CTRL se realiza clasificando el flujo en 
diferentes estados:  
 Estado ciego 
 Estado inicial 
 Estado medio 
Dependiendo en que estado este el PNC otorgará una ranura de tiempo dentro de la supertrama para 
que el DEV correspondiente envíe sus requerimientos. Hasta el momento se consideraba un bloque 
por supertrama. Puede ocurrir que durante una supertrama se generan muchos bloques del mismo 
flujo. Para prevenir esto se plantea la sumatoria de los bloques. 
También se ha tomado hasta el momento que los bloques se generaban después del vencimiento del 
previo. Pero puede ocurrir que estos tengan una alta tasa de arribo. Para esto se plantea el algoritmo 
decisión de bloque elegible (BTED). 
En [3] se propone un método de diagramación llamado Trafico Máximo (MT). El algoritmo MT 
garantiza que el total de datos transmitidos es máximo en cualquier punto del tiempo y las ranuras 
de tiempo necesarios para la transmisión son mínimas. Los principales aportes de este trabajo son la 
determinación del límite superior de las ranuras de tiempo requeridas para una red de tráfico 
saturado y el análisis cuantitativo el cual es adoptado para determinar la longitud del CAP. Este 
último se logra a través de un modelo probabilístico. 
En [5] se analiza un nuevo algoritmo de formación de supertramas que provee ahorro de energía, 
tratamiento apropiado de trafico CBR, gran utilización del canal, mejor tolerancia a errores y 
estabilidad. Se diseña un algoritmo de formación gradual de supertramas. La idea principal es que 
éste se adapte dinámicamente a la carga de la red intentando optimizar la utilización del canal. Para 
optimizar el tamaño de la supertrama el algoritmo necesita alguna información acerca de la carga 
futura de la red. Por la tanto las técnicas de realimentación son usadas para obtener información 
acerca del estado interno de los nodos. Este algoritmo gradual intenta superar los problemas de 
ranuras de tiempos libres y mal gastadas modificando el tamaño de la supertrama. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
II Workshop de Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos
_________________________________________________________________________
 
 
48
En [6] se muestra un algoritmo de formación de supertramas jerárquico, similar a la propuesto en 
[5]. En éste se combinan las ventajas de los algoritmos de formación de supertramas estáticos y 
dinámicos. Se plantea el uso de dos tipos de supertramas: una supertrama normal con su “beacon” 
normal y una mini-supertrama con su mini-“beacon”. Se obtuvo un sistema con alto rendimiento, 
tolerancia al error y características de ahorro de energía. 
3 Análisis de la Red con SRTP, EDF y RMS 
El análisis para la asignación del tiempo de uso del canal a nivel del MAC, en el estándar IEEE 
802.15.3 (WPANs), para un ambiente en tiempo real, será el enfoque principal de este trabajo. 
Evaluaremos el comportamiento del estándar bajo las disciplinas de prioridades SRTP “menor 
tiempo remanente de proceso”, EDF “menor tiempo al vencimiento” y RMS “períodos monotónicos 
crecientes”.  
En este trabajo se tratará con la norma original, excepto que utilizaremos los MCTAs en vez del 
CAP (el uso del CAP es opcional) para tomar los requerimientos de tiempo de uso del canal de los 
distintos dispositivos. La figura 2 muestra la estructura de nuestra supertrama: 
 “Channel Time Allocation Period” 
B
MCTA 
1
MCTA 
2
**** MCTA 
n
CTA 1 CTA 2 CTA 3 **** CTA n 
Figura 2: supertrama utilizada para este trabajo 
donde B (“beacon”) es la trama de señalización de la supertrama que contendrá principalmente los 
valores de inicio y fin de cada ranura de tiempo que se le asigna al DEV, longitud en tiempo de la 
supertrama y todo lo relacionado a la calidad de servicio. La cantidad de nodos está representada
por n.
El PNC asignará un tiempo de uso del canal para cada uno de los MCTA correspondiente a cada 
uno de los DEVs. Estos enviarán en los MCTA su pedido de tiempo de uso del canal de acuerdo a 
su tráfico de datos. 
El flujo de datos a transmitir (tarea de aquí en adelante) de cada DEV estará parametrizado por tres 
valores: duración de la tarea (C), período de la tarea (T) y vencimiento de la tarea (D). El C es 
tiempo de utilización del canal que requiere un DEV para enviar sus datos por la red, T es el 
período mínimo de generación de datos en el DEV y D es el plazo máximo de tiempo en el cual se 
debe transmitir los datos del DEV, para cumplir con las condiciones de calidad del sistema. 
En nuestro análisis tomaremos diversos flujos de datos con distintos parámetros para evaluar el 
rendimiento de la red utilizando los tres algoritmos de diagramación con el fin de poder apreciar 
cuál de ellos es más apropiado en ciertas circunstancias como así también que tamaño de 
supertrama es más acorde.  
El tamaño máximo de supertrama según la norma es 65536 µseg, pero como veremos más adelante 
se usaran tamaños de hasta 15000 µseg para realizar las diversas ensayos. Parecería intuitivo pensar 
que cuanto mayor es la supertrama se mejora el rendimiento, pero eso dependerá de varios factores 
como la cantidad de DEVs, los parámetros de la tarea, algoritmos de diagramación entre otros. Una 
mala elección de estos valores podría originar un mal aprovechamiento del canal o que muchas 
tareas pierdan su vencimiento. 
La disciplina SRTP ejecuta primero la tarea de menor duración (menor C), EDF ejecuta las tareas 
de que tengan menor tiempo al vencimiento (menor D) y RMS aquellas de menor Periodo (menor 
T).
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
II Workshop de Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos
_________________________________________________________________________
 
 
49
La asignación de los períodos MCTA y CTA (“Channel Time Allocation Period”) se realiza por 
TDMA (acceso múltiple por división de tiempo), técnica que permite compartir un canal de 
comunicaciones, libre de colisiones. Dentro de la supertrama hay periodos de tiempos importantes a 
tener en cuenta, que permiten respetar un tiempo suficiente entre transmisiones para asegurar las 
comunicaciones se realicen en una forma adecuada, como por ejemplo: 
BIFS: espacio entre tramas de “backoff” 
RIFS: espacio entre tramas de retransmisión  
SIFS: espacio entre tramas más corto 
MIFS: espacio entre tramas mínimo 
Estos tiempos están incluidos en los parámetros temporales de las tareas. La relación del tiempo 
total de la supertrama respecto del “Beacon” y los MCTAs estará directamente vinculado con la 
cantidad de DEVs, ya que éstos utilizan dichos campos para realizar sus requerimientos. La 
influencia de la duración de los “Beacon” y los MCTAs será mayor cuanto menor sea la duración 
de la supertrama. 
4 Evaluación de Rendimiento 
La evaluación de la capa MAC de una red “WPAN” fue realizada mediante la simulación de la 
asignación de tiempos de uso del canal de comunicaciones del estándar 802.15.3 bajo las disciplinas 
de prioridades EDF, SRTP y RMS. En la simulación se consideran distintas redes “piconet”, 
variando la cantidad de DEVs, el tamaño de supertrama y distintos tipos de tráficos (C, T y D). La 
simulación considera los tres tipos de disciplinas de prioridades sobre la base del estándar a una tasa 
de transferencia de 55 Mbps. Los parámetros del sistema (C, T y D) de la primer simulación se 
muestran en la tabla 1, donde el tamaño de supertrama se varió de 5000 µseg a 15000 µseg en saltos 
de 1000 µseg y la cantidad de nodos se variaron de 2 a 10 nodos. El tiempo de simulación para cada 
caso es de 100000 µseg y solo se simuló EDF dado que por el patrón de tráfico de la tabla 1, las 
otras disciplinas de prioridades, SRTP y RMS, darían los mismos resultados. Las principales 
medidas de evaluación realizadas fueron el tiempo de respuesta y el número de tareas vencidas, tal 
como se muestra en las figuras 3 y 4.  
Nodo C [µseg] T [µseg] D [µseg]
2 3000 33000 33000 
3 3000 33000 33000 
…
…
..
...
...
...
. 
…
…
..
…
…
..
10 3000 33000 33000 
Tabla 1 
El tiempo de respuesta fue tomado como el promedio de la diferencia entre los tiempos de 
generación de los datos en los nodos fuente y los tiempos de finalización de la transmisión de los 
datos en la red, incluyendo el tiempo de transmisión por la misma. En la figura 3 se puede apreciar 
que los tiempos de respuesta varían entre 12000 y 25000 µseg., aumentando a medida que es mayor 
el número de nodos y el tamaño de supertrama.  
Un menor valor de supertrama logra mejor tiempo de respuesta. Note que para una red con dos 
nodos el crecimiento del tiempo de respuesta es mayor, entre una supertrama de 5000 µseg y una 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
II Workshop de Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos
_________________________________________________________________________
 
 
50
supertrama de 15000 µseg, que para una red compuesta por 10 nodos. Además en el instante de 
simulación donde el tamaño de supertrama es de 11000 µseg, se produce una mejora del tiempo de 
respuesta debido a que ese valor es múltiplo de los periodos de arribo de información a los nodos 
(T). Esto significa que al momento de arribo de los nuevos pedidos se producirá el inicio de una 
nueva supertrama en donde los DEVs pedirán sus espacios de tiempos para transmitir y éstos serán 
asignados en la siguiente supertrama; en cualquier otro instante de tiempo los DEVs tendrán que 
esperar un tiempo mayor a una supertrama para poder transmitir. La figura 4 muestra el número de 
tareas vencidas que responde de la misma forma que el tiempo de respuesta, a menor tamaño de 
supertrama menor el número de tareas que pierden su vencimiento. En el  punto de simulación 
donde la supertrama es 11000 µseg se observa una mejora (disminución de paquetes perdidos) 
debidos a los motivos explicados anteriormente. 
Figura 3: tiempo de respuesta 
Figura 4: tareas vencidas 
El segundo escenario de simulación se muestra en la tabla 2, donde se aprecia que los valores de la 
duración de los datos (C) y los tiempos de arribo (T) entre los distintos nodos son diferentes. En 
este escenario se tomó una “piconet” fija compuesta por 5 nodos y se simuló para distintos tamaños 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
II Workshop de Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos
_________________________________________________________________________
 
 
51
de supertrama, variando la misma de 3000 µseg a 8000 µseg en pasos de 1000 µseg,  manteniendo 
en 100000 µseg el tiempo de simulación. La figura 5 y 6 muestran el tiempo de respuesta y el 
número de tareas vencidas para este escenario.  
Nodo C [µseg] T[µseg] D[µseg] 
1 3000 12000 12000 
2 2000 15000 15000 
3 3000 15000 15000 
4 3000 21000 21000 
5 4000 24000 24000 
Tabla 2 
De las simulaciones se graficaron: el tiempo de respuesta y las pérdidas de vencimientos de las 
tareas del sistema en forma de diagrama de barra. El tiempo de respuesta, en forma análoga a las 
simulaciones anteriores, se tomó como el promedio de los tiempos de respuestas de los DEV dentro 
de los 100000 µseg. de tiempo de simulación. En este caso se realizaron las simulaciones utilizado 
las tres disciplinas de prioridades enunciadas: EDF, SRTP y RMS. 
Figura 5: tiempo de respuesta 
Figura 6: tareas vencidas 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
II Workshop de Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos
_________________________________________________________________________
 
 
52
La figura 5 refleja el tiempo de respuesta comparativo entre las distintas disciplinas de prioridades, 
donde se aprecian las diferencias en los resultados obtenidos. Se puede observar que con la 
disciplina SRTP el tiempo de respuesta del sistema es, en general, menor que los otros dos 
esquemas de prioridades. Esto está ligado a la relación entre el C, T y D, ya que como SRTP ordena 
por tiempo de ejecución, ésta logrará los mejores tiempos de respuesta. En cambio EDF tendrá la 
menor cantidad de tareas vencidas, ya que su ordenamiento es por menor tiempo de vencimiento. 
La figura 6 muestra que para los valores máximos de tamaño de supertrama simulados (7000 µseg y 
8000 µseg), se produce un fuerte incremento en tareas vencidas, producto de la conjunción de los 
valores de los parámetros seleccionados en la tabla 2 y tamaño de supertrama. 
El último escenario seleccionado se muestra en la tabla 3. Este patrón de datos se parametrizó con 
tareas de distinta duración (C), pero de igual períodos de arribo (T) y vencimientos (D) 
Tarea C [µseg] T [µseg] D [µseg]
1 3000 33000 33000 
2 2000 33000 33000 
3 5000 33000 33000 
4 3500 33000 33000 
5 5500 33000 33000 
6 6500 33000 33000 
7 1000 33000 33000 
8 1000 33000 33000 
9 1000 33000 33000 
10 1000 33000 33000 
Tabla 3 
Las simulaciones fueron realizadas para distintos tamaños de supertrama, las mismas fueron 
tomadas desde 400 µseg hasta 2000 µseg en pasos de a 400 µseg., tal como se muestra en las 
figuras 7 y 8. El tiempo de cada simulación fue de 100000 µseg. para cada tamaño se supertrama, 
manteniendo en 10 a la cantidad de nodos de la “piconet”. 
De las simulaciones graficamos el tiempo de respuesta y la pérdidas de vencimientos de las tareas 
del sistema. El tiempo de respuesta fue tomado como el promedio de los tiempos de finalización de 
las tareas de los nodos que componen la piconet dentro de los 100000 µseg. Las simulaciones se 
realizaron sobre las disciplinas EDF y SRTP. De la figura 7, se puede observar como mejora el 
tiempo de respuesta si la disciplina de prioridades utilizada es SRTP. Asimismo, la figura 8,  
muestra a la disciplina SRTP como una mejor opción a la hora de seleccionar un esquema de 
prioridades. Esto se debe a que la disciplina SRTP ejecuta primero las tareas de menor C, 
mejorando el tiempo de respuesta y dado que existen muchas tareas con bajo valor de C, esto 
provoca una menor cantidad de tareas vencidas. EDF ejecuta primero las de menor vencimiento y 
en este caso son las de mayor C con lo cual origina un mayor tiempo de respuesta y la perdida de 
vencimientos. 
De la figura 8 se observa que EDF tiende a mejorar a medida que el tamaño de supertrama aumenta, 
tendiendo a igualar los resultados del esquema SRTP. Esto se debe a que a mayor tamaño de 
supertrama, la incidencia de los tiempos destinados al “beacon” y los MCTAs es menor. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
II Workshop de Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos
_________________________________________________________________________
 
 
53
Figura 7: tiempo de respuesta     Figura 8: tareas vencidas 
5 Conclusiones 
El Estándar 802.15.3 especifica la capa física (PHY) y el control de acceso a medio (MAC) en redes 
inalámbricas de área personal, que permite transmitir datos a alta tasa de transferencia y mínimo 
consumo. 
En este trabajo se analizó, mediante simulaciones, el comportamiento de la capa MAC del estándar 
802.15.3 bajo distintas disciplinas de prioridades como EDF, SRTP y RMS, con el fin de evaluar la 
mejor alternativa de tamaño de supertrama, utilizando como métrica el tiempo de respuesta y el 
número de tareas vencidas (datos perdidos). 
El análisis se realizó variando el tamaño de supertrama, pero se mantuvieron fijos para cada una de 
las corridas de las simulaciones. Además se utilizó los MCTAs para solicitar el tiempo de uso del 
canal, en lugar del CAP, como alternativa de la norma. 
Para la evaluación, se ensayaron tres tipos de escenarios, donde se variaron tamaños de supertrama, 
cantidad de nodos y tipo de tráfico para las disciplinas de prioridades EDF, SRTP y RMS. 
Del primer escenario, al tener las tareas el mismo tiempo de duración y el mismo tiempo de 
generación, no hubo diferencias entre las distintas disciplinas de prioridades. Si se pudo notar que la 
elección de un valor de supertrama menor da un mejor rendimiento tanto en el tiempo de respuesta 
con el número de tareas vencidas. 
Del segundo, al tener tareas de distintos valores de duración y tiempo de generación, podemos 
comparar los tres esquemas de disciplinas obteniendo que, eligiendo un valor adecuado de la 
supertrama podemos mejorar sustancialmente el rendimiento de la red. 
Por último se tomó tareas de distinto tiempo de duración e igual tiempo de generación donde vimos 
que SRTP obtuvo mejor tiempo de respuesta para cada uno de los tamaños de supertrama y el 
menor número de tareas vencidas. 
Podemos concluir que una de las consideraciones más importante a tener en cuenta es el tamaño de 
supertrama que se seleccione, el cual estará vinculado al tipo de tráfico de cada caso en particular. 
Mantener una estructura de supertrama fija en redes con tráfico variable, implica que se desperdicia 
el ancho de banda disponible, pues puede suceder que quede tiempo ocioso en la supertrama. 
En los futuros trabajos se planteará trabajar con tamaños de supertrama que varíen dinámicamente 
durante el proceso de transmisión dependiendo de diversos parámetros de la red. Por otra parte se 
trabajará en la elaboración de un algoritmo que permite la recolección de los parámetros de los 
DEVs de tal forma que no se malgaste la utilización del tiempo del canal. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
II Workshop de Arquitecturas, Redes y Sistemas Operativos
_________________________________________________________________________
 
 
54
6
