CODAREC6 transición
﻿
Despite the fact that the current Internet Protocol -known as IPv4- has successfully served for more 
than 25 years, it is nowadays reaching its own design limits, showing itself unable to provide an 
adequate response to actual desirable features.
In 1995 the Internet Engineering Task Force (IETF) started developing a new Internet protocol, call 
IPV6, to replace the older one, that contemplates improvements fundamentally in addressing space, 
and new required functionalities.  
Nowadays  millions  of  host  are  interconnected  using  Ipv4  and  it's  impossible  switch  to  IPv6 
immediately and simultaneous in every host. The IETF has defined a set of mechanisms to do the 
transition, but they need to be evaluated .
This work enumerates the tools and mechanisms available to do a smooth transition tho the new 
protocol. Finally is explained in detail the implementation in the “Codarec6 Test Bed” a described 
mechanism, the Tunnel Broker.
Keywords: Internet, IP Protocol, Advance Networks, Internet2, Tunnel Broker
Resumen
La Internet actual utiliza un protocolo de comunicaciones, conocido como IPv4; ha funcionado con 
éxito por más de 25 años pero hoy está al límite de su diseño, principalmente por el agotamiento de 
la  cantidad  de  direcciones  IP  disponible.  En  1995  el  Internet  Enginering  Task  Force  (IETF) 
desarrolló un nuevo protocolo de Internet para su reemplazo. Este nuevo protocolo, denominado 
IPv6,  fundamentalmente  incrementa  el  espacio  de  direcciones,  aunque  también  agrega  nuevas 
funcionalidades requeridas.
Como actualmente millones de máquinas están conectadas a Internet usando IPv4, es imposible 
realizar el pasaje a IPv6 de forma inmediata y simultánea en todas ellas. Si bien la IETF ha definido 
un conjunto de mecanismos de Transición, los mismos deben aún ser evaluados en su eficacia y 
usabilidad.
Por tal motivo, este trabajo hace una enumeración de las herramientas y mecanismos con los que se 
cuentan para para lograr una transición suave hacia el nuevo protocolo, dependiendo del escenario 
que se trate. Finalmente se explica con detalle la implementación en el “Codarec6 Test Bed” de uno 
de los mecanismos descriptos, llamado Tunnel Broker.
Palabras claves: Internet, Protocolo IP, Redes Avanzadas, Internet 2, Tunnel Broker
1. INTRODUCCIÓN
EI  protocolo IPv4  comienza a  dar  señales  de  debilidad.  Después  de  20 años,  la  versión 4 del 
protocolo de Internet (IP) ya no puede seguir brindando respuestas adecuadas, sobretodo en cuanto 
al paulatino agotamiento de las direcciones IP disponibles, un proceso que culminará en unos pocos 
años, al ritmo actual de crecimiento de Internet. Formadas por cuatro grupos de tres números cada 
uno, las direcciones IP identifican a cada uno de los dispositivos (PC, servidor,  PDA, teléfono 
móvil, electrodomésticos, automóviles...) conectados a la red mundial que forma Internet y permiten 
que la información enviada llegue efectivamente al destino deseado. Ante el enorme crecimiento de 
usuarios de Internet, que hoy tienen exigencias distintas a las de hace unos años, las poco más de 
cuatro  mil  millones  de  direcciones  en  todo  el  mundo  que  posibilita  el  IPv4  se  han  vuelto 
insuficientes. [1]
La  necesidad  de  ambientes  siempre  funcionando  (“always-on  environments”,  como  Internet 
residencial  a través de accesos de banda ancha,  cablemódem, o Ethernet-to-the-Home) para ser 
contactables, excluye conversiones de direcciones IP. Técnicas de pooling y asignación temporaria 
y "plug and play", que requieren los dispositivos para el hogar con conexión a Internet, ampliarán 
los requerimientos de direcciones. [2].
Finalmente  en  1992  la  Internet  Engineering  Task  Force  (IEFT),  convocó  a  la  comunidad  de 
investigadores para estudiar alternativas superadoras para el IPv4. El resultado llegó en 1995 y se 
llamó IPv6 (Internet Protocol versión 6) [3]. Si bien por estos días IPv6 es especialmente atractivo 
para  los pioneros en los sectores  de redes  inalámbricas,  de  juegos,  de uso doméstico,  redes de 
investigación   nacional   conectadas   a  nivel   mundial,   organismos   militares   y   gobierno,   una   vez 
estandarizada, entre 2005 y 2008, ofrecerá:
 Direccionamiento extendido: Con 128 bits para la dirección IP, hará innecesario el uso de NAT y 
direccionamiento privado.
 Calidad de Servicio (Qos): IPv6 puede diferenciar los paquetes de datos como pertenecientes a 
un flujo particular, y así otorgar un ancho de banda en función de cada necesidad, ya sea para 
correo electrónico, comunicaciones de voz o videoconferencia.
 Capacidades de autentificación y privacidad:  IPv6 emplea como parte integral  el  entorno de 
seguridad IPSec, que no está implementado en los hosts del IPv4 en forma nativa.
 Autoconfigurable : en IPv6 los nodos no necesitan ser configurados manualmente.
 Simplificación del formato del encabezamiento: Es más sencillo y su tamaño es fijo. Se han 
suprimido campos como el  checksum, tos  y  fragmentación,  y  agregado  uno para identificar 
flujos de datos. Las funciones de los campos eliminados se logran con encabezados de extensión, 
que permiten incorporar nuevas características al protocolo, como IPSec o movilidad.
Desde hace tiempo en el GridTICs de UTN Mendoza se ha venido trabajando en el protocolo IP6. 
Se   ha   generado   el   proyecto   CODAREC6:   IPv6   Test   Bed   [4],   como   herramienta   para   el 
implementación de redes experimentales IPv6, que se continua con el proyecto actual CODAREC6: 
Intranet   [5],  para   el   estudio  de   la   transición  en   campus  universitarios.  Una  de   las   tareas  más 
importantes es la transición del viejo protocolo al nuevo IPv6. Después de varios intentos, algunos 
de ellos fallidos, para llevar adelante la migración de sistemas, la IETF ha formado el grupo de 
operaciones, el v6ops [6]. El objetivo del v6ops es llevar adelante y fomentar la transición a IPv6 
con aportes de la  comunidad de Internet  y poniendo el  foco en la  aspectos operacionales  y de 
seguridad.
En este trabajo se utiliza una versión mejorada del IPv6 Test Bed, como el que se muestra en la Fig: 
1.
FIGURA 1: CODAREC6: IPV6 TEST BED
2. ALTERNATIVAS DE TRANSICIÓN
El soporte de IPv6 está ahora extensamente disponible tanto para la mayoría de los hosts como para 
routers; ya sea en un nodo sencillo, una red hogareña o en un gran sitio empresarial.
Si se desea tener comunicación con otros sistemas de IPv6, es vital obtener una comunicación con 
la Internet global IPv6 configurando convenientemente los sistemas locales. Los despliegues redes 
solo-IPv6 son raros y la realidad práctica nos muestra  que sitios que despliegan IPv6 no hacen la 
transición directamente a IPv6, sino primero hacen una transición a un estado intermedio dónde 
existen IPv4 e IPv6 (mecanismo de pila dual) [7]. La expansión de la funcionalidad de IPv6 desde 
una pequeña infraestructura a una red grande puede ser una aventura compleja y difícil. Pero si se 
planea eficazmente, el despliegue puede hacerse en una manera escalonada y controladamente. Para 
un sitio grande hay muchos diferentes requisitos y diferentes condiciones, lo que hace necesario 
emplear  varios mecanismos de  transición según las peculiaridades  de,  por ejemplo,  una subred 
dada, ambiente inalámbrico o móvil, una tecnología dial-in, etc. [8]
2.1. Pila Dual (Doble Stack)
Uno de  las maneras conceptualmente más fáciles de introducir IPv6 en una red, es el denominado 
"mecanismo de pila dual” [9]. Por este método un host o un router estarán provistos con ambas pilas 
de protocolos, IPv4 e IPv6, en el sistema operativo. Cada nodo, denominado "nodo IPv4/IPv6”, se 
configura con ambas direcciones IPv4 e IPv6. Por consiguiente los dos envían y reciben datagramas 
que pertenece a ambos protocolos y así podrán comunicarse con cada nodo IPv4 e IPv6 en la red. 
Ésta es la manera más simple y deseable de coexistencia y es, en general, el próximo paso en la 
evolución, antes de una transición más profunda, hacia una Internet mundial solo IPv6. 
Un desafío en el despliegue de una red IPv6/IPv4 con pila dual, es la configuración del ruteo tanto 
externo como interno para ambos protocolos. Si se  ha estado usando OSPFv2,  por ejemplo,  se 
debería hacer la transición a un protocolo que sea capaz de rutear  ambos protocolos IPv4 e IPv6 
como IS-IS u OSPv3 en vez de OSPFv2.
2.2. Túneles
Para crear redes IPv6, las técnicas de Túneles operan sobre la infraestructura disponible de IPv4 sin 
tener que hacer cambios en el ruteo IPv4 ni en los routers. Este método se usa a menudo donde la 
infraestructura completa - o parte de ella - no es todavía capaz de ofrecer la funcionalidad de IPv6 
nativa. Por consiguiente el tráfico de IPv6 tiene que cruzar la red IPv4 existente, lo cual es posible 
con varias técnicas del tunnelling. Estas técnicas son a menudo escogidas como un primer paso 
probar el nuevo protocolo y empezar integración de IPv6. 
Tunnelling,  llamada  también  encapsulación,  es  un  proceso  por  el  que  la  información  de  un 
protocolo  se  encapsula  dentro  del  paquete  de  otro  protocolo,  permitiendo  llevar  así  los  datos 
originales encima del segundo protocolo. El proceso de túnel involucra tres pasos: encapsulación, 
desencapsulación y administración del túnel. Se requiere dos extremos del túnel, los cuales son 
generalmente  nodos  de  pila  dual  IPv4/IPv6  (normalmente  routers),  que  se  ocupan  de  la 
encapsulación y la descapsulación. Un túnel puede configurarse de cuatro maneras diferentes: [10]
    1. De router a router, que extiende un segmento de la ruta de extremo a extremo entre dos host. 
Éste probablemente es el método más común.
    2. Host a router, que extiende el primer segmento de la ruta de extremo a extremo entre dos host, 
tal como puede encontrarse en un tunnel broker. 
    3. Host to Host, lo cual es la ruta completa extremo a extremo entre dos host.
    4. Router a host, que extiende el último segmento de la ruta de extremo a extremo entre dos host.
Dependiendo de qué tipo se  use,  un túnel podría ser  “configurado” (ambos lados necesitan ser 
configurados de acuerdo), "semi-configurado" (sólo un extremo tiene que ser configurado, los otros 
lados actúan como pasarelas) o "automático" dónde casi nada necesita ser hecho. 
3. DESCRIPCIÓN DETALLADA DE LOS MECANISMOS Y HERRAMIENTAS
En este capítulo se detallarán los diferentes mecanismos de transición para los escenarios de “pila 
dual” y “técnicas de túnel”.
3.1. Pila Dual (Doble Stack)
Como se mencionó anteriormente no hay mecanismos de transición involucrados, pues los host ya 
tienen integrado IPv6. Para construir un nodo de pila dual, solo es necesario habilitar en el Sistema 
Operativo el soporte IPv6. [11]
De esta manera el nodo se convierte en un nodo "hibrido" y dependiendo de la resolución de 
Figura 2: Detalle de funcionamiento de Pila Dual
nombres  será  el  protocolo  que  usará  para  cada  requerimiento  en  particular.  De  acuerdo  a  lo 
mostrado en la Figura 2
Un backbone se dice que es de pila dual si todos los routers y switchs capa 3 pueden manejar tanto 
IPv4 como IPv6.
3.2. Implementación de Túneles
Esta sección describe los métodos para transportar IPv6 sobre redes IPv4 existentes, lo que trae 
aparejado algún tipo de mecanismo de túneles.
3.2.1.  Túneles Configurados
Los túneles configurados se definieron en [11] como túneles IPv6-sobre-IPv4. Éste tipo de túneles 
son punto a punto y deben ser configurados manualmente en los dos extremos.  Si bien es más 
tediosa la configuración, pues deben intervenir los administradores de ambos extremos, a la hora de 
controlar las rutas y reducir ataques de denegación de servicio son más convenientes que los túneles 
automáticos.  Debido  a  que  en  la  actualidad  no  hay  demasiados  proveedores  que  ofrezcan 
conectividad IPv6, si se tiene posibilidad de tener conectividad hacia un sitio ya conectado a IPv6, 
una forma muy estable y segura es que el tráfico IPv6 sea encaminado por este tipo de túneles. 
Como deben ser  configurados  manualmente,  es recomendable no usar  demasiados.  Si  se  desea 
conectar muchos host dual stack para darles acceso a IPv6,  hay otros métodos específicamente 
diseñados, como tunnel brokers, 6to4, Teredo o ISATAP (los cuales de detallan a continuación). Se 
detalla en la Figura 3 el acceso a IPv6 que tenía el “Codarec6” en los primeros tiempos, a través de 
la UTN regional La Plata. [4]
Figura 3: Acceso a 6Bone de Codarec6
3.2.2.  Tunnel Brokers 
En lugar de configurar manualmente cada extremo de los túneles,  es posible correr scripts para 
automatizar la  tarea.  Esta  alternativa "automática" se  denomina tunnel broker [12].  La filosofía 
básica de los tunnel broker es permitir al usuario que ese conecte a una página web, opcionalmente 
que ingrese datos de autentificación y recibir un script que deberá correr en su host para establecer 
un túnel IPv4-IPv6 contra el servidor del tunnel broker.
El proveedor del servicio necesita brindar un servicio de web en IPv4 y un router de pila dual capaz 
de aceptar comandos de configuración automáticos para crear los nuevos túneles hacia los host 
remotos de los clientes. Esto es posible hacerlo en una sola máquina.
El requerimiento principal para este servicio es saber que túnel pertenece a que usuario. 
Los Tunnel brokers deberían poder usarse para conectar hosts de pila dual aislados o para conectar 
redes enteras. En este último caso, el host que obtenga el túnel debería ser en realidad un Router 
con soporte IPv6.
Un tunnel broker es una importante ayuda para la transición; habilita fácilmente el acceso a redes 
IPv6, y en la actualidad existen varios sitios que ofrecen acceso a estos servicios. A la hora de elegir 
un servicio de tunnel broker, es importante la cantidad de saltos o hops hasta el mismo, pues todos 
los  paquetes  traficados  con  IPv6  tendrán  adicionada  esa  demora;  por  lo  que  es  importante 
seleccionar tunnel brokers nacionales.
3.2.3.  Túneles Automáticos
Este tipo de mecanismo de túnel fue uno de los primeros en desarrollarse, pero también uno de los 
primeros en ser reemplazado por otros métodos mas sofisticados.  Usa como extremos del túnel 
direcciones IPv6 del tipo IPv4-compatible. [13]
La dirección del nodo destino está especificada en el paquete que está siendo encapsulado por el 
túnel. Debido a esto, este método solo puede ser usado en comunicaciones host-a-host o router-ahost, pues son los únicos esquemas en los que el nodo destino también es el extremo del túnel. Esta 
es la causa de que solo funcione para túneles IPv6 over IPv4 y no en sentido inverso.
Si bien el mecanismo no es obsoleto, se recomienda seleccionar otras soluciones como ISATAP o 
6to4. Una de las causas se basa en que la conectividad que resulta de estos túneles carece de una 
estructura en el dominio IPv6.
3.2.4.  Túnel 6to4
Este mecanismo de transición  [10] es una forma de túneles router-a-router que utiliza un prefijo 
asignado por IANA (2002::/16) para designar los sitios participantes en la técnica 6to4.
Permite  que  dominios IPv6  aislados  se  comuniquen con otros  dominios  IPv6  con una mínima 
configuración.  Un  sitio  IPv6  aislado  se  asignará  a  si  mismo  una  dirección  global  con  prefijo 
2002:ADDR_IPv4::/48, donde ADDR_IPv4 es la dirección global IPv4 configurada en la interfase 
de salida del router de acceso a Internet. 
Este prefijo tiene exactamente el mismo formato que un prefijo normal /48, y por ello permite a un 
dominio IPv6 usarlo como cualquier otro prefijo /48 válido. En un escenario en donde dominios 
6to4 quieren comunicarse entre si, no es necesaria la configuración explícita de los túneles. Las 
direcciones IPv4 de los extremos del túnel son determinados al extraerlos del prefijo global IPv6 de 
la dirección destino del paquete IPv6 a transmitir. Adicionalmente, los routers 6to4 no necesitan 
correr  ningún  protocolo  de  enrutamiento  IPv6,  pues  el  enrutamiento  IPv4  es  el  encargado  de 
realizar la tarea. Se puede ver en la Figura 4 los aspectos descriptos.
Figura 4: Direcciones IPv6 de routers 6to4
Ahora, cuando los dominios 6to4 desean comunicarse con dominios IPv6 nativos, la situación se 
vuelve más compleja. En este caso, la conectividad entre los dominios es manejada por medio de 
routers relays, que son esencialmente routers que tienen como mínimo una interfase del tipo 6to4 y 
al menos una interfase con dirección IPv6 nativa. A diferencia del escenario previo, se debe usar un 
protocolo de ruteo exterior IPv6. Un router relay publica el prefijo 2002::/16 en su ruteo IPv6 nativo 
y adicionalmente, puede publicar rutas IPv6 nativas en su interfase 6to4.
Los routers relay pueden ser descubiertos usando anycast para IPv4 [13].
El  uso  más  común  del  mecanismo  6to4  es  para  routers  IPv6  de  borde.  Otros  métodos  como 
ISATAP o direccionamiento nativo IPv6 pueden ser usados dentro del sitio.
3.2.5.  Túnel 6 over 4
Los  túneles  6over4,  [14],  interconectan  host  IPv6  aislados  en  un  sitio  por  medio  de  una 
encapsulación IPv6-in-IPv4 sin explicitar túnel alguno. Usa las direcciones IPv4 como identificador 
de interfases y crea un enlace virtual usando un grupo multidifusión IPv4 con alcance local. Este 
método no es de los favoritos, debido a varias razones, incluyendo entre las principales el escaso 
soporte de multidifusión en los sitios y en los ISP.
Existen un pequeño número de implementaciones como las realizadas por 3Com y Cisco,  pero 
prácticamente sin adopciones en el mercado, por lo que hace poco recomendable su uso.
3.2.6.  Tunnel ISATAP
Una  alternativa  a  los  túneles  6over4  son  los  túneles  ISATAP  (Intra-Site  Automatic  Tunnel 
Addressing Protocol) [15].
ISATAP  también  utiliza  la  infraestructura  IPv4  como  enlace  virtual,  pero  no  hace  uso  de 
multidifución, por lo que el enlace es NBMA (Non-Broadcast Multiple Access).
ISATAP, al igual que 6over4, crea un identificador de interfase basado en la dirección IPv4 de la 
interfase. Las direcciones en ISATAP pueden ser configuradas manual o automáticamente, pero la 
dirección IPv4 de la interfase debe estar embebida en los últimos 32 bits de la nueva dirección IPv6. 
Al igual que 6over4, la dirección IPv4 debe ser única, y si es usada para acceder a Internet, debe ser 
global.
Como la dirección IPv4 siempre está embebida en la dirección IPv6, la resolución de direcciones es 
trivial. Se debe tener en cuenta que para que funcionen las router solicitations, el host debe haber 
aprendido de alguna manera las direcciones IPv4 de los posibles routers ISATAP (por DHCP, DNS, 
TEP,  configuración manual etc),  y enviará entonces solicitaciones de  manera unicast.  El  router 
siempre envía advertisements de manera unicast y solo como respuesta a la solicitación del host. 
Cada  host  ISATAP  enviará  regularmente  solicitaciones  a  los  routers  ISATAP  que  conozca. 
ISATAP se ha implementado en algunas plataformas como Windows XP y Cisco IOS [16], aunque 
se sacó de la pila dual de USAGI para Linux.
3.2.7.  Túnel Teredo
Teredo, también conocido como un traslado de direcciones de red (NAT) para IPv6, se diseñó para 
que hosts IPv4 obtengan direcciones IPv6 a través una o más capas de NAT  [17] creando túneles 
sobre el protocolo UDP. Este es un mecanismo de túneles automáticos de host a host que provee 
conectividad IPv6, mientras que los hosts dual stack se ubican detrás de uno o más NATs, por 
encapsulamiento de paquetes IPv6 en mensajes UDP de IPv4. Teredo usa dos entidades: un Server 
Teredo y un Relay Teredo. El Server escucha requerimiento de los clientes en el puerto 3544 del 
protocolo UDP, respondiendo con una dirección IPv6 para que la usen. Las direcciones Teredo 
tienen la siguiente estructura: Prefijo Teredo (32 bits) : Dirección IPv4 del Servidor Teredo : Flags 
(16 bits) : Puerto externo (16 bits) : Dirección externa (32bit).
El método reenvía paquetes IPv6 (con IPv4 encapsulado) enviados desde el cliente al Teredo Relay, 
y también redirige los paquetes  recibidos desde  el  Teredo Relay.  Esta  técnica es por lejos una 
herramienta  de  “último  recurso”,  solo  diseñada  para  cuando  ningún  otro  método  funcione.  El 
método usado por Teredo es complejo, y no se puede garantizar que trabaje correctamente debido a 
la gran cantidad de distintas implementaciones de NAT.
4. IMPLAMENTACIÓN DE UN TUNNEL BROKER
4.1. Objetivos
El objetivo principal que nos llevó al desarrollo de un tunnel broker [12] fue permitir a usuarios con 
dual stack (ipv6 e ipv6) poder acceder a redes ipv6, sin que sea necesario configurar entre ellos y 
nuestro router un túnel manual del tipo IPv6 sobre IPv4.
4.2. Esquema General
En la Figura 5 se nuestra el esquema general del funcionamiento de nuestro Tunner Broker.
Figura 5: Esquema de funcionamiento
Básicamente la aplicación se dividió en dos componentes:
4.2.1.Servidor Web:
Utilizado para el intercambio de información entre el usuario en el Host Dual Stack y el servicio de 
Broker.  La  función  se  realizó  con  un  servidor  http,  implementado  sobre  sistema  operativo 
Gnu/Linux [18] y aplicación Apache[19] con módulos de extensión de lenguaje PHP.
Las tareas que realiza son:
• Autenticación de  usuarios o  alta  de  nuevos usuarios,  almacenando la  información en  el 
sistema de archivos.
• Visualización de  túneles existentes para el usuario previamente autenticado.
• Creación de nuevos túneles, permitiendo seleccionar al usuario el tipo de Sistema Operativo 
de su extremo del Túnel y si será un Túnel Host-to Host o Host-to-Net. 
• Envío de script a Router dual Stack via ssh para creación o baja de túnel.
• Envío de script al cliente, para que éste lo ejecute (el script variará en función de la previa 
elección de su Sistema Operativo).
4.2.2.Router Dual Stack:
Encargado de crear, modificar o borrar el endpoint en el router del Túnel IPv6 over IPv4 contra el 
host dual stack del cliente.
El router fue implementado sobre sistema operativo GNU/Linux, y los scripts realizados en bash 
scripting[20].
En la Figura 6 se muestra el código principal para el manejo de los túneles.
#!/bin/sh
unset PATH
IPTUNNEL=/sbin/iptunnel
IFCONFIG=/sbin/ifconfig
ROUTE=/sbin/route
IP=/sbin/ip
BASENAME=/bin/basename
NAME=$2
IPV4_REMOTE=$3
IPV6_LOCAL=$4
IPV6_REMOTE=$5
case $1 in
"up")
(
$IPTUNNEL add $NAME mode sit remote $IPV4_REMOTE &&
$IFCONFIG $NAME up &&
$IFCONFIG $NAME add $IPV6_LOCAL/128 &&
$ROUTE -A inet6 add $IPV6_REMOTE/128 dev $NAME
)2>&1 && exit 0 || exit 1
;;
"down")
(
$ROUTE -A inet6 del $IPV6_REMOTE/128 &&
$IFCONFIG $NAME del $IPV6_LOCAL/128 &&
$IFCONFIG $NAME down &&
$IPTUNNEL del $NAME
)2>&1 && exit 0 || exit 1
;;
"status")
$IFCONFIG $NAME &> /dev/null && exit $?
;;
"stats")
$IP -s tun lis $NAME && exit $?
;;
*)
echo  "USO:  $($BASENAME  $0)  (up|down|status|stats)  NAME  IPV4_REMOTE 
IPV6_LOCAL IPV6_REMOTE"
exit 1
;;
esac
Figura 6: rutina principal de manejo de túneles
4.3. Ensayos
Para realizar el ensayo, se necesitó un host dual Stack con conectividad a Internet y un cliente Web.
4.3.1.Creación de usuario
En el cliente Web se escribió la URL http://codarec.frm.utn.edu.ar/tunnel/ . Se seleccionó “Si es un 
nuevo usuario haga Click Aqui”, y se llenó el formulario de registración , como muestra la Figura 7.
Figura 7: Creación de Usuario Nuevo
4.3.2.Creación de Túnel
Una vez  que  accedió,  se  seleccionó “Nuevo  Túnel”,  desplegando  un  formulario  con los  datos 
solicitados, como lo muestra la Figura 8.
Figura 8: Creación de nuevo Túnel.
4.3.3.Ejecución de script de arranque de endpoint local
El punto anterior creó el  endpoint  del  Túnel  en el  router  del  Codarec6.  Solo restaba crear  el  
endpoint local, siguiendo las instrucciones que aparecen al hacer click en “Enviar Script”, como 
muestra la Figura 9.
Figura 9: Instrucciones para ejecutar localmente
4.3.4.Acceso a la nube IPv6
Se verificó la creación de la nueva interfase y la asignación de la dirección con prefijo global. 
Finalmente se verificó el acceso a IPv6 por medio del Túnel Broker, como lo demuestra la Figura 
10.
$ ifconfig prueba
prueba    Link encap:IPv6-in-IPv4  
          inet6 addr: fe80::ac04:2/64 Scope:Link
          inet6 addr: 2002:aad2:ee19:0:bdf6:2034:daf3:9385/128 Scope:Global
          inet6 addr: fe80::beb0:882f/64 Scope:Link
          UP POINTOPOINT RUNNING NOARP  MTU:1480  Metric:1
          RX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:0 
          RX bytes:0 (0.0 b)  TX bytes:0 (0.0 b)
$ ping6 www.deepspace6.net
PING www.deepspace6.net(2001:760:2e01:1::dead:beef) 56 data bytes
64 bytes from 2001:760:2e01:1::dead:beef: icmp_seq=0 ttl=56 time=314 ms
64 bytes from 2001:760:2e01:1::dead:beef:  icmp_seq=1 ttl=56 time=313 ms
64 bytes from 2001:760:2e01:1::dead:beef:  icmp_seq=2 ttl=56 time=313 ms
64 bytes from 2001:760:2e01:1::dead:beef:  icmp_seq=3 ttl=56 time=313 ms
64 bytes from 2001:760:2e01:1::dead:beef:  icmp_seq=4 ttl=56 time=315 ms
www.deepspace6.net ping statistics --5 packets transmitted, 5 received, 0%
    packet loss, time 18636ms
rtt min/avg/max/mdev = 313.162/313.875/
    315.087/0.856 ms, pipe 2
Figura 10: Verificación de acceso
4.4. Mejoras Propuestas
Como se mencionó previamente, no se utilizó una base de datos para almacenar la información de 
autenticación de los clientes. Una mejora planteada es adicionar, al código realizado, un módulo de 
PHP para interactuar directamente con alguna base de datos. Un ejemplo de esto es php-mysql o 
php-postgres, para interactuar con Mysql o Postgresql respectivamente [21].
Otro aspecto a mejorar está referido a que muchos clientes, por el servicio que les provee su ISP, 
tienen una dirección IPv4 dinámica. Por lo tanto, cada vez que dicha dirección cambie, deberán 
crear un túnel nuevo con su nueva dirección. Una alternativa propuesta es hacer que cada vez que el 
usuario se autentique se verifique desde que dirección IPv4 lo está haciendo. Si la misma es distinta 
a la que se configuró mediante el formulario, se borre la configuración actual del túnel en el Broker 
y se cree una nueva, todo esto de forma automática, de modo que el usuario solo deba ejecutar el 
script para la configuración de su extremo local.
5. CONCLUSIONES
Tarde o temprano Internet migrará inevitablemente a su versión IPv6.  El presente trabajo pretende 
ser una guía del abanico de herramientas o métodos disponibles en la actualidad para su Transición. 
Dependiendo de la necesidad, es el método recomendable para implementar. 
No están incluidos en el presente los pasos o consideraciones para migrar la red local LAN a IPv6, 
que es una etapa debe ser realizada previamente.
Se puede concluir que la implementación de un Túnel Broker permite ayudar a usuarios finales para 
rápidamente entrar en el mundo IPv6. Así lo demuestra nuestra experiencia llevada a cabo en el 
laboratorio  de  IPv6 denominado CODAREC6.  Esto  hace que no sea  necesario  esperar  que  los 
proveedores ISP den conectividad nativa a IPv6 para poder utilizarla.
Por  último  creemos  que  el  presente  trabajo  y  el  trabajo  que  lleva  a  cabo  el  grupo  GridTics, 
contribuye a la capacitación, difusión y formación de recursos humanos para afrontar en inminente 
cambio al protocolo de Internet versión 6 en la región.
6.
