Análisis de comportamiento de agentes neuronales evolutivos ante perturbaciones externas e internas
﻿
 
La aplicación de controladores neuronales evolucionados genéticamente a dispositivos robóticos 
reales requiere prestar especial atención a las perturbaciones externas que influyen la percepción y 
movimientos del robot. 
Se propone en este trabajo un análisis de la influencia de distintos tipos de perturbaciones en 
controladores evolucionados con diferentes parámetros estructurales o temporales y su efecto sobre 
la performance final y el grado de cumplimiento de las tareas asignadas al controlador. 
El estudio se realiza sobre controladores evolucionados para la resolución de un problema clásico 
de discriminación de objetos. Dichos controladores son sometidos a la influencia de ruidos en sus 
entradas y salidas, entrenados con distintos grados de reacción y probados en ambientes con 
perturbaciones en los objetos a discriminar. 
De esta manera, se pretende obtener información acerca del comportamiento de los agentes 
robóticos ante distintos eventos que pueden presentarse en un escenario real. Esta información 
puede ser relevante en el diseño de controladores implementados en hardware y sometidos a la 
influencia de ruidos tanto en sensores y actuadores como interferencias eléctricas que afecten 
directamente a las neuronas del controlador. 
 
Palabras clave 
 
Robótica evolutiva, redes neuronales de tiempo continuo, análisis de robustez, ruido neuronal 
 
 
 
1. Introducción 
 
La robótica evolutiva, entendida como la aplicación de técnicas de evolución genética para entrenar 
controladores neuronales en determinadas tareas, se ha orientado en los últimos tiempos al aspecto 
teórico de la disciplina dejando de lado el punto de vista de la ingeniería [1]. Esta orientación de las 
investigaciones a dado buenos resultados manifestados sobre todo en estudios teóricos en la 
complejidad de las tareas realizadas y en el ámbito de la aproximación simbólica a los problemas 
[2] [3]. 
Aún así, es de interés el estudio de las problemáticas asociadas a controladores aplicables a 
dispositivos robóticos reales en hardware. Justamente en este entorno se debe atender a factores 
asociados colateralmente al problema central que maneja el controlador y que están relacionados 
con disrupciones producidas por interferencias eléctricas (o de otra índole) en los sensores, en los 
actuadores (motores o circuitos de control de los mismos) o del propio ambiente (diferencias entre 
el comportamiento del ambiente real y el modelo simulado) [4] [5]. 
Desde el punto de vista del diseño del controlador los diferentes ruidos se incluyen en las 
ecuaciones que modelan la red neuronal de control en tres puntos diferentes: 1) como componente 
aditiva a los valores aportados por los sensores; 2) como factor (coeficiente de fricción de los 
motores, ruido mecánico o ruido eléctrico amplificado por los controladores de los motores) o 3) 
como ruido adicionado al modelo de cada neurona. 
El ruido propio del ambiente se puede definir ya sea como perturbaciones del escenario real que no 
se pueden modelar correctamente en el entorno simulado o como ruido propio eventual del 
escenario real. En este último caso el modelo debe ser capaz de generar situaciones en las que no 
existe perturbación y otras en las que la perturbación puede aparecer eventualmente en algún 
momento del experimento. 
Varios autores han trabajado el tema de la influencia del ruido (u otro tipo de incertezas) en el 
comportamiento intrínseco de controladores neuronales genéticamente evolucionados. Di Paolo en 
[6] plantea básicamente que para capturar todas las características del problema en un controlador 
es necesario considerar todos los aspectos subyacentes – ruidos, incertezas- puesto que la 
simplificación del modelo al excluir alguno de ellos aumenta el riesgo de obtener controladores 
buenos pero más frágiles. 
En [7] Gallardo analiza el tema de la generación de trayectorias aplicando entrenamiento evolutivo 
y plantea soluciones al problema de la incertidumbre en el comportamiento de los sensores y 
actuadores reales mediante la incorporación de un factor de ruido gaussiano en las ecuaciones que 
manejan un controlador para la realización de trayectorias óptimas en un escenario con obstáculos. 
Los resultados muestran que las soluciones obtenidas en ambientes con ruido son menos óptimas 
que aquellas sin ruidos ya que los controladores se ven forzados a alejarse más de los obstáculos a 
fin de esquivarlos con seguridad. Aún así todos los controladores cumplen su objetivo primario de 
recorrer el escenario en un tiempo cercano al mínimo. 
Beers [3] hace un extenso análisis del ruido en sistemas neuronales que reciben información 
sensorial para la toma de decisiones y la coordinación sensorimotora. En particular analiza la 
influencia de ruido en la interacción visual y motora (movimiento de la mano) para llegar al 
objetivo de tomar un objeto. Para esta problemática considera la existencia de varias fuentes de 
ruido o incertezas. Por un lado aquellas en el sistema de visión respecto de la posición real del 
objeto y por otro las propias del sistema proprioceptivo que introducen errores propios del sistema 
motor. Estas últimas fuentes de incertezas deben entenderse como la diferencia entre la posición de 
la mano deseada (ordenada) por el sistema nervioso central (SNC) y la posición real de la mano 
debido a cualquier influencia que afecte al sistema muscular, sistema nervioso periférico, etc. Beers 
también analiza la influencia de un tercer tipo de incerteza que es la que surge de la captación que el 
sistema visual (con ruido) realiza de la posición de la mano (también con ruido). Esto genera un tipo 
de incerteza de mas alto nivel en el que la posición exacta de la mano no se conoce exactamente 
debido a no se puede inferir directamente si los errores de posición de la misma provienen del 
sistema de visión o del sistema de propriocepción o, en último caso, de ambos. 
En todos los casos el ruido está presente en el nivel inferior (nivel neuronal), mientras que la 
manera en que las tareas son realizadas se ve a alto nivel (nivel de comportamiento). Esto indica 
que es siempre necesario considerar los efectos a nivel neuronal a fin de entender su influencia 
sobre el nivel comportamental. 
La siguiente sección describe el modelo utilizado para las pruebas el cual esta basado en los 
experimentos planteados en [8] por Randall Beer. En la sección tres se muestran los experimentos 
realizados sometiendo el modelo general a la influencia de distintas perturbaciones en las entradas y 
salidas, así como también a ruidos en los objetos del escenario. Se presentan los resultados y se 
realiza una discusión de los mismos con un análisis comparativo entre las distintas pruebas 
realizadas a fin de obtener conclusiones que permitan su aplicación futura en ambientes reales. 
 
 
2. Modelo evolutivo y ambiente de simulación 
 
El modelo utilizado es la tarea clásica de discriminación entre objetos. Un agente, con capacidad de 
movimiento horizontal y situado en la base de un escenario de 400 por 350 unidades, se evoluciona 
para detectar objetos cayendo verticalmente desde la parte superior del escenario (Figura 1). La 
función del agente es capturar objetos de un tipo (diamantes) y evadir los de un segundo tipo 
(líneas). 
El agente tiene un cuerpo circular de 30 unidades de diámetro con 7 sensores frontales de distancia 
distribuidos sobre un ángulo visual de π/6. La intersección entre el haz de un sensor y un objeto 
causa la inyección en la correspondiente neurona sensora de un valor inversamente proporcional a 
la distancia entre dicho objeto y el sensor. El valor inyectado es 10 para objetos a distancia cero del 
agente y 0 para objetos situados a la máxima distancia (300 unidades). 
 
  
a) b) 
 
Figura 1. Ambiente de simulación. Un agente con 7 sensores frontales de distancia y capacidad de desplazamiento 
horizontal. a) Tarea de captura de objetos tipo diamante. b) evasión de objetos tipo línea. 
 
El modelo neuronal del agente consiste de 7 neuronas de entrada (conectadas a cada sensor) y 
conectadas a su vez a 2 neuronas motoras a través de una capa oculta de 5 neuronas totalmente 
interconectadas (Figura 2). El modelo completo responde a una red neuronal recurrente de tiempo 
continuo tipo CTRNN (continuous Time Recurrent Neural Network) con las siguientes ecuaciones 
de estado: 
 
 ( ))(1 iii
i
rsIyit
y ++−=∂
∂
τ  Para las 7 neuronas de entrada (i = 1..7) (1)
   
]))(([1
7
1
i
j
jjjiji
i
rnygwyit
y +++−=∂
∂ ∑
=
θστ Para las 5 neuronas ocultas (i = 1..5) (2)
   
))(( jjji ygy θσ +=  Para las 2 neuronas motoras (i = 1..2) (3)
 
siendo yi, el estado de la i-esima neurona; τi la constante de tiempo; wij, la magnitud de la conexión 
de la neurona j a la neurona i; σ(x), la función de activación logistica estandar: 
 
)(1
1)( θσ +−+= xgex   (4)
 
con bias θ; ganancia g; Ii las magnitudes de las 7 entradas de sensores; y rsi y rni valores de ruido 
aleatorio de entrada y neuronal respectivamente (usados en los diferentes experimentos). 
En todos los casos se uso el método de integración de Euler con pasos de integración dependientes 
de cada experimento y una constante de tiempo τi igual a 1.0. 
 
Neuronas de entrada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capa oculta 
 
 
 
 
 
 
 
 
Neuronas motoras 
 
Figura 2. Modelo neuronal de los controladores. Consiste de una capa de entrada de siete neuronas conectadas a los 
sensores, una capa interna de cinco neuronas completamente interconectadas y dos neuronas de salida que proveen las 
magnitudes de desplazamiento a izquierda o derecha del agente. 
 
Los objetos caen a velocidad constante desde posiciones iniciales (x,y) siendo x un valor aleatorio 
en el rango [-50,50] e y un valor al azar en el rango [250,300]. La posición del agente queda 
determinada por la ecuación: 
 
hrmagentevelSSagentexagentex iii ×××−+=+ _)(__ 211  (5)
 
Siendo x_agente la posición horizontal del agente; S1 y S2 las salidas de las neuronas motoras; h el 
paso de integración y rmi el ruido aleatorio de la salida en el tiempo i. 
 
 
 
 
3. Experimentos 
 
En todos los experimentos se evolucionó a los controladores durante 2500 generaciones del 
algoritmo genético con una población de 200 individuos. Cada individuo fue sometido a 3 pruebas 
obteniendo su performance como promedio de ellas. La performance refleja porcentualmente la 
distancia horizontal del agente cuando los objetos (un diamante o una línea) llegan a la altura del 
mismo (distancia vertical en 15 unidades). De este modo, la mejor performance corresponderá a un 
agente que se aproxime a distancia 0 de un diamante y se aleje a distancia 100 de una línea. 
Para todos los casos el algoritmo genético generó individuos con genotipo de longitud 47 (los 
pesos, bias y ganancias de la CTRNN) en el rango [-5; 5], con una probabilidad de cruzamiento de 
0.2, selección de 2 individuos para cruzamiento y mutación proporcional con desviación de 0.05. 
 
En este entorno se realizaron 3 grupos de experimentos a fin de comprobar el comportamiento del 
modelo ante diferentes parámetros de ruido que se resumen en la tabla siguiente. 
 
 
Grupo Análisis Experimentos Descripción 
rn = 0.05 
rn = 0.2 
rn = 0.6 
rn = 1.0 
Controlador no reactivo 
h = 0.01 
conexiones inter neuronales 
1 Ruido neuronal 
rn = 0.05 
rn = 1.0 
Controlador reactivo 
h = 1.0 
sin conexiones inter neuronales 
rs = [0;3.0] 
rm = [0;3.0] 
2 Ruido entrada/salida 
rs = [0;10.0] 
rm = [0;10.0] 
Controlador no reactivo 
h = 0.1 
Ruidos de entrada/salida aleatorio 
en rango…  
ra = [-1.0;1.0] 
Controlador no reactivo 
h = 0.2 
3 Ruido ambiente 
ra = [-1.0;1.0] 
Controlador reactivo 
h = 1.0 
sin conexiones inter neuronales 
 
Tabla 1. Experimentos realizados. La tabla muestra los 3 tipos generales de experimentos orientados a probar el 
comportamiento del modelo ante la influencia de ruidos neuronales, de entrada/salida o en el ambiente. Los valores rn, rs 
y rm son los ruidos incluidos en las ecuaciones 1, 2 y 5 respectivamente; el valor ra representa el nivel de ruido sobre la 
posición horizontal de los objetos cuando caen. El parámetro h representa el paso de integración. 
 
Para el grupo 1 el ruido neuronal se modela como una interferencia aleatoria en rangos [-rn/2;rn/2]. 
Se evolucionaron 2 tipos de controladores: no reactivos, en los que se usó un paso de integración 
(h) dos grados de magnitud mas chico que la constante de tiempo τ en una red CTRNN totalmente 
interconectada; y reactivos, con h = 1 y una red neuronal sin conexiones interneuronales en la capa 
oculta. 
 
En el grupo 2 se evolucionaron controladores con rangos de ruidos aleatorios en los sensores y en 
los motores. Los primeros, con ruidos en el rango [0; 3.0] representan perturbaciones de 30% en la 
función normal del componente comprometido (sensores o motores). Los segundos, con 
interferencias aleatorias de hasta 100%, modelan perturbaciones severas en la funcionalidad de los 
componentes. En caso de las entradas, una interferencia de 100% sobre los valores leídos por los 
sensores representa que el controlador percibe al objeto en diferentes posiciones verticales en cada 
paso de tiempo de hasta 300 unidades. Particularmente, el controlador puede recibir información 
confusa que perturbe tanto la forma como la altura a la que se encuentra el objeto, y de este modo, 
es de suponer que confunda ambos tipos de objetos. 
 
El tercer grupo de experimentos modela el caso de perturbaciones en el ambiente que pueden influir 
en las decisiones que realiza el agente en su tarea de capturar diamantes y evadir líneas.  
A fin de probar la performance de los controladores se realizaron dos tipos de experimentos. En el 
primer tipo, se evolucionaron controladores no reactivos y reactivos con objetos que alteran su 
desplazamiento horizontal en algún momento aleatorio de su caída. Esta alteración se modeló como 
un cambio del signo del valor de la posición horizontal respecto del centro del escenario 
(desplazamiento 0.0). 
En el segundo tipo de experimentos se modeló un desplazamiento horizontal zigzagueante de los 
objetos a partir de un punto aleatorio de su caída. Esto es, el objeto cae con un desplazamiento x 
determinado y fijo hasta la mitad de su altura original. A partir de ese momento su posición x 
comienza a variar aleatoriamente en un rango [-1;1]. 
La hipótesis de trabajo para los controladores evolucionados en estos ambientes es que los mismos 
pierden capacidad de predicción de la posición en la que estarán los objetos y, por ende, su 
performance decaerá. 
 
 
4. Resultados y discusión 
 
En la fase de prueba de los controladores evolucionados para todos los experimentos se sometió a 
los agentes a 41 objetos de cada tipo (diamantes y líneas) cayendo desde posiciones horizontales en 
el rango [-20;20], puesto que los agentes siempre comienzan su búsqueda en el centro del escenario 
(desplazamiento 0 horizontal). 
 
La figura 3 muestra las performances obtenidas para el primer grupo de experimentos. En todos los 
casos, los controladores no reactivos mostraron performances superiores al 99%, mientras que los 
reactivos, aún para niveles de ruido no tan altos como en el caso anterior, tuvieron peor desempeño. 
De hecho, en el caso de niveles de ruido en rango [0;0.1] la performance baja a 93%. 
La capacidad de discriminación entre objetos de los controladores de este primer grupo se observa 
en la figura 4. En 4-a) y 4-b) se ve el desempeño de los 2 controladores extremos con ruidos 
neuronales de 0.05 y 1.0 respectivamente. En el primer caso el controlador puede capturar todos los 
objetos con un comportamiento similar de búsqueda para cada uno. Al aumentar el ruido neuronal 
el controlador pierde capacidad de discriminación, como se nota en la figura 4-b), con un 
comportamiento diferente para objetos cayendo de distintas posiciones y eventos de “no captura” de 
algunos de ellos. 
 
En figura 4-c) y 4-d) se observa el comportamiento de los controladores reactivos. En ambos casos 
la capacidad de captura de los objetos se mantiene aunque el comportamiento del controlador es 
más errático. Esto último se debe a que los agentes son reactivos puros y, por ende, carecen de 
memoria temporal que amortigüe su movimiento.  
 
 
a) b) 
 
Figura 3. Performances de los controladores sometidos a ruido neuronal. a) Controladores no reactivos con ruidos 
neuronales (rn) de 0.05; 0.2; 0.6 y 1.0. Los 2 primeros casos (0.05 y 0.2) muestran altas performances de 99.99 y 99.90. 
Los otros 2 (0.6 y 1.0), performances de 99.04 y 99.70. b) controladores reactivos con ruidos neuronales de 0.05 y 0.1 y 
performances de  98.87 y 93.31. 
 
 
  
a) b) 
  
c) d) 
 
Figura 4. Tarea de discriminación de objetos para 41 diamantes en controladores no reactivos y reactivos sometidos a 
ruido neuronal. El eje x representa el tiempo y el eje y la distancia horizontal de los objetos respecto del agente. a) 
controlador no reactivo con h = 0.05 y rn = 0.05; b) controlador no reactivo con h = 0.05 y rn = 1.0; c) controlador 
reactivo con h = 1.0 y rn = 0.05; d) controlador reactivo con h = 1.0 y rn = 0.1; 
 
En el segundo grupo de experimentos se evolucionó y testeó controladores con ruidos de entrada y 
salida variando aleatoriamente en 2 tipos de rangos: [0; 3], [0; 10]. De esta manera fue posible 
realizar comparaciones entre controladores puros (sin interferencias de entrada y salida) sometidos a 
niveles de ruido y controladores entrenados con ruido de entrada/salida testeados en entornos “sin” 
y “con” interferencia. En este experimento se evolucionó solamente controladores no reactivos con 
h = 0.1. El uso de pasos de integración mas chicos extendía severamente los tiempos de 
entrenamiento y prueba de los controladores por lo que se tomó el valor de h mencionado como 
caso de compromiso. 
Los resultados de estos experimentos se aprecian en las figuras 5 y 6. En figura 5 se muestran las 
performances obtenidas para 3 de los casos, considerados representativos: entrenamiento del 
controlador con ruido en entrada y salida en rango [0; 3] testeado sin ruido (figura 5-a) y con ruido 
en rango [0; 5] (figura 5-b); y entrenamiento y prueba del controlador con ruido en rango [0; 10] 
(figura 5-c). 
De la figura 5-a) se puede concluir que el comportamiento del agente no se ve afectado en cuanto a 
su funcionalidad, aún más, el perfil de la figura muestra mejor convergencia que en el caso del 
agente de la figura 4-a) donde el controlador se aleja de los objetos (aproximadamente en la mitad 
de su caída) antes de converger gradualmente a distancia mínima. Esto no sucede en el controlador 
entrenado con ruido de figura 5-a). 
 
A fin de analizar la influencia de los 2 ruidos (entrada y salida) en los controladores obtenidos, se 
los sometió a un test integrado con los ruidos aleatorios de entrada y de salida desde 0 a 5.0 con 
incrementos de 0.1 (ó 0.2, según el caso). Para cada uno se calculó la performance promedio de 100 
controladores evaluando 6 objetos (3 diamantes y 3 líneas) cada controlador. 
Los resultados se pueden ver en la figura 6, con un controlador entrenado con rs = 3.0 y rm = 3.0 y 
probado con niveles de ruido en sensores y motores en rango [0; 10] (figura 6-a) y en rango [0; 5] 
(figura 6-b); y un controlador entrenado con ruidos en rango [0; 10] y probado en el mismo rango. 
El controlador de la figura 6-b es robusto en casi todo el espectro de ruidos a los que se lo sometió 
con performances mayoritariamente superiores al 97% en la zona A y mayoritariamente superiores 
al 93% para todos los rangos de ruido testeados. La figura 6-a) muestra, sin embargo, que con 
niveles de ruido de sensores mayores a 5.0 la performance se deteriora sensiblemente (zona B). No 
ocurre lo mismo con valores de ruido alto en los motores donde la performance se encuentra 
mayoritariamente entre 90 y 98% (zona C). 
Por último, la performance decae fuertemente en el controlador entrenado con niveles de ruido de 
entrada/salida en el rango [0; 10] como se aprecia en la figura 6-c), en donde la performance 
promedia el 50%. 
 
 
  
a) b) 
 
c) 
 
Figura 5. Tarea de discriminación de los 41 diamantes en controladores sometidos a ruido en sensores y motores. El eje 
x representa el tiempo y el eje y la distancia horizontal de los objetos respecto del agente. a) y b) controlador no reactivo 
entrenado con ruido de entrada/salida en rango [0;3]. En a) el controlador se prueba en un entorno sin ruido; en b) se 
prueba con ruido en rango [0; 5]. c) Controlador entrenado con ruido de entrada/salida en rango [0;10] y testeado en el 
mismo rango de ruido. 
 
 
  
a) b) 
 
c) 
 
Figura 6. Performances medidas para controladores sometidos a ruidos de entrada y salida desde 0 hasta 5.0 con 
incrementos de 0.1 ó 0.2. El eje x representa el nivel de ruido de salida y el eje y el nivel de ruido de entrada. Cada 
punto de las gráficas representa el valor de performance obtenido como promedio de 100 pruebas de cada controlador 
con 6 objetos en cada una. a) controlador entrenado en rango de ruido [0; 3] y probado en rango [0; 10]. b) Mismo 
controlador de a) pero probado con ruidos en rango [0; 5] y c) controlador entrenado y probado con ruidos en rango 
[0;10]. 
 
Los resultados de los experimentos de ruido del ambiente se discuten a continuación. La figura 7 
muestra el comportamiento de los agentes para los 2 tipos de experimentos realizados. Sometidos a 
objetos que varían drásticamente su posición ninguno de los controladores (figuras 7-a y 7-b) logró 
una performance aceptable -68% para no reactivos y 65% para reactivos-. 
Los controladores entrenados y testeados con objetos de trayectoria ondulante presentaron un 
comportamiento diferente a los del caso anterior. De hecho, si bien la performance del controlador 
no reactivo (72%) no fue significativamente superior a su antecesor, si mejoró la correspondiente al 
controlador reactivo que fue de 92%. Esto se observa claramente en las figuras 7-c) y 7-d). 
Para los controladores de figuras 7-a) y b) el cambio de posición se produce cuando el agente 
comienza a percibir el objeto en más de un sensor. De esta manera, el controlador comienza a 
percibir el tipo de objeto y a definir su estrategia de captura o evasión que se manifiesta por un 
incremento de velocidad de sus motores. Por esta razón, el controlador no reactivo (con memoria de 
sus eventos pasados) no logra volver a capturar a tiempo las características del diamante y lo evade 
en la mayoría de los casos. Esto no pasa con el controlador reactivo (7-b) que tiene éxito en más 
casos de captura. 
El comportamiento de los agentes de las figuras 7-c) y 7-d) es un tanto diferente. En este caso, si 
bien el agente no reactivo no logra capturar efectivamente a los objetos (diamantes) debido a su 
movimiento errático, aún conserva memoria del tipo de objeto y no lo evade. Es justamente en este 
caso donde el comportamiento del controlador reactivo es mayor puesto que al no tener memoria de 
los eventos pasados, puede reaccionar más rápido a los cambios aleatorios de posición del objeto y 
capturarlo más efectivamente. 
 
 
 
a) b) 
  
c) d) 
 
Figura 7. Comportamiento de discriminación de controladores en escenarios con ruido ambiente. a) controlador no 
reactivo entrenado con h = 0.2 y objetos alternando su posición horizontal a la mitad de su recorrido. b) controlador 
reactivo y objetos con similar comportamiento al caso anterior. c) y d) Los controladores (no reactivo y reactivo 
respectivamente) se entrenan y evalúan con objetos con un comportamiento de zigzag a partir de la mitad de su 
recorrido. 
 
 
5. Conclusiones 
 
Se analizó la influencia de interferencias externas en el comportamiento de un agente evolucionado 
genéticamente. Se tomó como caso de prueba un modelo usado extensamente en la literatura cual es 
el de discriminación de objetos. Este modelo tiene una complejidad determinada, ya que los agentes 
deben lograr la capacidad de cumplir dos tareas implícitas: captura de algunos objetos y evasión de 
otros.  
Se presentó una serie de experimentos destinados a evaluar el desempeño de los distintos 
controladores en entornos expuestos a diferentes perturbaciones que afecten el comportamiento 
original de los mismos. Los experimentos se organizaron en tres grupos que sometieron a los 
controladores a influencia de ruidos a nivel de sus neuronas; en sus interfaces de entrada y salida; y 
en el ambiente de trabajo. En los experimentos se analizó el desempeño en agentes no reactivos y 
reactivos a fin de obtener resultados en función de la capacidad de memoria del controlador. 
Los controladores reactivos mostraron mejoras en su desempeño en escenarios sometidos a ruido 
neuronal y perturbaciones del ambiente frente a los no reactivos. Esto es, de alguna manera, 
esperable ya que los primeros no almacenan las influencias de los ruidos en su sistema nervioso y 
adaptan (o corrigen) mas rápidamente errores generados en estados anteriores. Por el contrario, los 
controladores no reactivos intentan modelar el comportamiento aleatorio del ruido conjuntamente 
con el aprendizaje del problema de discriminación en desmedro de su desempeño final. 
Sometidos a ruidos en sensores y motores, los controladores mostraron un comportamiento 
aceptable con performances altas que se degradan a medida que aumenta el ruido. En las figuras 6a) y 6-b) se  observa que esta degradación depende más de las perturbaciones en sensores que en los 
motores. Una hipótesis aceptable para este comportamiento es suponer que el ruido en sensores no 
solo afecta la percepción de distancia agente-objeto sino que además perturba la percepción de la 
forma de los objetos confundiendo al agente en la captura/evasión de diamantes y líneas. 
 
 
6.
