Wavelets definidas sobre tetraedrizaciones iregulares resultados preliminares
﻿
This article deals with the problem of multiresolution representation of functions defined on an
irregular tetrahedrized domain Ω ⊂ R3. We have focused our attention to functions that are
piecewise constant on the given tetrahedrization.
Keywords: wavelets, irregular tetrahedrizations, multiresolution representation.
Resumen
Este artículo trata el problema de la representación multirresolución de funciones definidas sobre
una tetraedrización irregular dada de un dominio Ω ⊂ R3. Focalizaremos nuestra atención en
las funciones constantes por tramos sobre la tetraedrización irregular dada.
Keywords: wavelets, tetraedrizaciones irregulares, representación multirresolución.
1 INTRODUCCIÓN
Este artículo trata la representación multirresolución de funciones constantes por tramos
definidas sobre una tetraedrización irregular. Cabe aclarar que el mismo problema para funciones constantes por tramos definidas sobre mallas triangulares irregulares ya fue resuelto en
[6].
Para tal fin se usarán métodos basados en la teoría de wavelets. Brevemente, la idea básica
de las técnicas wavelets es codificar un conjunto de datos como una aproximación gruesa seguida
por una sucesión de coeficientes de detalle que miden el error entre dos aproximaciones sucesivas.
Pero estos métodos suponen que la malla sobre la cual están definidos los datos puede alcanzarse
por una subdvisión recursiva de una malla base, mwdiante la cual se obtiene una sucesión de
mallas anidadas (en términos de la teoría de wavelets esto equivale a obtener un conjunto de
espacios anidados). La estructura jerárquica asociada a estos métodos es una estructura de
árbol dado que cada padre es subdividido en un conjunto de hijos), [10], [3].
Ahora bien las mallas irregulares no pueden obtenerse por medio de una regla de subdivisión
recursiva y por lo tanto la estructura jerárquica que se necesita para trabajar con ellas es más
compleja. En el caso de mallas triangulares irregulares, son ejemplo de este tipo de estructura
jerárquica las triangulaciones de Delaunay y las mallas progresivas, [4], [8]. Dado que en este
caso no es posible aplicar las técnicas waveletes tradicionales, es necesario introducir un nuevo
marco de trabajo: el de las wavelets no anidadas.
2 WAVELETS NO ANIDADAS
La teoría clásica de wavelets está basada en una sucesión de espacios funcionales en los cuales se aproximan sucesivamente los datos. Como en este caso los espacios deben ser anidados,
esta teoría no puede aplicarse al análisis multirresolución de conjuntos de datos definidos sobre
mallas irregulares dado el proceso de subdivisión de tales mallas no conduce a una sucesión
de espacios anidados. Por este motivo, se ha introducido otro marco [5] que permite trabajar con sucesiones no anidadas de espacios funcionales y que ya ha sido aplicado al análisis
multirresolución de conjuntos de datos definidos sobre mallas triangulares irregulares [2].
3 GENERALIDADES SOBRE WAVELETS DEFINIDAS SOBRE
MALLAS TRIANGULARES IRREGULARES
Describiremos brevemente el marco general para construir un análisis multirresolución en el
caso que la sucesión de espacios aproximante obtenida es no anidada. Supondremos todos los
espacios de dimensión finita. Sea {Vn} una sucesión de espacios funcionales tales que:
{Vn} es isomorfo a un subespacio VVñ de {Vn+1}. (1)
Sea {ϕjn} una base de {Vn}. Si se verificara la condición usual de anidamiento {Vn} ⊆
{Vn+1}, la relación entre dos niveles de resolución consecutivos estaría dada por la ecuación de
refinamiento que expresa cada función de escala {ϕjn} en el nivel n como combinación lineal
de funciones de escala {ϕjn+1} en un nivel más fino (n + 1). En el contexto de los espacios no
anidados y debido a la condición (1) existen funciones {ϕϕj n} que forman una base de VVñ isomorfo
a Vn ⊆ Vn+1. La relación entre los niveles n y (n+ 1) está dada ahora en dos pasos: primero se
aplica el isomorfismo, es decir se reemplazan las funciones {ϕjn} por las funciones intermedias
{ϕϕj n} y luego se aplica la ecuación de refinamiento que expresa {ϕϕj n} como combinación lineal
de funciones de escala {ϕjn+1}:
{ϕjn}↔{ϕϕj n} =
∑
i
pijn ϕjn+1. (2)
La ecuación (2) recibe el nombre de ecuación de refinamiento aproximada. La elección de
las funciones intermedias {ϕϕjn} es esencial para el método. Una vez que están elegidas y por lo
quedan determinados los espacios VVñ, se elige el espacio Wn como un complemento del espacio
VVñ, en el espacio más fino Vn+1, es decir:
Vn+1 = VVñ ⊕Wn. (3)
En la literatura de waveletes no anidadas los espacios Vn reciben el nombre de espacios de
aproximación , los VVñ espacios intermedios y los Wn espacios de detalle. Como es usual, las
waveletes {ψjn} son las bases de los espacios Wn y por lo tanto existen coeficientes qijn tales
que:
ψjn =
∑
i
qijnϕjn+1, (4)
y coeficientes aijn, bijn tales que:
ϕjn+1 =
∑
i
aijnϕϕj n +
∑
i
bijnψin. (5)
Sean A, B, P y Q las matrices con coeficientes aijn, bijn, pijn y qijn. Dada una aproximación
fn+1 =
∑
i
xin+1ϕin+1 en Vn+1 la aproximación más gruesa siguiente fn =
∑
i
xinϕin y los
coeficientes de detalle gn =
∑
i
yinψin son calculados de la siguiente manera:
(xin) = A(xin+1) y (yin) = B(xin+1); (6)
la transformación inversa está dada por:
(xin+1) = P (xin) +Q(yin). (7)
Tanto la fórmula de análisis (6) como la de reconstrucción (7) son las mismas que se obtienen
para el caso anidad pero en este último caso están relacionadas por una aproximación en dos
pasos, como sigue:
fn+1 aprox.→ ffñ =
∑
i xni ϕϕñi
isom.↔ fn =
∑
i xni ϕϕñi .
Si bien la elección de las matrices de análisis y síntesis depende de cada aplicación particular, hay algunas condiciones que deben satisfacer estas matrices para asegurar ortogonalidad y
aproximación en el sentido de los mínimos cuadrados. Indicaremos a continuación estas condiciones. Sea Gn la matriz de Gram-Schmidt de la base ϕin (es decir la matriz cuyos elementos
son 〈ϕin, ϕjn〉). Si queremos que fn (aproximación en la resolución n) sea la mejor aproximación
de fn+1 en la norma L2, entonces la matriz de análisis A debe satisfacer la siguiente condición:
A = Gn−1(〈ϕin, ϕjn+1〉). (8)
Una vez que se calculó A de (8), la matriz B puede ser elegida ortogonal a A y ortonormal con
respecto al produco escalar en la base dual de Vn+1:
AGn−1BT = 0, (9)
BGn+1−1BT = I (10)
Las matrices P y Q son elegidas a partir de A y B para asegurar la propiedad de reconstrucción
exacta:
(P Q) =
( A
B
)−1
(11)
Las condiciones: (8), (9), (10) y (11) juntas aseguran que fn es la mejor aproximación en L2
tanto de fn+1 como de la aproximación intermedia ffñ, siendo ffñ la aproximación intermedia
de f(n) de VVñ. En [1] se puede ver un ejemplo de cómo se aplican los resultados anteriores al
análisis multirresolución de una función constante por tramos sobre una triangulación esférica
irregular dada puede verse . Presentaremos a continuación un marco similar al descripto que
nos permitirá representar funciones constantes por tramos definidas sobre una tetraedrización
irregular de un dominio Ω ⊆ R3. Para ello, en primer lugar, describiremos dos técnicas de
simplificación de mallas tetraédricas, sus respectivas operaciones inversas y qué se entiende
por poliedro e influencia asociado a estas técnicas. Luego estaremos en condiciones de aplicar
la teoría de análisis de multirresolución con espacios no anidados a funciones constantes por
tramos definidas sobre una tetraedrización irregular dada. Por último presentaremos un ejemplo
que ilustre los resultados teóricos.
4 TÉCNICAS DE SIMPLIFICACIÓN DE MALLAS TETRAÉDRICAS
En general llamaremos actualización a una modificación de una malla dada que afecta a
dicha malla removiendo o insertando celdas tales como vértices, lados, triángulos y tetraedros.
Hay varias técnicas de este tipo para mallas triangulares irregulares que pueden consultarse en
((5) de multiresolution Tetrahedral meshes). Sin embargo son pocas las técnicas para mallas
tetraédricas irregulares. Una de ellas es la de los modelos progresivos, [7], [9]; otras son el
colapsado de lado completo y el colapsado de medio lado las cuales describiremos a continuación.
Colapsado de lado completo: es un actualización local que consiste en contraer un
lado e con vértices v’ y v” en un vértice v, a menudo el punto medio de e. La malla
alrdedor de e se modifica ya que se reemplazan los vértices v’ y v” por el nuevo vértice
v y los tetredros incidentes en v’ y en v” colpsan en triángulos. La operación inversa del
colpsado de lado completo es la expansión completa de vértice que expande un vértice v
en un lado e con extremos v’ y v”. También puede verse el colapsado de lado completo
como un update que remueve los tetraedros incidentes en v’ y v” y los reemplaza por
nuevos tetraedros incidentes en v. Análogamente, la expansión de vértice puede verse
como un actualización que remueve los tetraedros incidentes en v y los reemplaza por
nuevos tetraedros incidentes en v’ y v”. Llamaremos región de influencia o poliedro de
influencia de un colapsado de lado completo a la colección de todos los tetraedros que son
incidentes en los extremos del lado colapsado.
Colapsado de medio lado: es un actualización local que consiste en contraer un lado
e de vértices v,w en uno de sus extremos, por ejemplo w. La actualización inversa del
colapsado de medio lado es la expansión media de vértice que consiste en expandir un
vértice w en un lado e insertando el otro vértice del segmento e. La región de influencia o
poliedro de influencia del colapsado de medio lado del lado e de vértices v,w en el vértice
w es el conjunto de tetraedros incidentes en v.
Una sucesión de colapsados de medio lado o de lado completo transforma una malla dada en
una malla simplificada (más gruesa) mientras que la correspondiente sucesión de expansión
completa o media de vértices refina la malla original.
5 ANÁLISIS MULTIRRESOLUCIÓN SOBREMALLAS TETRAÉDRICAS IRREGULARES
Como dijimos en la introducción, nos interesa la representación multirresolución de funciones
constantes por tramos definidas sobre mallas tetraédricas irregulares. Para ello necesitaremos
un método de simplificación de esta clase de mallas; nosotros elegimos el colapsado de medio
lado. También debemos definir los espacios Vn, VVñ, Wn y las funciones que los generan para
encuadrarnos en la teoría descripta en la Sección .
5.1 Construcción de mallas y espacios de aproximación.
Suponemos dada una tetraedrización inicial TN de un dominio Ω ⊆ R3 en el cual están
definidos los datos que para nosotros serán funciones de L2(Ω). Aplicando sucesivamente la
técnica de simplificación elegida, se obtienen las mallas T i, i = 0, .., N . Indicaremos con Ci
las funciones constantes por tramos sobre la tetraedrización T i, con Tj i al tetraedro Tj de la
tetraedrización T i y con χTji a su función característica. Es claro que estas funciones forman
una base ortogonal para el espacio Ci.
Las matrices de Gram-Schmidt Gi+1 y Gi son las siguientes matrices diagonales:
Gi+1 = diag(vol(Tjn+1)),
Gi = diag(vol(Tj i)).
Entonces, a partir de la ecuación (8) se obtiene la siguiente matriz local de análisis:
A =
(
vol(Tjn+1 ∩ T ij )
vol(Tj i)
)
.
5.2 Análisis global y síntesis
El análisis global de una función constante por tramos definida sobre una tetraedrización
irregular dada, resulta de la aplicación de las fórmulas locales (6) con las matrices locales de
análisis descriptas en la sección anterior.
6 CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO
En este trabajo hemos presentado wavelets definidas sobre grillas tetraédricas no anidadas,
que permiten la representación de funciones constantes a tramos definidas sobre una tetraedrización irregular dada. Es sabido que es posible utilizar este tipo de representaciones en
computación gráfica para trabajar con diferentes niveles de detalle.
Por lo tanto, como trabajo futuro inmediato, realizaremos la implementación de este tipo
de wavelets para utilizarla en representación de funciones definidas sobre volúmenes.
Al mismo tiempo, estamos estudiando la forma de definir de manera eficiente bases de
wavelets lineales a tramos, continuas, definidas sobre mallas tetraédricas iregulares, de manera
que sea posible representar funciones continuas definidas sobre volúmenes.
AGRADECIMIENTOS
Este trabajo fue parcialmente financiado con fondos del proyecto PGI 24/N020, SECyT,
UNS.
