BPEL una propuesta para el uso de Web Services
﻿
The notion of service is deeply rooted in the world of business.  Service orientation is an organizational 
principle that is applied to business, governmental environments as well as to software. 
A business process is a real-world activity involving a set of logically related tasks that, when 
performed in the appropriate  sequence and according to the correct business rules, produce a business 
outcome. 
Web Services are self-contained, modular business process applications based on industry standard 
technologies. These standards lack the semantics typical of a business process. 
Said semantics may be implemented by means of a language of specification of business processes that 
imposes  restrictions on the services that satisfy them and their behavior. 
BPEL is a language of specification of business processes completely executable that allows for Web 
Services orchestration. 
Keywords: Business Process. Service oriented. Workflow
Resumen 
La noción de servicio tiene profundas raíces en el mundo de los negocios. La orientación a servicios es 
un principio organizacional que se aplica a los negocios, a los entornos gubernamentales y también al 
software. 
Un proceso de negocio es una actividad del mundo real que consiste en un conjunto de tareas 
lógicamente relacionadas, que cuando se realizan en la secuencia apropiada y siguiendo las reglas del 
negocio, producen una salida válida para el negocio. 
Los Servicios Web son procesos de negocio modulares y autocontenidos que se basan en tecnologías 
de estándares de la industria. Estos estándares carecen de la semántica propia del proceso de negocio.
Un lenguaje de especificación de procesos de negocio que imponga restricciones acerca de los servicios 
que los satisfacen y su comportamiento, es capaz de otorgar dicha semántica. 
BPEL es un lenguaje de especificación de procesos de negocio completamente ejecutable que otorga 
orquestación a los Servicios Web. 
Palabras Clave: Proceso de Negocio. Orientación a Servicio. Workflow 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
306
1. INTRODUCION
Un proceso de negocio es una actividad del mundo real que consta de un conjunto de tareas 
lógicamente relacionadas, que cuando se realizan en la secuencia apropiada y siguiendo las reglas del 
negocio, producen una salida válida para el negocio (realizar un pago, realizar una extracción de 
efectivo de una cuenta bancaria, etc.) 
BPM (Business Process Management) es el nombre de un conjunto de sistemas de software, 
herramientas y metodologías enfocadas hacia la manera en que las organizaciones identifican, 
modelizan, desarrollan, distribuyen y gestionan tales procesos de negocios. 
Entre las soluciones BMP conocidas se cuentan desde los workflow hasta los servicios de orquestación 
Web modernos. 
SOA (Service Oriented Architecture) basado en Servicios Web, ayudan a alcanzar el objetivo de BPM 
más rápida y fácilmente. 
Desde el punto de vista opuesto, BMP simplifica el problema de cómo combinar la ejecución de 
múltiples Servicios Web para resolver un caso de negocio particular. 
BPM aísla no solamente el proceso respecto de los datos sino que explicita el flujo del mismo y permite 
separarlo de la forma en que se ejecuta. Esta característica hace que BPM tienda a adoptarse como 
metodología para conceptualizar problemas más allá de lo tecnológico.  
En los orígenes de la ciencia de la computación todo el énfasis estuvo puesto en desarrollar sistemas 
que automaticen tareas que se hacían manualmente. Este era suficiente desafío. 
La tendencia hoy es hacia un paradigma orientado a procesos, donde las aplicaciones deben cubrir la 
actividad global de la empresa y las herramientas son los BPMS (Business Process Management 
Sistemas o Sistemas de Gestión de Procesos de Negocio. 
Los Servicios Web son procesos de negocio modulares y autocontenidos que se basan en tecnologías 
de estándares de la industria, pero ninguno de estos estándares les otorga semántica de negocio. [4]  
Para otorgar esta semántica es necesario especificar restricciones acerca del uso de las operaciones de 
de los Servicios Web y su comportamiento, es decir, especificar procesos de negocio. 
BPEL (Business Process Execution Language) es un lenguaje de especificación para representar flujos 
de procesos de una manera adecuada para que una máquina BPEL  pueda leerla e interpretarla. Es decir 
es un lenguaje de especificación completamente ejecutable. 
Este trabajo plantea una visión integradora de varios conceptos tecnológicos y no tecnológicos a la luz 
de construir soluciones que sean capaces de explicitar el conocimiento del problema, sean declarativas 
y puedan  absorber mas rápida y fácilmente los cambios del mundo real. 
2. ORIENTACION A SERVICIOS Y LOS PROCESOS DE NEGOCIO 
La noción de servicio tiene profundas raíces en el mundo de los negocios. La orientación a servicios es 
un principio organizacional que se aplica a los negocios, a los entornos gubernamentales y también al 
software. Para comprenderlo, basta revisar el tipo de servicios que el mundo empresarial y de gobierno 
presta a clientes, ciudadanos y socios y como los prestan. 
Es claro entender el mundo empresarial y de gobierno con la orientación a servicios. Ellos prestan 
permanentemente servicios como por ejemplo: bancos, agencias de viajes, agencias de seguro, 
supermercados, oficinas legales, hospitales, transporte, policía, etc. 
Las formas de distribución de servicios se pueden clasificar según la siguiente taxonomía [3]: 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
307
• Distribución mediante humanos: un agente humano es quien se involucra en la distribución 
del servicio.  
• Auto – Distribución: el cliente,  ciudadano o socio obtiene el servicio usando algún sistema 
automatizado. 
• Distribución sistema a sistema: el servicio es automáticamente realizado involucrando 
generalmente a dos o más sistemas de cómputos. 
Cualquier servicio, aun el más simple, puede definirse usando las tres formas de distribución. Se 
plantea como ejemplo verificar el estado de un vuelo en una línea área. 
1- El pasajero llama a la compañía aérea y consulta el estado de su vuelo proveyendo el numero de 
vuelo (distribución mediante humanos) 
2- El pasajero entra a la pagina Web de la línea aérea y busca el estado de su vuelo proveyendo el 
numero de vuelo (auto-distribución) 
3- La línea aérea notifica automáticamente al pasajero del cambio de estado del vuelo vía mail o 
vía la página Web (según preferencias) y reprograma el alquiler de auto que había realizado el 
pasajero considerando la demora (distribución sistema a sistema) 
El desarrollo orientado a servicios ha sido adoptado por la industria del software como complementario 
al orientado a objetos, orientado a procesos, orientado a mensajes y orientado a base de datos. 
La orientación a servicios a nivel empresarial en los sistemas de información es una tendencia y en ella 
convergen las siguientes tecnologías claves: 
• XML como es un formato de datos independiente y común entre plataformas, lenguajes de 
programación, ambientes de desarrollo y sistemas operativos. 
• Servicios Web como tecnología basada en XML para pasaje de mensajes, descripción de 
servicios, descubrimiento y características extendidas. 
• SOA como una metodología para interoperabilidad y reuso de aplicaciones en IT (Information 
Tecnology o Tecnología de la Información) con un fuerte foco en los procesos más que en las 
estructuras de datos. 
• BPM como un conjunto metodologías y tecnologías para automatizar los procesos de negocio  
Cada una de estas tecnologías tiene su fortaleza propia pero combinadas definen una plataforma 
completa para obtener los beneficios de la orientación a servicios y dar paso a la evolución de los 
sistemas IT. 
La Tabla 1 plantea los beneficios de la orientación a servicios, describiendo cada uno y ejemplificando 
el aspecto de aplicación del mismo. 
Tabla 1 – Beneficios de la orientación a servicios 
Beneficio Definición Aplicabilidad 
Reusabilidad Creación de nuevos servicios usando 
otros 
La reusabilidad es una característica 
que acelera el desarrollo y facilita el 
mantenimiento. 
Eficiencia Creación de nuevos servicios y 
nuevas aplicaciones combinando 
otros 
Un servicio se define por los 
mensajes que intercambia con otros 
servicios más que por los métodos 
que firma. [3] 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
308
Bajo acoplamiento 
tecnológico 
Capacidad de modelar servicios 
independientes de su ambiente de 
ejecución 
Los servicios poseen un nivel de 
abstracción superior que el de un 
objeto ya que es posible mapearlo a 
un lenguaje orientado a procesos 
(COBOL, PL/1) o a un sistema de 
cola de mensajes (JMS o MSMQ) o 
a un sistema orientado a objetos 
(J2EE o .NET). 
División de 
responsabilidades 
La gente de negocios se concentra en 
los aspectos del negocio y que la 
gente técnica se concentra en los 
aspectos tecnológicos 
La creación del servicio trata con la 
complejidad de la tecnología 
subyacente sobre la que servicio 
estará implementado. 
El consumo del servicio ensambla 
nuevas aplicaciones y flujos de 
procesos de negocio, asegurando que 
los datos y flujos reflejen los 
requerimientos operacionales del 
negocio. 
3. CONCEPTOS DE SOA 
SOA es un estilo de diseño que guía todos los aspectos de crear y usar servicios de negocio a través de 
su ciclo de vida, definiendo y proveyendo una infraestructura de IT que permita que diferentes 
aplicaciones intercambien datos y participen en procesos de negocios en forma independientes de 
lenguajes, sistemas operativos y sistemas de red subyacentes. 
Los grandes objetivos de SOA tienen que ver con: 
• Ayudar a alinear las capacidades de la IT con los objetivos del negocio 
• Proveer una infraestructura técnicamente ágil para responder fácil y rápidamente a los cambios 
de requerimientos. 
El éxito de SOA radica en determinar el diseño y funcionalidad correcta de los servicios dentro de una 
librería de servicios reusables que puedan ser combinados y alineados para responder a las 
características operacionales del negocio.  
El concepto de separar la interfase de su implementación ya fue introducido por las tecnologías J2EE, 
CORBA y COM. El aporte de SOA es lograr una separación limpia y completa separando la 
descripción del servicio de su implementación, básicamente interpretando un archivo XML y esta 
capacidad es parte de los conceptos y tecnologías que aportan los Servicios Web. 
Además, un servicio es un elemento de alta disponibilidad y otorga un grado de especialización en la 
solución de los problemas que contribuye a manejar mejor la complejidad. 
Retomando el concepto de división de responsabilidades planteados en el apartado anterior, existen dos 
perspectivas desde donde comprender el concepto de servicio: 
• Desde la perspectiva de negocio, los servicios son activos de la IT que corresponden a 
actividades de negocio del mundo real o funciones de negocio reconocidas que pueden 
accederse de acuerdo a  políticas establecidas. 
• Desde la perspectiva técnica, los servicios son unidades de granularidad gruesa, activos de la IT 
que tienen interfases bien definidas y separadas de la implementación. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
309
Este concepto en SOA se denomina “abstracciones a nivel de servicio” porque es capaz de tratar 
exclusivamente con los servicios y además definir todos los elementos del mismo. 
La figura 1, muestra gráficamente lo enunciado [3].
      
      
GUI           
      
PROCESOS           
      
SERVICIOS           
      
COMPONENTES           
      
DATOS DE 
NEGOCIO           
      
D
EF
IN
IC
IO
N 
DE
 
IN
TE
R
FA
CE
S 
M
O
D
EL
O
S 
D
E 
D
AT
O
S 
M
O
DE
LO
 D
E 
IN
TE
R
AC
CI
O
N 
M
O
D
EL
O
 
D
E 
SE
G
UR
ID
AD
 
M
O
DE
LO
 D
E 
G
ES
TI
O
N 
Figura 1. Abstracciones a nivel de servicio 
En esta figura se pone en contexto a los servicios y su nivel de abstracción. Las filas representan los 
niveles existentes en cualquier arquitectura empresarial. Las columnas son los cortes transversales que 
se aplican a los distintos niveles. 
SOA trata exclusivamente con el nivel de servicio. Por ello, si bien el modelo se seguridad atraviesa 
todos los niveles y trata con la seguridad en todos sus aspectos (desde el acceso al medio físico hasta el 
control de acceso, pasando por el manejo de palabras claves) está claro que SOA trata solamente con 
los aspectos de seguridad vinculados al servicio. 
4. CONCEPTOS DE BPM 
Un proceso de negocio es una actividad del mundo real que consiste de un conjunto de tareas 
lógicamente relacionadas que si se realizan en la secuencia apropiada y de acuerdo a las reglas de 
negocio correctas, producen una salida de negocio. 
BPM determina la manera en que una organización puede identificar, modelar, desarrollar, distribuir y 
administrar sus procesos de negocio, incluyendo aquellos procesos que involucran sistemas de IT e 
interacción humana. 
BPM tiene sus raíces en el workflow y ha progresado sobre los sistemas de orquestación de WS (Web 
Services o Servicios Web) actuales. 
Los objetivos y beneficios de BPM son: 
- Reduce las errores de obstrucción entre requerimientos de negocio y los sistemas de IT ya que 
los usuarios de negocio modelizan los procesos y luego el departamento de IT provee la 
infraestructura para ejecutarlos. 
- Incrementa la productividad de los empleados 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
310
- Incrementa la flexibilidad y agilidad corporativa separando la lógica del proceso de otras reglas 
de negocio. Esto absorbe mejor los cambios en los requerimientos. 
- Reduce los costos de desarrollo con lenguajes de programación grafica de alto nivel. 
La automatización de los procesos de negocio incluye la automatización y rastreo de procesos de 
negocio, durante el cual los documentos y/o tareas circulan entre los participantes para accionar según 
un conjunto de reglas preestablecidas. 
Los sistemas de IT implementan procesos de negocio, sin embargo BPM, al separar la lógica de 
negocio de la reglas, esta explicitando las mismas.
4.1. BPM Systems 
BPM es la disciplina para definir, administrar y ejecutar procesos de negocio como un activo 
corporativo. 
BPMS proveen la tecnología que implementa uno o más de estas funciones centrales. 
Muchos BPMS proveen una herramienta de modelizacion que permite que los procesos se definan 
como un grafo donde los nodos representan la tarea y los arcos el flujo de control y dependencias de 
tareas. 
Un BPMS debe proveer: 
- Modelizacion de procesos: permite capturar los requerimientos de negocio en su etapa inicial y 
ponerla disponible durante el resto del proceso de desarrollo 
- Ejecución de procesos: la maquina de ejecución de procesos de la suite BPM importa el 
proceso modelado (definido usando BPEL) y luego ejecuta y administra las instancias de 
procesos para alcanzar los requerimientos operacionales. 
- Monitoreo de procesos: esta capacidad incluye ver el resumen de los procesos en ejecución, de 
los completados, ver estados de procesos, suspender y reanudar procesos, dar alertas y reasignar 
procesos. 
- Monitorear la actividad de negocio: (BAM Business Activity Monitoring) analiza los eventos 
generados por la actividad de negocio y permite dar metricas. 
Planteadas estas características esta claro que si bien WS-BPEL es vital en la pila de WS, no puede 
verse como una solución BPM completa para WS. WS-BPEL es un lenguaje para representar flujos de 
procesos de una manera adecuada para que una maquina WS-BPEL pueda leerla e interpretarla. WSBPEL no pretende direccionar o estandarizar ningún otro aspecto de una solución BPM. 
5. CONCEPTOS DE SERVICIOS WEB 
Los Servicios Web son una nueva generación de aplicaciones Web. Son componentes de software 
autocontenidas, autodescriptivas y modulares que pueden ser accedidas, localizadas e invocadas desde 
cualquier lugar sobre la Internet [1]. Dan soporte a la prestación de servicios entre sí y también al 
descubrimiento de dichos servicios Se construyen sobre estándares como UDDI, WSDL y SOAP. 
Los Web Services son: 
• Publicados y localizados vía UDDI (Universal Description, Discovery and Integration).  
• Descriptos usando WSDL (Web Service Description Language). 
• Invocados vía SOAP (Simple Object Access Protocol) sobre HTTP. 
Por último, con XML (extensible markup language) como lenguaje de descripción de datos se 
obtiene la interoperabilidad necesaria ya que el mismo es independiente de las tecnologías, las 
plataformas y la representación física de los datos. 
Un SOA basado en Web Services tiene la siguientes ventajas: 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
311
• Está basado en estándar (no propietario) 
• Provee interoperabilidad de soluciones 
• Soporta integración intra-organización, a través de la organización y entre organizaciones. 
5.1. Plataforma Web Services 
La plataforma WS esta basada en estándares que son neutrales a productos, tecnologías y middleware 
que pueden integrar servicios usando una variada gama de productos, plataformas, tecnologías y 
middleware. 
Los elementos claves que componen la plataforma son: 
- Contrato de servicio: interfase no ambigua y bien definida en WSDL. 
- Repositorio de contratos de servicio: una base de datos para almacenar, buscar y versionar 
servicios.  
- Registracion y búsqueda (lookup): es un servicio de nombres para ubicar “instancias “ de 
servicio y recursos en ejecución. Se diferencia del punto anterior es que aquel es estático y este 
dinámico. 
- Nivel de servicio de seguridad: incluye autenticación, control de acceso, contexto de 
autorización, firma, privacidad, integridad y no-repudio. (no se trata de seguridad a nivel de 
aplicaciones sino de servicios) 
- Nivel de servicio de gestión de datos: repositorio XML para almacenar y administrar 
representaciones de datos a nivel de negocio. Si se construye independiente del contrato de 
servicio, este repositorio puede incluirse en documentos XML usados para validación de datos, 
transformación, maquina de reglas, etc. 
- Nivel de servicio de comunicación: soporta múltiples patrones de comunicación e interacción 
usando SOAP. 
- Nivel de servicio de calidad: alta confiabilidad, ordenamiento de mensajes, garantía de 
distribución, manejo transaccional, alta disponibilidad (clustering, auto recuperación, balanceo 
de carga, hot-deployment) 
- Nivel de servicio de gestión: soporte de distribución, inicio, detención y monitoreo de servicio.  
Entre los principios fundamentales de un WS existen dos puntos contrapuestos: por un lado se define al 
servicio como un elemento mínimo, pequeño y simple y por otro se le pide absorber gran parte de la 
complejidad de las aplicaciones (single sign.-on, control de acceso basado en roles, log de auditoria, 
mensajes confiables y manejo transaccional) 
Este es el verdadero compromiso de construcción de la plataforma. 
6. BPM, SOA Y WEB SERVICES: VISIÓN COMBINADA 
Muchas organizaciones tienen varias capas de aplicaciones y tecnología casi todas de naturaleza standalone, donde es difícil compartir información por diferencias de plataformas, modelos de datos, etc. 
SOA y WS introduce el concepto de nivel de servicio que consiste en proveer una capa más de 
servicios de negocio alineados a un dominio de negocio. Estos servicios pueden compartirse 
transversalmente entre dominios. La plataforma de WS permite definir y utilizar estos servicios 
independientemente de aplicaciones y tecnología. 
El nivel de servicio provee: 
• funcionalidad de alta granularidad que mapea tareas de negocio en procesos de negocio 
• los contratos de servicio otorgan una interfase bien definida y no ambigua para acceder a los 
servicios 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
312
• el registro y descubrimiento de servicios asegura que el nivel de proceso de negocio pueda 
ubicar dinámicamente el servicio necesario 
• el nivel de servicio de modelo de datos se define sobre el dominio del negocio independiente de 
modelo subyacente. XML es el formato canónico para intercambio de información. 
• la seguridad provee single sign-on y asegura el control de acceso 
BPM sin nivel de servicio es complejo y frágil. Complejo porque se debe acceder directamente 
a las aplicaciones existentes usando interfases ad-hoc para cada caso. Es frágil porque al estar tan 
ligado a las aplicaciones, cualquier cambio en ellas impacta en la interfase. 
7. GESTIÓN DE PROCESOS DE NEGOCIO Y WEB SERVICES: WS-BPEL 
Los WS son procesos de negocio modulares y autocontenidos que se basan en tecnologías de 
estándares de la industria: WSDL para describir, UDDI para darse a conocer y SOAP para 
comunicarse. Sin embargo, ninguno de estos estándares otorga semántica de negocio a los WS [4]  
Para otorgar esta semántica falta especificar restricciones acerca del uso de las operaciones de la 
colección de WS y su comportamiento. Esto equivale a especificar procesos de negocio. 
BPEL para WS permite especificar como los procesos de negocio se relacionan con los WS. 
Los procesos de negocio especificados con BPEL son completamente ejecutables y portables. 
Un proceso de negocio BPEL interopera con los WS de sus pares, aun si los WS no están 
implementados con BPEL. 
Un proceso BPEL se expone como servicio definido con WSDL y es invocado por otro WS. 
7.1. Definiciones 
Los procesos de negocio especificados vía BPEL  prescriben el intercambio de mensajes entre WS. 
Estos mensajes son mensajes WSDL. Algunos de estos mensajes pueden incluirse en lo que se 
denomina “contexto de negocio” de los procesos de negocio. Este contexto es un conjunto de mensajes 
WSDL llamado “contenedor” y representa los datos que son importantes para la correcta ejecución del 
proceso de negocio, por ejemplo decisiones de ruteo. Es habitual que este contexto de negocio requiera 
persistencia. 
La idea de “contenedor” se asocia a cada tarea en el flujo, cada una tiene un esquema de definición. En 
correspondencia a un “contenedor”  hay un mensaje. Un “contenedor”  es un WS con información 
adicional acerca de cómo procesar el mensaje e indica cual es el próximo paso a dar. 
Entre las tareas básicas para crear composiciones de WS se encuentran: 
• Invocar tareas por parte de los procesos de negocio y mediante modelos de interacción one-way 
o request/reply. 
• Recibir tareas bloqueando las mismas en espera de arribos. 
• Responder tareas mediante el envío de mensajes de respuesta por parte de los los procesos de 
negocio. 
• Esperar tareas estableciendo tiempos de espera para los procesos. 
• Asignar tareas mediante la copia datos desde un lugar a otro 
• Lanzar tareas en forma asincrónica, por ejemplo, cuando ocurre un error 
• Terminar tareas de una instancia de orquestación entera. Las tareas estructuradas se usan para 
combinar las anteriores en procesos complejos 
• Secuenciar tarea, dando un orden de ejecución. 
• Intercambiar tareas seleccionando una rama de la lógica condicional 
• Bloquear y esperar por un mensaje 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
313
• Definir un grupo de tareas que se ejecuten repetidamente, estableciendo lazos repetitivos. 
• Establecer un conjunto de pasos a ejecutar en paralelo 
Las “actividades” en BPEL son las actividades que se llevan a cabo dentro del proceso de negocio. 
Los “manejadores de falla” permiten atrapar y tratar errores. BPEL provee mecanismos de 
recuperación de errores. 
Un “alcance” es una actividad estructurada que permite agrupar actividades. Además permite definir un 
contexto de ejecución común para sus conjuntos de actividades. 
Las acciones que requieren deshacer actividades completas se denominan “manejadores de 
compensación”. 
BPEL, a través del mecanismo de alcance define un conjunto de actividades que deben ser deshechas 
ante una situación de error. Tales conjuntos de actividades so una unidad lógica de trabajo o 
transacción. La diferencia con las transacciones de una BD es que estas son cortas y establecen 
cerramientos (“locking”) de los recursos. Las transacciones en BPEL pueden ser mas largas, no se 
establecen cerramientos y se utilizan las acciones de compensación para cumplir con las propiedades 
ACID (Atomic, Consistency, Isolation, Durability) 
Las aplicaciones creadas con BPEL están basadas en procesos. Se divide la aplicación en dos niveles 
claramente separados: el nivel superior de los procesos de negocio escritos en BPEL y que representan 
el flujo de la lógica de aplicación, mientras que a nivel inferior, los WS representan la funcionalidad 
lógica de la aplicación. 
Durante su tiempo de vida, la instancia del proceso de negocio mantiene conversaciones con su 
“partener”. En este caso se requiere un mecanismo a nivel de aplicación que aparee mensajes con 
conversaciones. BPEL dirige los escenarios de correlación dando un mecanismo declarativo para 
especificar conjuntos de correlación.  
Se puede tener dos visiones de BPEL: por un lado puede verse como un script XML que una maquina 
de procesos de negocio ejecuta. Pero por otro lado puede verse como un lenguaje de intercambio, o sea 
la maquina de procesos de negocio permite convertir un lenguaje propietario a BPEL y viceversa. 
7.2. Orquestación y coreografía 
Los conceptos de orquestación y coreografía son usados para describir dos enfoques que permiten 
componer los Servicios Web. 
La orquestación impone el orden y el ritmo individual a un conjunto de WS del mismo modo que un 
director de orquesta ordena a los músicos.  
La coreografía define el comportamiento variado entre los WS, de la misma manera que un coreógrafo 
dirige a los bailarines en un baile coreográfico para que realicen su tarea en un espacio e interactuando 
entre si. 
BPEL se enfoca sobre la orquestación y la composición de servicios individuales y puede usarse para 
dirigir la interacción a través límites empresariales.  
Se puede decir que BPEL “orquesta” los Servicios Web.
8. CONCLUSIONES 
En el presente trabajo se puso énfasis en obtener una idea conceptual de distintas tecnologías y 
metodologías con el fin de obtener una visión convergente de las mismas. 
Por un lado, esta claro que la industria del software esta dando un giro hacia las metodologías más 
formales que capturen mejor el conocimiento del negocio y que además sean fáciles de implementar, 
más declarativas y fundamentalmente adaptables a los cambios. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
314
Desde lo tecnológico el concepto de servicio como elemento siempre disponible, autocontenido y con 
capacidad de ejecución es también una nueva tendencia. 
La convergencia de estos enfoques es exitosa si contamos con un elemento que aglutine los conceptos 
enunciados y que además permita construir soluciones que puedan expresarse, ejecutarse y modificarse 
en el mismo lenguaje y con la misma metodología. 
BPEL surge como una propuesta de uso de Servicios Web y además como el lenguaje de especificación 
de procesos de negocio netamente declarativo con capacidad de absorber conocimiento implícito, 
explicitándolo.  
Se puede tener dos visiones de BPEL: por un lado puede verse como un script XML que una maquina 
de procesos de negocio ejecuta. Pero por otro lado puede verse como un lenguaje de intercambio, o sea 
la maquina de procesos de negocio permite convertir un lenguaje propietario a BPEL y viceversa. 
Es de interés continuar con trabajos futuros que completen las visiones posibles de BPEL y elaboren 
una evaluación de posibles herramientas que plasmen los conceptos aquí enunciados. 
9.
