Aspectos de Gobernabilidad Electrónica aplicados a Sitios Web Municipales
﻿
 
Assuming that one of the aims of the municipality’s web sites is to increase the quality of service offered to 
their citizens, this paper analyzes the aspects that will allow those sites to get a more effective approach to 
their citizens. Taking as a premise the intuition (as analogy of the subjects already known with those that will 
be known), this analysis wants to establish similarities and differences on web sites’s design and 
functionality. National and international norms, regulations and publications are taken as a basis, in order to 
determine the most important aspects to perform the analysis. Finally, some aspects that have not been found 
in the quoted sources, were included, according to the needs, capabilities and restrictions of the studied 
communities. The relevance level of each aspect is determined from different points of view. The analysis of 
the web sites, considered in the investigation, allows watching if these sites fulfill the aspects. The use of 
automatic validation tools, internationally recognized, contributes with the evaluation of some of the aspect’s 
fulfillment. This information allows building a weighed scale to determine the level of e-Government 
reached by each of the municipality’s web sites which are the subject of this research. 
 
Keywords: eGovernment, Municipality, Design, Friendly, Functionality, Accessibility, Usability. 
 
 
Resumen 
 
Asumiendo que uno de los objetivos de los sitios web municipales es incrementar la calidad de los servicios 
prestados a sus ciudadanos, este paper analiza los aspectos que permitirán a estos sitios, alcanzar un grado de 
acercamiento más efectivo con dichos ciudadanos. Tomando como premisa la intuición (como analogía entre 
lo ya conocido, con aquello próximo a conocer) este análisis busca establecer similitudes y diferencias en el 
diseño y funcionalidad de los sitios web. Normas, regulaciones y publicaciones nacionales e internacionales 
fueron tomadas como base para determinar los más importantes aspectos para realizar el análisis. 
Finalmente, algunos aspectos no encontrados en los sitios mencionados, fueron incluidos, de acuerdo a las 
necesidades, capacidades y restricciones de las comunidades estudiadas. El nivel de relevancia de cada 
aspecto está determinado desde diferentes puntos de vista. El análisis de los sitios web considerados en la 
investigación, permite observar en que medida cumplen con dichos aspectos. El uso de herramientas de 
validación automática, internacionalmente reconocidas, contribuye a la evaluación del cumplimiento de 
algunos de los aspectos considerados.  Esta información permite construir una escala ponderada  para 
determinar en que medida los sitios analizados favorecen el acceso de la comunidad a conceptos de 
Gobernabilidad Electrónica. 
 
Palabras Claves: Gobernabilidad Electrónica, Municipios, Diseño, Amigabilidad, Funcionabilidad, 
Accesibilidad, Usabilidad 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
282
1  INTRODUCCIÓN 
 
El desconocimiento tecnológico de gran parte de la población conforma una barrera muy difícil de 
superar cuando se mencionan términos tales como Conectividad, Internet, Banda ancha, entre otros. 
Muchas comunidades viven en un aislamiento tecnológico y continúan realizando innumerables 
gestiones en forma presencial que implican largas colas y viajes, ya que su desconocimiento 
conforma una barrera muy difícil de superar. Muchos de aquellos que se aventuran a las redes por 
curiosidad o motivación se encuentran con múltiples interfaces, conectividad de muy diversos tipos, 
páginas muy distintas y en muchos casos poco claras con lo cual su inquietud se transforma en 
desconcierto. En este entorno en Argentina se comienza a considerar la gobernabilidad electrónica 
como una herramienta que simplifique la vida de los ciudadanos. 
 
Resultaría mucho más simple para aquellos que no están habituados a navegar por la Web, 
encontrar siempre los menúes en el mismo lugar, contar con un mapa de sitio para ver si la 
información que se requiere se encuentra o no alojada en dicha página entre otras características. 
Toda vez que los sitios cumplieran con un estándar sería más sencillo encontrar en ellos más 
rápidamente la información requerida. Los estándares de diseño posibilitan hacer una analogía entre 
los conocimientos adquiridos en el manejo de un software, con otro que se esté viendo por primera 
vez, permitiendo al usuario no experimentado tener conocimientos básicos de manejo inicial del 
software desconocido. La baja observancia de estándares en los sitios web, donde el afán por lo 
innovador ha dejado de lado la importancia de los mismos, dificulta el acceso a los ciudadanos. Los 
sitios gubernamentales deberían, tener una misma apariencia y cumplir con normativas que serán 
imprescindibles al momento de utilizar Internet para materializar de forma efectiva gobernabilidad 
electrónica. 
 
Bajo nuestra premisa: “Cumplir con estándares de diseño, centrados en el usuario ayuda a la 
analogía de lo ya conocido con lo próximo a conocer, reduciendo los tiempos de búsqueda e 
incrementando la amigabilidad de un sitio web”, nos proponemos los siguientes objetivos: 
 
• Centrar el estudio en los sitios web desarrollados por los municipios del conurbano 
bonaerense. 
• Analizar los estándares existentes en Argentina y otros países. 
• Analizar las páginas de los municipios a fin de poder establecer tópicos que mejoren la 
calidad de los sitios Web. 
• Proponer una plantilla cuantificable sobre aspectos a tomar en cuenta en el diseño de sitios 
orientada a funcionalidad, amigabilidad, usabilidad, accesibilidad y veracidad. 
2  EJE CENTRAL DEL TRABAJO 
 
Nos proponemos evaluar en que grado los sitios web de los municipios del conurbano bonaerense 
(ver Figura 11) cumplen con distintos aspectos contenidos en los conceptos básicos que interactúan 
para lograr la calidad del mismo. 
 
 
 
 
 
                                                          
1 Mapa obtenido de:  http://www.ic.gba.gov.ar/regionesculturales/r_conurbano.htm 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
283
  
Figura 1: Municipios del Conurbano Bonaerense 
 
Los conceptos que contribuyen a la calidad de un sitio web y que se han tomado en cuenta para 
realizar el análisis sobre los sitios objeto de estudio son los siguientes: 
 
a. Funcionalidad: Entendemos por funcionalidad a la propiedad de facilitar al vecino del municipio 
el acceso a servicios tales como: información, trámites, pagos, estado de su deuda, etc., sin 
necesidad de presentarse personalmente en las oficinas municipales o locales de pago, 
permitiéndole ahorrar al vecino y al municipio, tiempo, dinero y esfuerzo. Por lo cual nuestra 
visión de los sitios web está orientada por el “Diseño Centrado en el Usuario”. 
 
b. Amigabilidad: El usuario debe poder fácilmente navegar por el sitio Web sin tomar en cuenta su 
nivel de experiencia. El lenguaje de comunicación debe resultar muy simple con un diseño que 
permita acceder a los contenidos más consultados de forma sencilla. 
 
c. Usabilidad: Calidad de la experiencia del usuario cuando interactúa con un producto o sistema.  
La norma ISO 9241-11 [9] la define como: “La propiedad de un producto de ser usado por un 
usuario para alcanzar metas específicas con efectividad, eficiencia y satisfacción, dentro de un 
contexto de usuario particular”. La norma ISO 13407[10] caracteriza al diseño centrado en el 
usuario mediante: 
• la participación activa del usuario y el claro conocimiento de los requerimientos 
usuario y tarea. 
• una apropiada localización  de la función entre el usuario y la tecnología. 
• la iteración del diseño de soluciones. 
• el diseño multidisciplinario. 
 
La usabilidad puede ser medida mediante numerosos aspectos tales como: efectividad, 
eficiencia, satisfacción, facilidad para ser aprendido, permanencia en la memoria, frecuencia y 
severidad de los errores. 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
284
d. Accesibilidad: Es la posibilidad que un producto o servicio web pueda ser accedido y usado por 
el mayor número posible de personas, indiferentemente de las limitaciones propias del individuo 
o de las derivadas del contexto de uso. 
 
e. Veracidad: Los sitios gubernamentales no deben tener aclaraciones de deslinde de 
responsabilidad sobre la información propia. Lo consignado debe ser de carácter informativo 
(actualizado, verídico y de relevancia para quién ingresa al sitio). 
 
Tomando en cuenta estos criterios se evalúan que aspectos están contemplados por los estándares 
oficiales (nacionales e internacionales) que sean de aplicabilidad para analizar el cumplimiento de 
los mismos en los sitios web municipales. Con posterioridad se analizan publicaciones extranjeras a 
fin de tomar en cuenta aspectos no contemplados por las normativas precedentes y que tengan 
aplicación en los sitios de estudio. Concluido el análisis mencionado y en base a la experiencia 
aportada por la investigación, el equipo incorporó criterios de relevancia que deben ser tomados en 
cuenta en los sitios que nos ocupan (ver figura 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Basamento para analizar los aspectos que deberían considerar los sitios municipales 
 
Los municipios de Ezeiza, Lanús, Marcos Paz, Merlo y San Vicente, que hasta el momento no 
cuentan con una página municipal oficial, han sido descartados del conjunto de las localidades a 
evaluar. 
3 DEFICIENCIAS ENCONTRADAS 
 
A continuación se presentan las principales falencias encontradas en los sitios analizados: 
• Inexistencia de ayuda en línea (88%) 
• No se cuenta con un mapa de ubicación geográfica (75%) 
• Sin posibilidad de búsqueda de información interna del sitio (50%) 
• Ausencia de un mapa de sitio (50%) 
• Los datos municipales básicos para el contribuyente no se informan en el sitio (46%) 
• Presentan solo búsquedas simples (39%) 
• Ausencia de un formulario de contacto (38%) 
 
Más  información sobre deficiencias, porcentajes y comentarios puede consultarse en [6] 
Al analizar los dominios de los sitios en estudio, se observa que el 65% de ellos tienen por dominio 
el nombre del municipio, lo cual permite al usuario acceder sin utilizar un buscador. Cabe destacar, 
que salvo en el caso de Luján en el cual el dominio “lujan.gov.ar” está destinado a presentar 
información turística y tiene enlace con el sitio de la municipalidad que se encuentra cargado como 
página secundaría dentro de dicho dominio, en el resto de los casos, los dominios del tipo 
Propuestas del grupo de trabajo, específicas
para este tipo de sitios, no contempladas por
los estándares ni por las publicaciones.
Publicaciones científicas internacionales 
Análisis de aspectos de diseño
aplicables en los sitios web
gubernamentales nacionales (en
particular en los municipales) 
ONTI 
W3C 
Estándares 
A nivel internacional
A nivel nacional
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
285
“NombreDeLaLocalidad.gov.ar” no son utilizados actualmente con lo cual al no estar reservados 
para otros fines podrían haberse elegido dichos dominios. La pregunta que queda entonces 
planteada es: ¿Por qué algunos municipios han optado por dominios tales como msm en vez de 
sanmiguel.gov.ar ó miituzaingo en vez de ituzaingo.gov.ar? 
 
Dominios no concordantes con el nombre del partido:  Avellaneda, Hurlingham, Ituzaingo, José 
Clemente Paz, Luján, Presidente Perón, San Miguel, Vicente López. 
4 CUMPLIMIENTO DE LAS NORMATIVAS 
4.1 W3C 
 
W3C2 (World Wide Web Consortium), es un consorcio internacional que tiene por objetivo llevar a 
Internet al máximo potencial desarrollando estándares y guías que aseguren el crecimiento a largo 
plazo de la web. Fue creado el 1º de octubre de 1994 por Tim Berners-Lee en el MIT 
(Massachusetts Institute of Technology que es una de las principales instituciones de Estados 
Unidos dedicadas a la docencia y a la investigación, especialmente en ciencia, ingeniería y 
economía). W3C propone todos los aspectos formales que son explicados en el apartado 4.2 (por 
surgir de la organización nacional que rige los sitios web argentinos) y agrega los siguientes tres 
aspectos: cumplimiento de HTML 4.01, accesibilidad desde dispositivos móviles y ayuda para 
manejo sin mouse (solo por medio de un teclado). 
 
4.1.1 Cumplimiento de HTML 4.01 
 
El W3C ha establecido como un aspecto relevante para los sitios web el cumplimiento del estándar 
de HTML. La totalidad de sitios web que satisfagan este aspecto podrán ser visualizados 
correctamente independientemente del navegador que se utilice. Podremos decir entonces que el 
sitio será Crossbrowsing. 
 
Los errores implican definiciones de código no soportadas por el estándar de HTML 4.01 y han sido 
detectados por el validador de HTML 4.01 Estricto [19]. 
 
Se exhiben en la Tabla 1, los sitios con máxima y mínima cantidad de errores. Mayor información, 
incluyendo características del servidor donde se encuentran alojados, puede consultarse en [7]. 
 
Tabla 1 – Cantidad de errores de los Sitios Web Municipales por incumplimiento del estándar HTML 4.01 
 
Municipalidad Cantidad de Errores 
HTML 4.01 Strict 
General Rodríguez 1063 
Berazategui 3 
Tigre 3 
 
 
4.1.2 Accesibilidad desde dispositivos móviles 
 
W3C ha establecido como otro aspecto relevante para los sitios web el nivel de accesibilidad de los 
sitios por parte de dispositivos móviles. W3C toma en cuenta para establecer el grado de 
accesibilidad de dispositivos móviles un muy importante número de principios. El equipo de 
                                                          
2 Página principal de la W3C:  http://www.w3.org/ 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
286
investigación analizo los mismos desde el punto de vista del mercado local y la viabilidad de los 
habitantes del municipio y elaboró un resumen disponible en [4]. 
 
La visualización de los sitios fue testeada a través de los siguientes teléfonos celulares: Sony 
Ericsson W810, Sony Ericsson K750, Nokia N70. 
 
De dicho análisis resultaron los siguientes niveles de cumplimiento para los sitios web analizados: 
• Medio: Avellaneda, Berazategui, Esteban Echeverría, Florencio Varela, Gral. San Martín, 
José C. Paz, Pilar, Pte. Perón, San Miguel, Tigre, Tres de Febrero, Vicente López. 
• Insuficiente: Alte. Brown, Gral. Rodríguez, Hurlingham, Ituzaingó, Lomas de Zamora, 
Luján, Malvinas Argentinas, Moreno, Morón, San Fernando, San Isidro. 
• Bajo: La Matanza, Quilmas 
 
4.2 ONTI 
 
La Oficina Nacional de Tecnologías de Información (ONTI3) es el órgano rector en materia de 
empleo de tecnologías informáticas de la Administración Pública Nacional. Funciona en el ámbito 
de la Subsecretaría de la Gestión Pública de la Jefatura de Gabinete de Ministros y está formada por 
un grupo multidisciplinario de profesionales y especialistas en la materia. Tiene como objetivo 
formular políticas para la implementación de procesos de desarrollo e innovación tecnológica para 
la transformación y modernización del Estado, así como también propiciar la integración de nuevas 
tecnologías en el sector público, su compatibilidad, interoperabilidad y la promoción de la 
estandarización tecnológica. ONTI [12] consigna aspectos (que también son considerados a nivel 
internacional por la W3C), de riguroso cumplimiento para sitios web argentinos, comprendidos en 
las siguientes categorías: Banner, Contenido, Organigrama, Organización de Texto, Dominio, Menú 
principal, Categorías Accesibles desde el menú principal, Descargas, Documentos publicados, 
Enlaces a otros sitios, Estado de alta del sitio en los principales buscadores, Formularios, Imágenes 
y tamaño de páginas, Navegadores, Colores, Listas, Usabilidad, Cuestiones Legales. Mayor 
información sobre aspectos de riguroso cumplimiento valorizada esta disponible en [2]. 
 
Tomando en cuenta que se analizan sitios web de municipios del conurbano bonaerense y la 
experiencia de los miembros del grupo de investigación al respecto, tanto para los aspectos 
propuestos como para los obligatorios se ha establecido un índice de relevancia. El índice muestra 
la importancia del aspecto a través de una escala de 5 valores en donde el valor 5 representa la 
mayor relevancia, el valor 3 ha sido asignado a aquellos aspectos de relevancia Media  y el valor 1 a 
los aspectos de mínima relevancia. Los valores intermedios (4 y 2) se han utilizado para brindar una 
mayor exactitud en la calificación de la relevancia del aspecto. Resulta importante dejar aclarado 
que la asignación del índice de relevancia está fundada en la experiencia, producto de la 
investigación llevada a cabo por los miembros del equipo. Disponible en  [8]. 
 
ONTI también propone aspectos a modo de sugerencia de los cuales se han tomado trece (13) que 
son aplicables a los sitios web en estudio. El equipo de trabajo valorizó estas sugerencias según la 
escala anterior. Esta valoración puede ser consultada en [5]. 
 
Tomando en cuenta los 65 aspectos de riguroso cumplimiento enunciados por la ONTI  y 
consignando una calificación binaria (SI – NO) para cada uno de ellos según las páginas de los 
sitios web municipales los contemplen o no (dejando de lado el grado de relevancia asignado a cada 
uno de ellos) y redondeando se ha elaborado para cada sitio municipal un porcentaje de grado de 
                                                          
3 Página principal: http://www.sgp.gov.ar/contenidos/onti/onti.html  
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
287
cumplimiento. Ejemplo: a un sitio que contempla 50 aspectos sobre un total de 65 se le ha asignado 
un porcentaje de cumplimiento del 77 % ya que (50 / 65) * 100) = 76,92. 
 
En base a este criterio de cálculo, es posible señalar que ninguno de los sitios municipales 
investigados cumple en un 100 % con las especificaciones obligatorias establecidas por ONTI. Los 
extremos de cumplimiento de los aspectos obligatorios son los siguientes: 
• Mayor cumplimiento : Municipio de MORON:  77% 
• Menor cumplimiento : Municipios de TRES DE FEBRERO Y JOSE C. PAZ:  29% 
5 PUBLICACIONES EXTRANJERAS 
 
Tomando en cuenta publicaciones extranjeras ([1], [14], [22] [15], [13]) se consideran los aspectos 
que tienen aplicabilidad a los sitios web municipales del conurbano bonaerense y que no están 
contemplados por la ONTI ni por la W3C. 
 
Tabla 2 – Aspectos establecidos en publicaciones extranjeras que pueden ser aplicados a los sitios web analizados. 
 
 
 
El equipo de investigación les asigna un valor de importancia a cada uno de ellos utilizando el 
mismo criterio que para los aspectos precedentes. 
6 TRABAJOS RELACIONADOS 
 
En el ámbito de habla hispana, dos estudios significativos son los realizados en España (Europa) y 
Chile (Latinoamérica). En el estudio español [16], el énfasis está puesto en la evaluación de los 
sitios web municipales tomando en cuenta el punto de vista de quién lo está utilizando 
(contemplando la posibilidad que éste sea o no experto). Además se considera el punto de vista 
técnico en cuanto a los costos evaluando entre el grado de dificultad para su automatización y su 
importancia en el ámbito específico de las sedes web municipales. 
 
El  estudio chileno [13], realiza su análisis evaluando el estado actual de los sitios web municipales, 
y estableciendo estrategias de corto y largo plazo para el manejo de gobernabilidad electrónica.  
También intenta potenciar mejores prácticas en los servicios ofrecidos a través de la web. 
 
En ambos casos, estos estudios tienen puntos de contacto con el realizado en nuestra investigación. 
La diferencia reside por un lado en que nos centramos en las normativas nacionales e 
internacionales tomando en cuenta los aspectos propios para los sitios web. Por otra parte nuestro 
objetivo final será crear una propuesta de estandarización. Esta contribución tomará como base los 
resultados obtenidos en la presente investigación, la tarea desarrollada con los organismos 
municipales dispuestos a sumarse a la iniciativa y el aporte de organismos nacionales (ONTI). 
ORIGEN DEL ASPECTO AGREGADOS A LAS NORMATIVAS (ONTI y W3C) 
contemplados en publicaciones extranjeras 
IMPOR- 
TANCIA AUSTRALIA CHILE NUEVA ZELANDA USA 
Todas las funcionalidades necesarias están disponibles 
sin abandonar el sitio. 4 X X   
Posee sección de "preguntas frecuentes" y sus 
respuestas 3    X 
No utiliza marcos 5 X  X X 
Página con versión imprimible 4   X  
Propagandas - no permitir avisos publicitarios privados 5 X  X X 
Transporte para llegar a la municipalidad 4  X   
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
288
7 OTROS ASPECTOS RELEVANTES 
 
Para finalizar se consignan aspectos que a criterio de los miembros del equipo de trabajo tienen 
relevancia en los sitios web municipales del conurbano bonaerense. La tabla 3 muestra los aspectos 
y su importancia. Mayor información incluyendo comentarios se encuentra en [3] 
 
Tabla 3 – Aspectos contemplados por el equipo de trabajo. 
 
AGREGADOS A LAS NORMATIVAS 
contemplados por el equipo de trabajo IMPORTANCIA
Diseño de las páginas secundarias concordantes con el de la principal. 5 
En caso de tener página de presentación debería poderse saltear antes de la carga de la 
animación o imagen. 
5 
El sitio no debe tener música. 4 
Los links deben estar subrayados 4 
El color para los links ya visitados debe ser distinto al de los sin visitar. 4 
Al posicionar el puntero del Mouse sobre una opción del menú o un link, se reemplaza el 
icono flecha por el icono de “la mano”. 
4 
Permitir el uso del botón secundario del Mouse 3 
En la barra de título del navegador se debe indicar el nombre de la página actual y  el 
nombre del organismo (Ejemplo: Trámites-Mun.de Avellaneda) 
3 
En el menú principal cuando el usuario se posiciona sobre una opción, ésta debe resaltarse 3 
En el resultado de los buscadores (por ejemplo: Google), debe aparecer Nombre de La 
Municipalidad, aclaración de que es el sitio oficial y país. 
2 
Páginas Principales centradas. 1 
Icono en la barra de direcciones 1 
Al posicionar el Mouse sobre un link éste cambia de color. 1 
8 JERARQUIZACIÓN DE ASPECTOS 
 
Tomando como base lo indicado por las normativas de los organismos: W3C y ONTI, junto con  los 
aspectos propuestos por publicaciones extranjeras e incorporando la propuesta del grupo, se han 
enunciado 100 aspectos (78 ONTI + 3 W3C + 6 PUBLICACIONES EXTRANJERAS + 13 
PROPUESTOS POR EL EQUIPO DE TRABAJO) que clasificamos mediante un nivel de 
importancia, como se detalló  anteriormente quedando distribuidos como se muestra en la Tabla 4. 
 
Tabla 4 – Propuesta del grupo de trabajo de jerarquización de aspectos. 
 
INDISPENSABLES Cantidad de Aspectos: 33 
MUY IMPORTANTES Cantidad de Aspectos: 26 
IMPORTANTES Cantidad de Aspectos: 28 
DESEABLES Cantidad de Aspectos: 8 
OPTATIVOS Cantidad de Aspectos: 5 
8.1 Cumplimiento de Aspectos 
 
El grupo de investigación chequeó el cumplimiento de cada uno de ellos en los sitios municipales 
del conurbano bonaerense. La Figura 3 muestra las áreas de los aspectos indispensables, muy 
importantes e importantes  y la situación de los sitios web municipales. Esta gráfica resulta de 
asignarle el valor uno a los aspectos que fueron cumplimentados y cero en caso contrario, de modo 
que al realizar la suma de dichos valores se obtiene por resultado la cantidad de aspectos 
cumplimentados. Ejemplo: en el caso de Almte. Brown la cantidad de aspectos cumplimentados es: 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
289
Indispensables: 23, Muy Importantes: 11 e Importantes 8. Con lo cual la suma, por municipalidad, 
de las alturas de las tres áreas representadas en la Figura 3 aporta información sobre el 
cumplimiento de aspectos de mayor relevancia que conducirán, a criterio del equipo, más 
adecuadamente a facilitar  la incorporación de los ciudadanos  a Gobernabilidad Electrónica. 
 
CANTIDAD DE ASPECTOS CUMPLIMENTADOS
Indispensables
Muy Importantes
Importantes
0
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
JO
S
E
 C
. 
P
A
Z
T
R
E
S
 D
E
 F
E
B
R
E
R
O
LU
JA
N
P
R
E
S
ID
E
N
T
E
 P
E
R
O
N
H
U
R
LI
N
G
H
A
M
G
E
N
E
R
A
L 
R
O
D
R
IG
U
E
Z
M
O
R
E
N
O
LO
M
A
S
 D
E
 Z
A
M
O
R
A
S
A
N
 M
IG
U
E
L
A
LM
IR
A
N
T
E
 B
R
O
W
N
E
S
T
E
B
A
N
 E
C
H
E
V
E
R
R
IA
M
A
LV
IN
A
S
 A
R
G
E
N
T
IN
A
S
FL
O
R
E
N
C
IO
 V
A
R
E
LA
LA
 M
A
T
A
N
Z
A
S
A
N
 I
S
ID
R
O
S
A
N
 F
E
R
N
A
N
D
O
G
E
N
E
R
A
L 
S
A
N
 M
A
R
T
IN
Q
U
IL
M
E
S
IT
U
Z
A
IN
G
O
T
IG
R
E
M
O
R
O
N
V
IC
E
N
T
E
 L
O
P
E
Z
P
IL
A
R
 
 
Figura 3 – Cumplimiento de los aspectos de mayor relevancia. 
8.2 Cumplimiento de aspectos según nivel de importancia. 
 
Ponderando por relevancia los aspectos, es posible asignar una puntuación basada en el 
cumplimiento de los mismos. La escala es la misma planteada a lo largo del paper. Esta gradación 
la hacemos coincidir con la propuesta que planteamos de jerarquías (ver Figura 3) de modo que un 
aspecto englobado en el nivel jerárquico más alto (ver tabla 5) merecerá una puntuación de 5. La 
numeración se asigna desde el nivel inferior hacia el superior en forma creciente, de esta forma un 
aspecto que se encuentre en el nivel más bajo tendrá asignado 1 punto. Por lo cual si se multiplica la 
cantidad de aspectos de cada nivel por su ponderación (número de nivel) esto dará la puntuación 
máxima que un sitio podría obtener (ver Tabla 5). Sumando las puntuaciones máximas por nivel, un 
sitio que cumple con todos los aspectos considerados, alcanza 374 puntos (suma de la última 
columna de la tabla 5). 
 
Tabla 5 – Cálculo de puntuación por nivel 
 
Nivel Cantidad de Aspectos Puntaje total posible de alcanzar por nivel 
5        Indispensable 33 165 
4        Muy Importante 26 104 
3        Importante 28 84 
2        Deseable 8 16 
1        Optativo 5 5 
 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
290
Se calcula para cada municipio el cumplimiento de aspectos, de modo que se suma la puntuación de 
cada nivel. El puntaje de un nivel se obtiene contando la cantidad total de aspectos cumplimentados 
en dicho nivel, y al resultado se lo multiplica por el grado de relevancia del nivel. La Tabla 6 
muestra el cálculo efectuado para el caso del municipio de Almirante Brown: 
 
Tabla 6 – Cálculo de puntaje para el caso de Almirante Brown 
Indispensable 23 x 5 = 115 
Muy Importante 11 x 4 =   44 
Importante 8 x 3 =   24 
Deseable 1 x 2 =     2 
Optativos 1 x 1 =     1 
Puntaje     186 
 
La Figura 5 muestra los puntajes obtenidos por cada uno de los sitios municipales relevados. 
 
Figura 5 – Cumplimiento de aspectos generales (tomando en cuenta todas las jerarquías 
9  CONCLUSIONES 
 
A través del presente paper puede observarse que los sitios municipales del conurbano bonaerense 
no satisfacen totalmente lo establecido por las normas, publicaciones y propuestas que se tomaron 
como base. Hemos comprobado que no existe un patrón común para el diseño de los mismos. Los 
iconos utilizados para acciones comunes difieren (contacto, mapa de sitio, buscar...), así como la 
ubicación de los contenidos, etc. Las diferencias se aprecian tanto entre sitios distintos como en 
distintas páginas de un mismo sitio (el 21 % de la totalidad de sitios analizados presentan 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
291
variaciones de  colores, tipografías, posición de los menues, etc.). Es muy frecuente observar sitios 
alojados en distintos servidores, desarrollados con tecnología diferente. Un muy significativo 
número de ellos no posee mapa de sitio e incluso algunos de esos sitios no brindan la posibilidad de 
realizar búsquedas con lo cual al usuario le puede resultar complicado recorrer todo el sitio para ver 
si encuentra en él la información deseada. 
 
Habiendo relevado en cada uno de los sitios web municipales los 100 aspectos establecidos a la 
largo de este paper, no sólo pudimos analizar las diferencias y las principales falencias de los 
mismos sino que a su vez fue posible establecer una puntuación que indique la posición actual de 
cada uno de los sitios respecto a una serie de aspectos de gobernabilidad electrónica debidamente 
documentados. El 43% de los sitios no alcanzan a satisfacer el 50% de los aspectos que 
consideramos favorecen el acercamiento de los ciudadanos a la gobernabilidad electrónica. 
 
El grupo de investigación considera necesario informar a los municipios el trabajo realizado y 
brindar, a aquellas entidades interesadas, la información básica en la que se fundamentan los 
resultados arrojados por los documentos de trabajo para que puedan tomar conocimiento de cuales 
son las causas que a nuestro entender, alejan a su comunidad de la gobernabilidad electrónica. 
Proponiendo hacer énfasis en mejorar prioritariamente el cumplimiento de aquellos aspectos con 
mayor nivel de relevancia. 
 
10 CONTRIBUCIONES 
 
• Informar a los distintos municipios su situación actual frente a los aspectos de gobernabilidad 
electrónica objetos de estudio 
• Brindar apoyo en la medida que los municipios lo permitan para posicionar a los sitios web 
municipales en grados de cumplimiento más cercanos al ideal propuesto. 
• Establecer un vínculo de colaboración con la Oficina Nacional de Tecnología de la información. 
 
11 TRABAJOS FUTUROS 
 
• Se prevé incorporar a los aspectos evaluados el uso de CSS4, analizando si es utilizado por los 
sitios investigados. Este aspecto será  validado a través del validador en línea de la W3C [18]. 
• Evaluar para cada uno de los aspectos su incidencia en funcionabilidad, amigabilidad, 
usabilidad, accesibilidad y veracidad de la información del sitio. Con esto será posible realizar 
un análisis de cómo esta posicionado cada sitio respecto a estos criterios y a través de una 
comparativa, analizar cuales son los sitios que cumplen en mayor medida con estas 
características. 
• Extender este estudio hacia otros sitios municipales. 
• Proponer a partir de los criterios considerados un estándar para sitios web municipales. 
 
 
 
