Aplicaciones de ingeniería de software centradas en el contexto y su uso en autopistas inteligentes
﻿y su 
uso en autopistas inteligentes. 
 
Analía Gabriela Bigatti, Hugo Orlando Messina, Jorge Salvador Ierache 
  
Facultad de  Informática Ciencias de la Comunicación y Técnicas Especiales, 
 Universidad de Morón 
Morón B1708JPD, Buenos Aires, Argentina 
analiabigatti@unimoron.edu.ar, hmessina@unimoron.edu.ar, jierache@ unimoron.edu.ar 
 
 
 
Abstract 
 
The context-aware systems open an enormous fan of possibilities in the field of application of the 
traditional engineering of systems. With these systems the user becomes the center of attention of 
the applications, since these modify their possibilities of election according to the surroundings that 
cross the user at this moment. The intelligent higways are not the exception. With thousand of car in 
different situations and into a changing enviroment, it is not enaugh to improve the system of 
message panels and cabins of toll to avoid delays and accidenes. The present article shows the gap 
between systems that use context-aware computing of which no, in the scene of the intelligent 
highways. 
 
 
  
Resúmen 
 
Los sistemas centrados en contexto abren un enorme abanico de posibilidades en el campo de 
aplicación de la ingeniería de sistemas tradicional. Con estos sistemas el usuario pasa a ser el foco 
de atención de las aplicaciones, ya que estos modifican sus posibilidades de elección de acuerdo al 
entorno que atraviesa el usuario en este momento. Las autopistas inteligentes no son la excepción. 
Con miles de coches en situaciones diferentes y un entorno en extremo cambiante hacen que no 
alcance solo con sofisticar los sistemas de carteles y las cabinas de peaje para evitar demoras y 
accidenes. El presente artículo muestra la brecha que hay entre sistemas que 
utilizan computación context-aware frente a los que no la utilizan, en 
el escenario de las autopistas inteligentes. 
 
Palabras claves: Context-Aware, Pervasive Computing, Ubiquitous Computing, Smart Highway 
 
 
1 INTRODUCCION 
 
Hoy en día hay un desarrollo creciente en el área de sistemas centrados en contexto (aquellos 
sistemas capaces de censar, interpretar y responder de acuerdo con el entorno en que se encuentra el 
usuario, y que hacen uso del contexto para proveer información o servicios relevantes al mismo, en 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
271
relación a la tarea que éste se encuentre desarrollando). Como ejemplo de aplicación, nos 
centraremos en la posibilidad de brindar información contextual a los conductores de vehículos 
sobre las autopistas, a fin de brindar mayor seguridad frente a situaciones como la que reflejaron los 
hechos pasados en la tarde del 14 de abril de 2007, cuando un desprevenido conductor estacionó su 
camioneta de pasajeros en medio de un denso banco de niebla, siendo embestido por un camión y 
subsecuentemente por otros vehículos, provocando un accidente fatal múltiple en el autopista 
Ezeiza-Cañuelas sobre el Km. 48. 
 
2. PROBLEMA 
 
El crecimiento de accidentes agravados por muerte, los pocos recursos económicos del país, el 
avance tecnológico,  la posibilidad de lograr que el conducir sea algo placentero y la posibilidad de 
facilitar el flujo de información vital para los conductores, fueron los ejes que motivaron el 
desarrollo del presente artículo. Se destacan los principales factores que intervienen en los 
accidentes entre estos se encuentran los conductores estos influyen principalmente con 
comportamiento, la  falta de atención al camino y al tránsito circundante, las actitudes de no ceder 
el paso, el incumplimiento de las reglas de tránsito y la inexperiencia y negligencia.  
 
En relación a los  vehículos estos influyen principalmente por sus condiciones mecánicas, frenos 
defectuosos y  cubiertas lisas. El camino influye principalmente por las condiciones y calidad del 
mismo, el tipo de pavimento, cunetas, lomos de burro. 
 
El sistema de control de tránsito, influye en el diseño de las autopistas, su señalización, los 
obstáculos, los animales sueltos. El medio ambiente influye en relación a la visibilidad, al estado del 
pavimento mojado, congelado, entre otros. 
 
3. SITUACIÓN ACTUAL  
 
Hoy en día los automovilistas soportan largas filas en las estaciones de peajes, las autopistas se 
corrompen en horas pico, (entre las 8:00 AM y las 18:00 PM), sumado a este problema las 
imprudencias automovilísticas han crecido notablemente respecto de años anteriores provocando un 
importante incremento en la suma de victimas inocentes. Algunas autopistas cuentan con sistemas 
TAG o Televía, este sistema de cobro automático electrónico agiliza el paso de los vehículos por las 
estaciones de peajes, aunque presentan inconvenientes en la respuesta de la apertura de barreras y 
no todas las autopistas se encuentran equipadas con este dispositivo.  En los últimos años se han 
implementado carteles de información visual que al estar en contacto con una central de datos se 
actualizan a cada minuto brindando el estado de tránsito, en cuanto a demoras, embotellamientos o 
accidentes, posibles desvíos,  rutas alternativas, las velocidades a las que se debe transitar (según el 
flujo de autos) y servicios meteorológicos. 
 
4. DESCRIPCIÓN SOBRE CONTEXT-AWARE (CENTRADO EN EL 
CONTEXTO) 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
272
4.1 Consideraciones acerca de context-awareness. 
A lo largo del tiempo se han formulado diferentes definiciones. La primera definición surge en 
1993, (Schilit [22]) define al contexto como “la localización, identidad de las personas y objetos 
cercanos y los cambios que se produzcan en estos objetos”, en forma similar, Brown [5] define al 
contexto como “localización, identidad de las personas que rodean al usuario, hora del día, 
estación del año, temperatura, etc.”. Ryan [20] lo presenta como “la localización del usuario, el 
entorno físico, la identidad y la hora”. Siguiendo esta línea, en cuanto a la percepción de los 
elementos que deben ser considerados parte del contexto, Dey [10], en 1998, brinda una definición 
más completa, donde ve al contexto como “el estado emocional del usuario, el foco de atención, la 
localización y orientación, fecha y hora, y las personas que componen el entorno del usuario”.  
Todas estas  definiciones enumeran los “elementos”, que para el autor, tendrían que formar parte 
del contexto, ahora, ¿qué ocurre si se agrega un nuevo elemento?, ¿como saber si forma o no parte 
del contexto? Un ejemplo de esto podría ser, “servicios disponibles”. Al Agregar un nuevo 
elemento, estas definiciones se vuelven insuficientes y dejan “una zona gris”, por tal motivo es 
necesario encontrar una definición más abstracta y amplia. Brown [4] [6], expreso al contexto como 
“los elementos del entorno del usuario de los que la computadora del usuario es consciente”. Ward 
[23], lo define sencillamente como “el estado del entorno de la aplicación”. Pascoe [16], [17], lo 
expresa como “el conjunto de estados físicos y conceptuales de interés para una entidad 
particular”. La definición de Franklin [12] es sumamente abstracta, caracterizo al contexto como 
“la situación del usuario”. Dey [9], aporta una definición desde el punto de vista del desarrollo de 
software, caracterizando al contexto como: “cualquier información que puede ser usada para 
caracterizar la situación de una entidad. Una entidad puede ser una persona, un lugar o un objeto 
que es considerado relevante para la interacción entre el usuario y la aplicación; incluyendo al 
usuario y la aplicación mismos”. 
4.2 Entorno de aplicaciónes context-awareness 
Todos los seres vivos interaccionan constantemente con su entorno. Con múltiples grados de 
complejidad, los organismos son capaces de percibir los cambios que se producen en el entorno que 
los rodea y de reacomodar su comportamiento o su metabolismo para adaptarse a dichos cambios. 
Un cambio que permita a un ser vivo funcionar eficientemente se llama adaptación. El cambio 
adaptativo significa una ventaja para vivir en un entorno concreto. B. Schilit y M. Theimer [22] y 
más tarde (1996), M. Brown [4], todos utilizaron el concepto de “adaptación” y coincidiendo en 
una primera definición que expresaba lo siguiente: “una aplicación de software es sensible al 
contexto si puede adaptarse, percibir o responder ante los cambios en el entorno”.  
 
Con el tiempo a las aplicaciones context-awareness se les atribuyeron términos como: “reactivas” 
[20], “obedientes” [8], “situadas” [11], “sensible al contexto” [13] y “dirigidas por el ambiente” 
[18]. Kortuem [15], tomo algunos de estos conceptos y definió este tipo de aplicaciones como 
“aquellas que pueden variar o adaptar dinámicamente su comportamiento en base al ambiente”. 
Una aplicación que varia dinámicamente su comportamiento evidentemente está dirigida o/y es 
sensible al contexto para poder adaptarse a él. Más adelante, entre 1997-1998, Hull [13] y Pascoe 
[17] definieron a las aplicaciones context-awareness por “la habilidad que poseen los dispositivos 
computacionales de detectar, censar, interpretar y responder a los aspectos del ambiente del 
usuario”. Dey [14], en 1998, continua este camino y define la noción de las aplicaciones contextXIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
273
awareness como “el uso del contexto para automatizar un sistema de software, modificar su 
interface y proveer la máxima flexibilidad en términos de servicios”. Salber [21] añade “to be the 
ability to provide maximum flexibility of a computational service based on real-time sensing of 
context”, estas definiciones se centran en el conocimiento de determinados aspectos del contexto 
para brindar flexibilidad de servicios al usuario. Por otro lado, Ryan [19], define a las aplicaciones 
context-awareness como “aplicaciones que supervisan las entradas provenientes de los dispositivos 
de censado ambientales y permiten a los usuarios seleccionar un determinado contexto físico o 
lógico de acuerdo a sus intereses o sus actividades”. Esta definición es más restrictiva que las 
anteriores por que identifica el método por el cual las aplicaciones actúan sobre el contexto y sobre 
los intereses del usuario. Siguiendo esta línea, Brown [7] expresa, “aplicaciones que 
automáticamente proporcionan información y/o reaccionan de acuerdo contexto actual del usuario 
que es detectado por los sensores”. Esta definición se centra en el contexto del usuario, es decir, 
toda la información relevante que influya sobre las intensiones del usuario; esta información 
provocan una reacción por parte de la aplicación que se ajusta a ese contexto. Este tipo de 
aplicaciones buscan ser proactivas, anticipándose a las acciones que puede llegar a realizar el 
usuario, un por ejemplo de esto podría ser, modificar la configuración de un “layout” grafico, para 
esto la aplicación deberá, por ejemplo, tener en cuenta aspectos contextuales como, la luminosidad 
del ambiente, el horario, la cantidad de batería restante (si es un dispositivo móvil), la actividad que 
está realizando el usuario en ese momento, etc.  
 
Finalmente, Dey [9] [2]  expresa una aplicación context-awareness como: “aquella que utiliza al 
contexto para proveer información relevante y servicios al usuario, donde la relevancia depende de 
la tarea que está llevando a cabo el usuario”.Contexto es cualquier información que puede ser 
usada para caracterizar la situación de una entidad. Donde una entidad es una persona, lugar u 
objeto que es relevante para la interacción entre un usuario y una aplicación, incluyendo al usuario 
y la aplicación. Las nociones de context-aware provienen de las ideas acerca de la computación 
ubicua y computación pervasiva, cuya finalidad es lograr que el entorno cotidano y los dispositivos 
de computación estén relacionados. Según su ideador Mark Weiser las tecnologías más profundas 
son las que desaparecen. Se tejen en la tela de la vida diaria hasta que son indistinguibles de ella. 
[24] Para la adquisición de datos se utilizan sensores que toman del contexto los eventos generados 
determinadas situaciones como se muestra en la figura 1. 
 
 
Figura 1: Pirámide de Situación de Contexto 
 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
274
 
4.3 Tipos de Contexto 
 
Se diferencian principalmente cuatro tipos de contexto, que por su utilidad se destacan de los 
demás: Ubicación , Identidad, Actividad ,Tiempo. Con estos tipos de contexto no solo se responden 
las cuestiones de quién, qué, cuándo y dónde, sino que también se indican otras fuentes de 
información contextual. Por ejemplo si se tiene la identidad del usuario, seguramente se tendrá 
información secundaria como e-mail, número telefónico, edad, lista de contactos, etc. En otras 
palabras se tiene un sistema de dos niveles en el cual las categorías Ubicación, Identidad, Actividad 
y Tiempo determinan el primer nivel y el segundo nivel esta compuesto por cualquier otro tipo de 
información contextual. Las piezas de información secundaria tienen como característica que puede 
ubicar en un espacio de información cuyo índice es uno o varios de los tipos de contexto del primer 
nivel. Por ejemplo los números telefónicos de los usuarios pueden encontrarse indexados por la 
identidad del usuario [25]. 
 
Esta caracterización ayuda a los diseñadores a seleccionar el contexto a utilizar en sus aplicaciones, 
estructurar la forma de uso del contexto, y explorar otros contextos relevantes. Los cuatro primeras 
tipos de contextos indican los tipos de información necesarias para caracterizar una situación y el 
uso de las mismas provee una manera de usar y organizar el contexto [3]. Ver figura 2. 
Un sistema es context-aware si el mismo usa el contexto para proveer información relevante y/o 
servicio al usuario, donde la relevancia depende de la tarea del usuario. Las definiciones de sistemas 
context-aware fueron elaboradas por Schilit [22], y luego continuadas por Dey [1],[9] entre otros. 
Las de éste último autor son las que hoy en día prevalecen y son más ampliamente aceptadas. Se 
detalla en la tabla 1 las funciones de Contex-Aware. 
 
Tabla 1 Funciones de Contex-Aware 
 
Funciones de Context-Aware 
Presentación de información y servicios: 
 
Referida a aplicaciones que presentan 
información de contexto al usuario, Como 
ejemplo se puede citar una aplicación para 
teléfonos celulares que en función de la 
ubicación del usuario dentro de una ciudad le 
presenta los restaurantes más próximos. 
Ejecución Automática de servicios: 
 
Describe aplicaciones que disparan un servicio, 
o reconfiguran su comportamiento de acuerdo al 
cambio de contexto del usuario. Como ejemplo, 
la aplicación que incremente automáticamente 
el volumen y brillo del celular en los horarios en 
que una persona viaja a su trabajo. 
Adjuntar información de contexto para su 
posterior recuperación: 
 
Incluye aquellas aplicaciones que pueden poner 
en una etiqueta (TAG virtual), datos con 
información relevante del contexto, dejándolas 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
275
para un posterior uso.  
 
5. SOLUCIONES  
 
5.1 Introducción 
 
Un tema muy interesante que se esta desarrollando en la actualidad es la integración de sistemas 
móviles a la vida diaria y crear escenarios en los que todos los sistemas capaces tengan la 
posibilidad de hablar con otros y prestarse servicios de distinta índole, ya sea intercambio de tarjetas 
de contacto, archivos, pago de cuentas, localización de personas, adaptación automática del 
software, etc. La frase “la computación del siglo 21” esta cada vez mas cerca para orientar a que la 
tecnología debe dejar de ser explicita a nosotros y volverse cada día mas integrada, pero para ello 
hay varias corrientes tratando de abordar el problema. El proyecto Kapsch propone la creación de 
un sistema de control del tránsito, sustentado en la unificación del cobro de peaje electrónico y en el 
montaje de una base operativa encargada del ordenamiento del tráfico y la seguridad vial. La 
iniciativa privada apunta a reemplazar los sistemas de telepeaje de los accesos por un nuevo 
dispositivo similar a un código de barras, que permitirá pagar los peajes a 60 kilómetros por hora. 
Ver figura 3 .Las principales funcionalidades que brinda este proyecto son:  
 
Figura 2: Tipos de contexto y Servicios Basados en Ubicación 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
276
•  Control de señalización de las vías a través de carteles de mensajería variable, informando a 
los usuarios el estado de la circulación. 
•  Realizar mediciones y control de las condiciones ambientales en los túneles. 
•  Detectar y extinguir incendios. 
•  Atender llamadas de emergencia de los usuarios. 
•  Reproducir mensajes de voz, a través de altoparlantes, indicando a los usuarios las medidas 
y/o acciones a tomar en caso de incidente. 
•  Supervisión visual y detección de incidentes mediante video. 
•  Alimentar los sistemas de emergencia en caso de cortes en el suministro eléctrico. 
•  Monitorear en tiempo real secciones enteras de la autopista a través de cámaras y sensores. 
•  Ajustar de modo automático la iluminación al interior del túnel, considerando las 
condiciones de iluminación exterior. 
•  Ventilar automáticamente y mantener los niveles de CO y opacidad del aire en niveles de 
acuerdo a normativas y recomendaciones medioambientales. 
•  Detectar y extinguir posibles focos de incendio. 
•  Gestión de despacho de los recursos. 
 
Sin embargo  en este proyecto no se tiene en cuenta la posibilidad del uso de información 
contextual, ya que los usuarios del sistema (conductores), contienen en si este tipo de información 
que podría ser utilizado para mejorar la dinámica del sistema. Los usuarios no tienen acceso en todo 
momento a la información del contexto en donde están interactuando, solo a través de eventuales 
sistemas de información al paso como los carteles y altoparlantes, cuyo defecto es el de 
proporcionar ésta información una vez producido el hecho. 
 
 
 
 
Figura 3: Sistema de Control de Autopistas HCS 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
277
 
 
5.2 Solución orientada a Context-Aware 
 
La solución propuesta consiste en la utilización de aplicaciones context-aware ubicadas dentro de 
los vehículos y en las autopistas. Esta aplicación propuesta sería una aplicación móvil y la misma 
utilizaría servicios basados en localización (LBS), estos sistemas se encargan de proveer el 
posicionamiento geográfico del usuario. El contenido de un vehículo consiste principalmente en 
componentes mecánicos y electrónicos. Sin embargo el software es cada ves mas una pieza 
importante en los vehículos futuros. El software utilizado en los sistemas inteligentes de transporte 
(ITS) forma parte de la estrategia internacional de la seguridad del camino para mejorar la 
movilidad, la comodidad y la seguridad de los usuarios del mismo. El 95% de los accidentes se 
atribuyen al error del conductor. Los ITS y los sistemas de ayuda al conductor podrían reducir el 
error del mismo aumentando el conocimiento de información de seguridad crítica relevante en el 
contexto. Tal sistema centrado en el contexto es difícil de programar debido a la insuficiencia y a la 
complejidad de la información del ambiente.   
 
5.2.1 Beneficios de esta propuesta 
 
• Integrar la información tomada del entorno (Contexto) entre automóviles y la autopista 
• Mejorar la llegada de información a los diferentes automovilistas 
• Prevenir la congestiones de tránsito 
• Disminuir y controlar posibles accidentes 
• Aumentar la calidad de información 
• Registrar mediciones de tráfico 
• Aumentar la satisfacción en el manejo diario 
• Innovar una nueva tecnología 
 
5.2.2 Escenario Propuesto  
 
El escenario propuesto incluye a los conductores (usuarios), como los principales receptores de la 
información contextual. Esta información proviene de varias fuentes, alguna de las cuales son los 
propios usuarios como consecuencia de ejecutar acciones por causa de haber recibido información 
desde la interfaz de la aplicación, provocando con sus decisiones nuevos datos de contextos. 
Podemos identificar los siguientes tipos de contexto según se muestran en la tabla 2: 
 
Entidad Contexto Primario Contexto Secundario 
Ubicación 
Posición en el autopista 
(segmento) 
Identidad 
Patente 
Conductor 
Marca / modelo 
Estado del vehículo 
Vehículo 
Actividad 
Información hacia el conductor 
Velocidad de circulación 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
278
Cambios de estado en el 
vehículo 
Tiempo 
Segmento atravesado en 
determinado momento 
Ubicación No aplica 
Identidad 
Nombre del autopista 
Segmento del autopista 
Actividad 
Señalización del camino 
Información hacia los 
vehículos 
Autopista 
Tiempo 
Cantidad de vehículos por 
segmento en un determinado 
tiempo 
Ubicación No aplica 
Identidad Nombre del lugar 
Actividad 
Visibilidad 
Estado del tiempo 
Medio 
Tiempo 
Hora y fecha 
Estación del año 
Ubicación No aplica 
Identidad Nombre del centro de control 
Actividad 
Información hacia las 
autopistas 
Cierre de accesos y carriles 
Centro de Control 
Tiempo 
Registros en la base de datos 
con información de sucesos 
con marca horaria 
 
Tabla 2 Tipos de Contextos 
 
6. EJEMPLO USANDO CONTEXT-AWARE 
 
Como ejemplo citamos el caso del sistema Higway de Information Society Technologies (IST) [14]. 
Higway esta orientado a conductores y peatones europeos con servicios eSafety y la actual 
necesidad de interacción con multimedia (texto, audio, imágenes, vídeo en tiempo real, 
voz/gráficos) y los servicios basados en localización. Los servicios eSafety estarán basados en la 
combinación de mapas en tiempo real, tecnología móvil de banda ancha (UMTS 3G, Wi-Fi), los 
sistemas de posicionamiento, las herramientas 2D/3D y síntesis de voz / interfaces de 
reconocimiento de voz. El objetivo de Higway es ofrecer una seguridad más alta y servicios de 
valor agreado basados en ubicación, donde la interaccion entre la persona, el vehículo y la 
infraestructura de la información se tratan de una manera integrada.  
 
7. CONCLUSIONES 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
279
Luego del análisis general planteado en el presente trabajo,  podemos concluir en que el uso de la 
información que proporciona el contexto, resulta de interés y contribuye a resolver de manera 
mucho más eficiente el problema planteado, facilitando el desarrollo futuro de autopistas 
inteligentes que interactúan con los automóviles, en este caso agentes que negocian entre si bajo el 
contexto de reglas de seguridad, frente a la situación general del trafico que se desarrolla en la 
autopista con otros agentes, El desarrollo de sistemas centrados en contexto se adecua mucho mejor 
a los entornos móviles que un sistema del tipo tradicional como el que se plantea como propuesta de 
implementación en nuestras autopistas. En relación a las futuras líneas de investigación se orientan 
al desarrollo de un modelo centrado en contexto, sobre el cual actúan los automóviles en nuestro 
caso de estudio agentes que utilizaran  la autopistas inteligente, que constituye el ambiente de 
negociación multiagente, para su comprobación se exploraran soluciones en el marco de  los 
modelos de vida artificial. 
 
8.
