Aplicación de minería de datos para la exploración y detección de patrones delictivos en Argentina
﻿
 
El presente trabajo describe un Proyecto de Minería de Datos en el ámbito de la información 
criminal, analizando los homicidios dolosos cometidos en la República Argentina mediante una 
herramienta de distribución libre. 
 
Palabras claves: Minería de Datos. Inteligencia Criminal. 
 
Abstract 
 
This article describes a Project of Data mining in thee area of the criminal information, analyzing. 
The fraudulent homicides committed in the Republic Argentina using a tool of free distribution. 
 
Keywords: Data Mining. Criminal Intelligence. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
258
 1. Estadistica y Mineria de Datos: Abordajes complementarios 
 
El abordaje metodológico-estadístico utilizado por el análisis e interpretación sobre criminalidad en 
la Argentina actualmente en uso en la Dirección Nacional de Política Criminal (DNPC) es 
consistente con la tradición científica en el área [Kumar,1996; Marczyk, et al.,2005; Creswell, 
2003] y con las metodologías utilizadas a nivel mundial en el área [Chen et al., 2004; Zeleznikow, 
2005; Coplink; 2007] .  
La minería de datos, así como el descubrimiento de conocimientos en los datos, integra desarrollos 
y concepciones provenientes de la estadística, el aprendizaje automático, la visualización de datos y 
la teoría de bases de datos. Esta fusión de disciplinas muy diversas ha estado motivada (entre otras) 
por el significativo incremento del volumen de los datos en todas las esferas de la actividad humana 
y en este caso particular en la necesidad de disponer de la mayor cantidad de elementos para 
establecer políticas de inteligencia criminal mas ajustadas  con base en los datos disponibles en los 
diferentes soportes. 
Ambos abordajes han mostrado ser complementarios. Mientras que la Estadística plantea hipótesis 
que deben ser validadas a partir de los datos disponibles, la Minería de Datos descubre patrones en 
los datos disponibles que mediante la interpretación de expertos del dominio propone patrones de 
comportamiento social (en nuestro caso) no previstos desde el otro abordaje.  
En este contexto la Minería de Datos emerge como el siguiente paso evolutivo en el proceso de 
análisis de datos criminales. 
Para validar la utilidad del uso de minería de datos en la exploración y detección de patrones 
delictivos y su complementariedad con el abordaje estadístico utilizado en la DNPC se han hecho 
algunos trabajos exploratorios cuyos resultados se presentan en las siguientes secciones.   
 
 
2. Estado de la Cuestión 
 
A partir de la crisis de finales de 2001, Argentina se vio afectada por una creciente ola de 
inseguridad caracterizada por un aumento en los índices delictivos y los niveles de violencia. Esta 
situación fue más profunda en los principales centros urbanos y llevó a tomar acciones coordinadas 
a nivel nacional tendientes a prevenir el delito. Una de estas medidas fue la creación del Sistema de 
Alerta Temprana (SAT) por parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. En el plano 
internacional, los ataques terroristas del 11 de septiembre han aumentado significativamente la 
preocupación por la seguridad interna en todo el mundo. Agencias de inteligencia como la CIA o el 
FBI procesan y analizan información activamente en busca de actividad terrorista [Chen et al., 
2004]. 
En este contexto, el análisis de los registros criminales es fundamental en la prevención del delito. 
Entre otras cosas, porque permite el diseño de políticas y planes de prevención efectivos. En 
Argentina este tipo de análisis se ha realizado históricamente mediante herramientas estadísticas 
descriptivas o deductivas, considerando fundamentalmente variables y relaciones primarias. Sin 
embargo, muchas veces la estadística descriptiva clásica no refleja la verdadera interrelación de las 
variables y por lo tanto, el problema real. Este contexto requiere un tratamiento estadístico más 
complejo que nos obliga a evolucionar en el análisis de información criminal. 
En general, el tamaño de las bases de datos está basado en aspectos como la capacidad y eficiencia 
de almacenamiento y no en su posterior uso o análisis. Por esta razón, en muchos casos, los 
registros almacenados son demasiado grandes o complejos como para analizar [Kantardzic, 2002] y 
superan el alcance de la estadística [Hand, 1997]. La Minería de Datos (Data Mining) es un proceso 
iterativo de búsqueda de información no trivial en grandes volúmenes de datos que busca generar 
información similar a la que podría  generar un experto humano: patrones, asociaciones, cambios, 
anomalías y estructuras significativas [Britos et al, 2005]. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
259
En el caso de la inteligencia criminal, la gran cantidad de información y de variables intervinientes 
justifican el uso de herramientas más potentes que la estadística convencional que permitan 
determinar relaciones multivariantes subyacentes. La minería de datos aplicada a la inteligencia 
criminal es un campo bastante nuevo y ha tenido un gran impulso en los últimos años, sobre todo en 
EEUU [Chen et al., 2004]. 
 
 
2.1. Tratamiento de la Información Criminal en el mundo 
 
A continuación se describen algunas de las principales experiencias de aplicación de minería de 
datos en el análisis de información criminal a nivel mundial:  
 Proyecto COPLINK 
El Proyecto COPLINK fue creado en el año 1997 en el Laboratorio de Inteligencia Artificial de 
la Universidad de Arizona, en Tucson, con el objetivo de servir de modelo para ser llevado a 
nivel nacional. Recientemente se ha desarrollado la versión comercial, denominada COPLINK 
Solution Suite [Coplink, 2007]. 
Coplink está compuesto por dos sistemas integrados: Coplink Connect y Coplink Detect. El 
primero busca compartir información criminal entre distintos departamentos policiales, 
mediante un fácil acceso y una interfase sencilla, integrando distintas fuentes de información. El 
segundo esta diseñado para detectar de forma automática distintos tipos de asociaciones entre 
las bases de datos mediante técnicas de minería de datos.  Ambos sistemas presentan una 
interfase visual amigable [Chen et al., 2004]. Entre otras aplicaciones Coplink provee Análisis 
de Redes Criminales [Chen et al., 2004], la cual consiste en: identificar las redes o bandas 
criminales, sus líderes o integrantes clave y como se relacionan entre sí. En primer lugar se 
utiliza la técnica de concept space para extraer relaciones de los sumarios policiales y construir 
una posible red de sospechosos. La fuerza del vínculo entre dos sospechosos se mide en base a 
la frecuencia de hechos en los que participaron ambos. Luego se utiliza clustering jerárquico 
para partir la red en subgrupos y block modeling para identificar patrones de interacción entre 
los mismos. Finalmente se calcula el baricentro de cada subgrupo para determinar su miembro 
clave o líder. 
 Proyecto OVER 
El Proyecto OVER comenzó en el año 2000 en Reino Unido como una iniciativa conjunta de la 
Policía de West Midlands y el Centro de Sistemas de Adaptación y División de Psicología de la 
Universidad de Sunderland. El proyecto esta enfocado en los casos de robo a domicilio 
particulares. Sus principales objetivos son [Zelzenikow, 2005]: 
• identificar los recursos críticos para establecer estrategias de prevención y detección más 
eficientes; 
• proveer de fundamentos empíricos para el desarrollo de planes interdepartamentales 
orientados a la reducción del delito; 
• identificar la información relevante a ser recolectada en el lugar del hecho, redundando en 
mejoras de eficiencia y reducción de tiempo del personal policial; 
• alimentar al sistema tanto con información hard (información forense) como soft 
(información sobre la escena del delito); 
• analizar la distribución espacio-temporal de los hechos y confirmar las suposiciones sobre 
tendencias y patrones. 
 Otras proyectos  
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
260
• El Departamento de Policía de Ámsterdam utiliza el software de minería de datos 
DataDetective [Sentient, 2007] junto con Mapinfo para el análisis de registros criminales. 
Las principales técnicas empleadas son árboles de decisión y redes neuronales de 
backpropagation. Han unificado varias bases de datos policiales junto con información 
externa (clima, variables socioeconómicas y demográficas) en un único data warehouse. Los 
principales usos son: 
♦ identificación de las causas del comportamiento criminal (por ejemplo casos de 
reincidencia); 
♦ identificación de las causas del delito en un determinado barrio; 
♦ agrupamiento de delitos parecidos en clusters y su descripción, permitiendo un abordaje 
más efectivo; 
♦ identificación de delitos parecidos utilizando algoritmos fuzzy search, relacionando 
casos no resueltos con casos resueltos; 
♦ identificación de zonas de aumento del delito (por ejemplo se ha utilizado para la 
localización de equipos preventivos en operativos de búsqueda de armas); 
♦ evaluación de la performance policial. 
• El Departamento de Policía de Richmond (Virginia) ha desarrollado una aplicación para el 
análisis de información criminal que combina minería de datos, mediante el software 
Clementine [SPSS, 2007], junto a un entorno visual aportado por Information Builders [IB, 
2007] y una iterfase desarrollada por RTI Internacional [RTI, 2007]. El principal objetivo es 
optimizar la alocación de recursos, en base a una modalidad preactiva y no reactiva. Por 
ejemplo durante año nuevo se identificaron las zonas que habían tenido un aumento en los 
casos de heridos de con arma de fuego el año anterior y para la noche se reforzaron 
exclusivamente esas zonas. El resultado obtenido fue una reducción del 49% en los casos de 
este tipo con un menor requerimiento de personal policial aproximadamente 50 agentes 
menos) [SPSS, 2007]. 
• La Policía Estatal de Illinois adquirió en 2005 un software de minería de datos del compañía 
RiverGlass Inc. [RiverGlass, 2007] con el objetivo de analizar la información criminal en 
tiempo real. El campo de aplicación es muy grande y va desde la seguridad marítima en los 
puertos a la detección de casos de fraude financiero. 
• El Departamento de Policía de San Francisco desarrolló junto a IBM la aplicación 
CrimeMaps, en base a la tecnología DB2 de IBM [IBM, 2007]. Este software permite a los 
oficiales mediante un simple explorador web buscar un determinado tipo de crimen, realizar 
análisis de clustering y fijar niveles umbrales de alerta temprana para un determinado delito 
en una determinada zona de acuerdo a una frecuencia histórica. 
• El Departamento de Policía de Nueva York inició en julio de 2005 el Real Time Crime 
Center [NYC, 2007]. Este ambicioso proyecto tiene como objetivo conformar un enorme 
data warehouse y cruzar información de todo tipo mediante herramientas de inteligencia de 
negocios (como Repotnet 1.1 y Accurint Pro) de forma de detectar patrones de 
comportamiento y asociaciones antes desapercibidos. 
 
 
2.2. La información criminal en la Argentina 
 
La presente sección esta basada en las reuniones mantenidas con personal de la Dirección Nacional 
de Política Criminal del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación. 
Se entiende por información criminal a toda aquella información resultante a partir de un presunto 
delito o de sus componentes (victima, victimario, propiedades, vehículos, etc.) que sea relevante 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
261
para la toma de decisiones a posteriori. Ya sea en la prevención, detección y esclarecimiento del 
delito como en la prosecución de delincuentes, la mejora de procesos judiciales y la creación de 
nuevas leyes. Según esta definición la mayor fuente de información criminal es el Sistema Penal, 
entendido como el conjunto de instituciones y procedimientos presentes en el proceso que transita 
un hecho delictuoso desde que es registrado por el Estado. 
Se puede subdividir al Sistema Penal según las distintas instancias en: Sistema Policial, Sistema 
Judicial y Sistema Penitenciario. Como muestra la Figura 1, una gran cantidad de hechos ingresa 
por el Sistema Policial, atraviesa el cuello de botella del Sistema Judicial y egresa a través del 
Sistema Penitenciario. 
 
 
Figura 1- Esquema del Sistema Penal 
 
En Argentina debido al sistema de gobierno federal adoptado, este esquema se replica en cada una 
de las provincias del territorio nacional. 
Este sistema de gobierno tiene fuertes implicancias en la consolidación de la información a nivel 
nacional. No sólo por la falta de homogeneidad entre las distintas provincias, sino 
fundamentalmente porque cada provincia tiene autonomía sobre la información generada bajo su 
jurisdicción y el Estado Nacional no tiene injerencia sobre la misma. 
Las funciones de consolidación de información criminal a nivel nacional y confección de la 
estadística general fueron delegadas, a través de la Ley Nacional 25.266, a la Dirección Nacional de 
Política Criminal (DNPC) del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación (MJDHN). 
Esta ley establece a la DNPC como única fuente oficial de información criminal a nivel nacional. 
Cabe mencionar que esta capacidad de la DNCP no va en desmedro de que las distintas 
instituciones del Sistema Penal posean su propia información, e incluso sectores de estadística, para 
analizar su propia gestión. De hecho, la gran mayoría de las policías nacionales poseen una división 
de estadística. 
Las primeras estadísticas policiales en Argentina comenzaron a ser elaboradas por la Policía de la 
Capital Federal en 1887 [Blackwelder Y Jonson, 1984]; [Rubial, 1993]; [Sozzo, 2000]. A partir de 
1971 toda la información proveniente del Sistema Policial pasó a ser consolidada a nivel nacional 
por el Registro Nacional de Reincidencia y Estadísticas Criminales (RNREC). Los siguientes 30 
años se caracterizaron por estadísticas incompletas, de poca calidad y sin un análisis posterior. 
A partir de 1999 se intentó revertir esta situación mediante la creación del Sistema Nacional de 
Información Criminal (SNIC) y el Sistema de Alerta Temprana (SAT), y la transferencia de las 
funciones de consolidación y análisis de información criminal a la Dirección Nacional de Política 
Criminal (DNPC). En julio de 2000 se formalizó esta transferencia mediante la Ley Nacional 
25.266 anteriormente mencionada. 
El Sistema de Alerta Temprana (SAT) se nutre de cuatro planillas complementarias a la del SNIC 
que relevan información detallada sobre cuatro aspectos en particular: 
♦ homicidios dolosos; 
♦ homicidios culposos en accidentes de tránsito; 
♦ suicidios; 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
262
♦ delitos contra la propiedad. 
En los primeros tres casos se releva información puntual de cada hecho, mientras que el último 
consta de sumarizaciones parciales según distintas variables. La información relevada en cada caso 
es la siguiente. 
 
 
2.3. Introducción a las técnicas de Minería de Datos 
 
La Minería de Datos es un proceso iterativo de búsqueda de información no trivial en grandes 
volúmenes de datos [Kantardzic, 2002] que busca generar información similar a la que podría  
generar un experto humano: patrones, asociaciones, cambios, anomalías y estructuras significativas 
[Britos et al, 2005]. 
Las principales técnicas de minería de datos se suelen clasificar según su tarea de descubrimiento, 
en tal sentido a continuación se describen las clasificaciones consideradas más relevantes para el 
actual proyecto: 
♦ Agrupación o clustering. 
♦ Clasificación. 
A continuación se realiza una breve descripción de cada una de estas clasificaciones: 
♦ Agrupación de Datos o Clustering: 
La agrupación o el clustering consiste en agrupar un conjunto de datos, sin tener clases 
predefinidas, basándose en la similitud de los valores de los atributos de los distintos datos. 
Esta agrupación, a diferencia de la clasificación, se realiza de forma no supervisada, ya que 
no se conoce de antemano las clases del conjunto de datos de entrenamiento. El clustering 
identifica clusters, o regiones densamente pobladas, de acuerdo a alguna medida de 
distancia, en un gran conjunto de datos multidimensional [Chen y Han, 1996]. El clustering 
se basa en maximizar la similitud de las instancias en cada cluster y minimizar la similitud 
entre clusters [ Han y Kamber, 2001].  
K-Means  [Britos et al., 2005] en un método particional de clustering donde se construye 
una partición de una base de datos D de n objetos en un conjunto de k grupos, buscando 
optimizar el criterio de particionamiento elegido. En K-Means cada grupo está representado 
por su centro. K-Means intenta formar k grupos, con k predeterminado antes del inicio del 
proceso. Asume que los atributos de los objetos forman un vector espacial. El objetivo que 
se intenta alcanzar es minimizar la varianza total intra-grupo o la función de error 
cuadrático. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
263
 ♦ Clasificación de Datos: 
La clasificación se utiliza para clasificar un conjunto de datos basado en los valores de sus 
atributos. Por ejemplo, se podría clasificar a distintas personas para el otorgamiento de un 
préstamo en riesgo bajo, medio y alto, teniendo en cuenta información histórica de las 
mismas. 
La clasificación encuentra las propiedades comunes entre un conjunto de objetos y los 
clasifica en diferentes clases, de acuerdo a un modelo de clasificación. Para construir este 
modelo, se utiliza un conjunto de entrenamiento, en el que cada instancia consiste en un 
conjunto de atributos y el valor de la clase a la cual pertenece [Chen y Han, 1996]. 
Los algoritmos mayormente utilizados para las tareas de clasificación son los algoritmos de 
inducción. En la actualidad existen numerosos enfoques de algoritmos de inducción y 
variedad en cada enfoque, el presente trabajo hará hincapié en aquellos orientados a generar 
árboles de decisión. 
ID3 es un sistema típico de construcción de árboles de decisión, el cual adopta una estrategia 
de arriba hacia abajo e inspecciona solo una parte del espacio de búsqueda. ID-3 garantiza 
que será encontrado un árbol simple, pero no necesariamente el más simple. ID-3 utiliza la 
teoría de la información para minimizar la cantidad de pruebas para clasificar un objeto. Una 
heurística selecciona el atributo que provee la mayor ganancia de la información. Una 
extensión a ID3, C4.5 [Weka, 2007] extiende el dominio de clasificación de atributos 
categóricos a numéricos. J48 es una implementación mejorada del algoritmo de árboles de 
decisión C4.5. El algoritmo J48 funciona bien con atributos nominales y numéricos. Un paso 
importante en la construcción del árbol de decisión es la poda, la cual elimina las ramas no 
necesarias, resultando en una clasificación más rápida y una mejora en la precisión de la 
clasificación de datos [ Han y Kamber, 2001].  
Existen en la actualidad varias herramientas de libre distribución que permiten aplicar las técnicas 
antes mencionadas, entre ellas se encuentra Weka [Weka, 2007]. La cuan fue  desarrollada 
originalmente en la universidad de Waikato y hoy día es accesible fácilmente desde Internet. 
 
 
2.4. Antecedentes vinculados al tratamiento de la información criminal en la 
Argentina 
 
En Argentina no se conoce ninguna experiencia de aplicación de minería de datos a información 
criminal. Sin embargo hay dos proyectos relacionados que merecen ser mencionados. 
 El Proyecto SURC 
A comienzos de 2004 el entonces Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos lanzó 
el proyecto del Sistema Unificado de Registros Criminales (SURC). El objetivo era 
interconectar y articular las instituciones del Sistema Policial y el Sistema Judicial mediante una 
red en la cual todos tuvieran acceso a un banco de datos común, alimentado en tiempo real y del 
cual se pudieran realizar consultas online. Este banco de datos contemplaba información diversa 
[SSI-MI, 2004]: 
 Registro de hechos: características generales del hecho denunciado (lugar, día, hora, 
delito denunciado y comisaría interviniente). 
 Registro de denunciantes: identidad y características de la víctima o denunciante. 
 Registro de autores identificados: identidad, características, historial criminal e imágenes 
de los autores. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
264
 Registro de autores no identificados: descripción de los NN (contextura física, edad 
aproximada, estatura, color de pelo, señas particulares, frases frecuentes, etc.). 
 Registro de elementos robados: información útil para la identificación de los objetos 
robados. 
 Registro de autos robados: marca, modelo, color, número de patente, número de motor, 
características particulares, etc. 
 Registro de armas secuestradas: características de las armas secuestradas, vinculando 
esta base con otros sistemas como el Ibis. 
 Registro de evidencias: descripción de huellas y pistas relevadas en la escena del crimen. 
 Mapa del delito: presentación de los hechos en forma gráfica y geo-referenciada 
mediante GIS. 
Este proyecto de gran alcance contemplaba una implementación progresiva, comenzando por la 
Ciudad Autónoma de Buenos Aires y avanzando hacia las provincias. Sin embargo tras la salida 
del entonces Ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, Gustavo Béliz, y gran parte 
de su equipo de trabajo, en julio de 2004, el proyecto quedó congelado. Tiempo más tarde se 
trasladaron las funciones de seguridad de la esfera del Ministerio de Justicia al Ministerio del 
Interior, y consigo el proyecto SURC. Actualmente el proyecto permanece vigente, con 
radicación en la Secretaría de Inteligencia Criminal del Ministerio del Interior de la Nación, 
pero relegado y con un cambio de enfoque respecto al original. 
 El Mapa del Delito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires 
El Ministerio Público Fiscal de la Nación (MPFN) es una de las pocas instituciones judiciales de 
Argentina que posee un sistema de información digitalizada. Cuenta con una base de datos de 
los hechos delictivos de autoría desconocida (NN) registrados en Capital Federal. Esta base 
contiene información referida al hecho, como ser: tipo de delito, fecha, lugar y cantidad de 
víctimas. 
Asimismo el Centro de Información Metropolitana (CIM), radicado en la Facultad de 
Arquitectura, Diseño y Urbanismo (FADU) de la Universidad de Buenos Aires (UBA), posee el 
Sistema de Información Territorial del Área Metropolitana de Buenos Aires (SAT/AMBA). Este 
sistema consiste en la base cartográfica digital de todo el AMBA para ser utilizada bajo GISs 
(Geographical Information Systems). No sólo posee los elementos tradicionales (calles, 
avenidas, vías del ferrocarril, plazas, etc.) sino también la visualización de las demarcaciones 
zonales (barrios, centros de gestión y participación, comisarías, etc.) y gran parte del 
equipamiento urbano (escuelas, clubes, bancos, etc.). 
En 2002 ambas instituciones firmaron un “Convenio de Asistencia, complementación y 
Cooperación” con el objetivo de que el CIM elaborase el Mapa del Delito de la Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires con la información suministrada por el MPFN. 
Si bien la existencia de este mapa no es muy conocida y pese a que cuenta con ciertas 
limitaciones (únicamente hechos ocurridos en Capital Federal con autoría desconocida), su 
aporte en el análisis de la situación criminal es muy valioso[Behar, Lucilli, 2003]. 
 
 
3. Definición del problema 
 
El Sistema de Alerta Temprana (SAT) creado por la Dirección Nacional de Política Criminal 
(DNPC) del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (MJDH) consiste en un relevamiento a 
nivel nacional de determinados tipos de delitos. En la actualidad esta información es analizada 
mediante un análisis estadístico básico, sin hacer un aprovechamiento exhaustivo de la información 
mediante el uso de técnicas o herramientas de Minería de Datos. 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
265
 4. Solución propuesta 
 
Para aumentar el poder de la información criminal existente, se propone llevar a delante un proyecto 
de Minería de Datos mediante la herramienta Weka 3.5.3. tomando como base los datos reportados 
por el sistema SAT. 
 
A continuación se describe la estrategia de aplicación de algoritmos: 
1. En primer lugar se prevee aplicar el algoritmo Simple K-means para clusterizar. Estos 
resultados serán analizados y convalidados con los usuarios, utilizando para ello los informes 
emitidos por Weka. 
2. Una vez estabilizados los cluster se utilizarán algoritmos de Inducción para explicar el 
comportamiento de los mismos de una forma mas descriptiva. Para ello se utilizará el algoritmo 
J48. 
 
 
5. Demostración de la Solución  
 
5.1. Descripción del Dataset 
 
Se analizaron 1810 registros de la base de datos “Homicidios Dolosos” correspondientes a la 
totalidad de hechos registrados durante 2005, provenientes del SAT. Cuyos atributos se describen a 
continuación en la tabla 1: 
 
Provincia Departamento Día del mes Mes Día de la semana 
Hora Lugar Arma Otro delito  
Tabla 1- Atributos del Dataset 
 
 
5.2. Resultados del proceso de Agrupamiento 
 
5.2.1. Centroides 
 
A continuación, en la tabla 2, se describen los centroides obtenidos: 
 
 
Tabla 2- Centroides 
 
 
5.2.2. Gráficos de Barras 
 
La distribución de los clusters entre las variables de los distintos atributos permite comprender el 
nivel de significancia de los mismos (ver figura 2). En este caso, si los clusters fueran irrelevantes, 
esperaríamos encontrar una proporción aproximada de 43% rojo (cluster 1); 22% azul (cluster 0) y 
35% turquesa (cluster 2) en cada variable de cada atributo. Si bien en algunos atributos esta 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
266
proporción se cumple (día mes y provincia) en otros existen interacciones significativas (por 
ejemplo cluster 2 con arma blanca y domicilio particular): 
 
 
Figura 2- Distribución de Clusters 
 
 
5.2.3. Gráficos de dispersión 
 
A continuación se describen los cluster en base a dos de los atributos más representativos: 
 
Distribución de los clusters según el atributo lugar (ver figura3) : Mientras el cluster 2 esta muy 
concentrado en domicilio particular y el cluster 1 en vía pública, el cluster 0 se encuentra distribuido 
más homogéneamente [Figura 3]. Si bien este último presenta la mayoría de registros en domicilio 
particular, tiene una alta proporción de homicidios en comercios respecto a los otros clusters. 
 
Distribución de los clusters según el atributo arma (ver figura 4) : El cluster 1 y el cluster 0 
presentan una distribución similar, con una alta concentración en arma de fuego, seguida por arma 
blanca y prácticamente muy pocos casos sin arma [Figura 4]. En contraposición el cluster 2 presenta 
muy pocos casos con arma de fuego (una proporción muy baja respecto a la proporción global) y 
muchos casos sin arma (una proporción muy alta respecto a la proporción global). 
 
 
 
Figura 3- Distribución según atributo lugar Figura 4- Distribución según atributo Arma 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
267
 5.2.4. Análisis preliminar de los cluster 
 
En base a la información que surge de este análisis podemos dar una primera interpretación a los 
clusters: 
 Cluster 0 (22%): esta caracterizado por homicidios mayoritariamente en ocasión de robo y con 
arma de fuego. En principio diremos que se trata de “homicidios en ocasión de robo”. 
 Cluster 1 (43%): es el que más registros agrupa y el más parecido a la media global. Está 
caracterizado por homicidios mayoritariamente en la vía pública con arma de fuego y sin la 
existencia de otro delito. Se podrían interpretar como “homicidios en ocasión de riña o ajuste 
de cuentas”. 
 Cluster 2 (35%): es el más particular de los clusters, ya que la mayoría de sus registros 
presentan casos de homicidios sin arma de fuego y en domicilio particular. Los denominaremos 
“homicidios en ocasión de emoción violenta”. 
 
 
5.3. Árbol de clasificación 
 
Como el árbol clasificatorio obtenido es muy grande, a continuación, en la tabla 3, se describe el 
9% de las reglas de clasificación extraídas del árbol, las cuales clasifican el 66% de las instancias 
(1200). Estas reglas son las siguientes: 
 
Regla 1 
SI otro delito = no hubo 
Y arma = fuego 
Y lugar = V.Púb. 
ENTONCES Cluster 1 (362) 
Regla 2 
SI otro delito = robo 
Y arma = fuego 
ENTONCES Cluster 0 (272) 
 
Regla 3 
SI otro delito = no hubo 
Y arma = blanca 
Y lugar = D.Part. 
ENTONCES Cluster 2 (134) 
Regla 4 
SI otro delito = no hubo 
Y arma = blanca 
Y lugar = V.Pub. 
Y DSem = Sa-Ma 
Y hora = 19-8 
ENTONCES Cluster 2 (109) 
Regla 5 
SI otro delito = no hubo 
Y arma = ninguna 
Y lugar = D.Part. 
ENTONCES Cluster 2 (87) 
Regla 6 
SI otro delito = no hubo 
Y arma = fuego 
Y lugar = D.Part. 
Y hora = 8-19 
ENTONCES Cluster 1 (85/3) 
 
Regla 7 
SI otro delito = no hubo 
Y arma = blanca 
Y lugar = V.Pub. 
Y hora = 8-16 
ENTONCES Cluster 1 (55) 
Regla 8 
SI otro delito = no hubo 
Y arma = ninguna 
Y lugar = V.Pub. 
ENTONCES Cluster 1 (48) 
 
Regla 9 
SI otro delito = no hubo 
Y arma = fuego 
Y lugar D.Part. 
Y hora = 20-8 
ENTONCES Cluster 1 (48) 
Tabla 3- Reglas de Clasificación 
 
Estas reglas fueron consultadas con los especialistas y permitieron confirmar la interpretación hecha 
anteriormente. Al respecto, los especialistas comentaron que hasta el momento ellos solían 
clasificar a los homicidios en dos grupos, según el vínculo existente entre la víctima y el agresor: 
 los casos de robo, en los que víctima y agresor no se conocen; 
 el resto de los casos, denominados “homicidios en conflictos interpersonales”. 
La conclusión arribada junto con los especialistas es que se trata de dos tipos de conflictos 
interpersonales distintos, uno más bien familiar (dentro del domicilio particular) e impulsivo (sin 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
268
arma) y otro más bien vecinal o de ajuste de cuentas (vía pública) y con cierto nivel de 
premeditación o pre-intencionalidad (arma de fuego). 
En el medio de estos dos grupos extremos están los casos de armas blancas, difíciles de asignar a 
priori a una u otra modalidad 
 
 
6. Conclusiones 
 
El presente trabajo ha demostrado no sólo que es factible aplicar minería de datos a la información 
criminal en Argentina, sino también su alto valor agregado para el análisis y la generación de nuevo 
conocimiento. 
La experiencia realizada en conjunto con la Dirección Nacional de Política Criminal (DNPC) del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación (MJDHN), basa la factibilidad en los 
siguientes puntos: 
 existe gran cantidad de información que actualmente no esta siendo aprovechada en toda su 
dimensión; 
 existe un software de minería de datos de distribución libre y gratuita, fácil de usar y que 
contiene las herramientas necesarias para el análisis; 
 este software de minería de datos puede ser utilizado por una persona ajena al ámbito 
informático con una capacitación básica. 
Los resultados experimentales obtenidos han sido validados por los especialistas de la DNPC. Estos 
resultados han permitido tanto confirmar conceptos preexistentes (pero con una justificación 
sustentada en los datos), como generar nuevas piezas de conocimiento. Al respecto se han 
identificado tres patrones distintos de homicidios dolosos en base a los hechos ocurridos en 
Argentina durante 2005. 
 
 
7. Futuras líneas de investigación 
 
En primer lugar se propone aumentar el alcance de la información de la DNPC a ser analizada con 
este tipo de técnicas. Esto implica tanto una expansión transversal, haciendo uso de otras bases de 
datos como la de “homicidios culposos en accidentes de tránsito”; como longitudinal, analizando la 
información histórica existente para detectar patrones de evolución temporal en cuanto a las 
modalidades delictivas. 
En segundo lugar se sugiere el diseño de procedimientos estándar de minería de datos con Weka 
para ser implementados en la DNPC. Esta batería de procedimientos les permitiría a los analistas de 
la DNPC extraer e identificar patrones y asociaciones en forma automatizada y estandarizada. 
En tercer lugar se propone proceder al análisis de la información geográfica relevada por la DNPC 
(que hoy no es aprovechada) mediante GISs (Geographical Information Systems). Este tipo de 
análisis permitiría detectar, por ejemplo, zonas de alta densidad de homicidios en accidentes de 
tránsito. 
Finalmente se propone expandir el uso de estas técnicas a las fuerzas de seguridad, en donde estas 
aplicaciones han encontrado su mayor aplicación a nivel mundial. 
 
 
8.
