Un enfoque integrado de segmentación para extracción de superficies en imágenes digitales 3D
﻿
This paper describes an efficient novel strategy for the segmentation of surfaces contained in 3D 
images, based on deformable models or “snakes”. The proposed method starts by determining a 
rough but robust approximation of the objects of interest using the results of a region-growing 
algorithm. Then, the closed surface mesh that encloses the region is constructed and used as the 
initial geometry of a deformable model for the final refinement. This integrated strategy provides an 
alternative solution to one of the flaws of traditional deformable models, achieving good 
refinements of internal surfaces in few steps and times much reasonable than the reported by others 
authors. Experimental segmentation results of complex structures on both simulated and real data 
are presented, and the method is assessed by comparing with standard reference segmentations. The 
obtained results show that the approach achieves high quality segmentations with low 
computational complexity. 
Keywords: Signal processing, 3D image segmentation, surface visualization. 
 
Resumen 
En este trabajo se describe una estrategia eficiente y novedosa para la segmentación de superficies 
contenidas en imágenes digitales 3D, basada en modelos deformables o “snakes”. El método 
propone una inicialización aproximada pero robusta de los objetos de interés a partir del resultado 
de un algoritmo de crecimiento de regiones. Luego, se construye una malla de superficie cerrada 
que contiene a la región, la cual se usa como la geometría inicial de un modelo deformable para el 
refinamiento final. Esta estrategia integrada provee una alternativa de solución a una de las 
falencias de los modelos deformables tradicionales, logrando refinar la superficie en pocos pasos y 
en tiempos más razonables que los reportados por otros autores. Se presentan resultados 
experimentales de segmentación de estructuras complejas, validando los resultados por 
comparación con segmentaciones de referencia. Los resultados obtenidos muestran que el enfoque 
es capaz de lograr segmentaciones de alta calidad con bajo costo computacional.    
Palabras clave: Procesamiento de señales, segmentación de imágenes 3D, visualización de 
superficies. 
 
1. Introducción 
La segmentación es un proceso fundamental en el análisis de imágenes, el cual ha sido ampliamente 
estudiado en la literatura y diferentes técnicas han sido propuestas [1]. En general, los métodos se 
basan en propiedades locales de la imagen, particularmente en características de discontinuidad y 
similitud. Los métodos basados en discontinuidad se conocen como métodos basados en bordes, 
mientras que los basados en alguna propiedad de similitud son los basados en regiones.  
Los métodos basados en bordes se orientan a la búsqueda de las fronteras entre regiones de la 
imagen, por medio de la detección de discontinuidades abruptas de niveles de gris y requieren en 
general de un proceso de conexión posterior de los bordes resultantes para obtener regiones cerradas 
[2]. Estos métodos trabajan bien en datos con buen contraste, pero son altamente sensibles al ruido 
y variación de intensidades, sobre todo en la transición entre objetos, lo que comúnmente se 
presenta en el caso de estudios médicos por ejemplo.  
Los algoritmos de crecimiento de regiones (RG) [3], básicamente se orientan  a la búsqueda de 
regiones homogéneas y operan uniendo los elementos próximos de la imagen que satisfacen un 
criterio dado de homogeneidad, a partir de un conjunto inicial de puntos. Este enfoque ofrece varias 
ventajas sobre otras técnicas convencionales. En lugar de identificar bordes, estos métodos trabajan 
siempre sobre regiones cerradas en cada paso del algoritmo y así se evita la aplicación de algún 
post-procesamiento para recuperar los límites de los objetos. El algoritmo resulta generalmente más 
estable con respecto al ruido y además el criterio de homogeneidad puede estar basado en múltiples 
condiciones sobre las características de los datos de la imagen, permitiendo eventualmente la 
incorporación de información a priori sobre la imagen y las estructuras a ser segmentadas.  
Por otro lado, también se han propuesto algoritmos híbridos que tratan de combinar diferentes 
métodos. Particularmente, considerando la naturaleza complementaria de la información basada en 
bordes y en regiones, es posible integrar ambos tipos de criterios con el fin de obtener resultados de 
mayor precisión que cuando ambos son aplicados individualmente [4-6]. Esto es especialmente 
importante en el caso de imágenes médicas donde la segmentación es considerada por lo general un 
problema complejo, principalmente debido al ruido, variación y superposición de intensidades, 
complejidad de las estructuras anatómicas, etc. 
En numerosas aplicaciones de procesamiento de imágenes se requiere la detección de 
subestructuras presentes en la imagen y la consecuente extracción de representaciones geométricas 
de las superficies asociadas. El enfoque más popular consiste en usar algoritmos de marching cubes 
[7], los cuales son rápidos y capaces de detectar correctamente los límites de superficies bien 
definidas. Sin embargo, no siempre garantizan la creación de superficies cerradas y pueden 
presentar dificultades al procesar estructuras complejas o ruidosas, pudiendo generar errores 
topológicos tales como pequeños ganchos (handles) en la iso-superficie calculada [8,9]. 
Un enfoque alternativo de segmentación orientado a la detección de contornos es provisto por los 
modelos deformables, los cuales se basan en la evolución de una curva (en 2D) o superficie (en 
3D), que es forzada a evolucionar atraída por los bordes de la región a través de la minimización de 
funciones de energía apropiadas [10]. Contrariamente a los métodos basados en voxels, estos 
modelos pueden ser aplicados sobre el dominio continuo, logrando representaciones geométricas 
suaves, con una precisión subpixel o subvoxel, según la dimensión de la imagen. Sin embargo, la 
principal limitación de los modelos deformables tradicionales es su dependencia respecto de su 
inicialización, la cual debe ser suficientemente cercana a la solución final a fin de lograr resultados 
satisfactorios. Por esta razón, los modelos deformables suelen fallar al segmentar objetos 3D con 
estructuras complejas, perdiendo detalles de la superficie las cuales pueden resultar demasiado 
suavizadas. Con el fin de abordar esta limitación, se han planteado diferentes enfoques para la 
inicialización de modelos deformables [8,9, 11,12], aunque el problema sigue en investigación.  
En este trabajo se propone una metodología para la detección y generación de superficies 
contenidas en imágenes digitales 3D, basada en la integración de algoritmos RG y modelos 
deformables. El procedimiento implementa una estrategia de crecimiento en dos pasos, utilizando 
información sobre regiones y bordes, para generar una entrada apropiada al modelo de snakes. Este 
enfoque sigue la tendencia reciente a la construcción de esquemas híbridos tomando los aspectos 
ventajosos de las diferentes técnicas de segmentación [5]. 
2. Segmentación inicial mediante crecimiento de regiones 
La entrada al algoritmo de segmentación consiste de una imagen digital tridimensional (3D), 
considerada como un campo de intensidad I(x,y,z) definido en un espacio discretizado de voxels, v= 
(x,y,z), los cuales se asocian con valores de intensidad de acuerdo a la modalidad de imagen 
considerada y a la técnica utilizada para su adquisición.  
Como se mencionó anteriormente, el enfoque basado en RG proporciona una opción flexible y 
poderosa de segmentación que permite la detección de regiones de interés, a partir de uno o más 
puntos iniciales (conocidos como semillas) dentro de cada región. Si bien se han propuesto algunas 
estrategias para definir semillas automáticamente [4,12], la práctica generalizada involucra la 
intervención directa del usuario experto [13], la cual en este trabajo se propone guiada por 
herramientas gráficas para facilitar la exploración de la imagen. Típicamente, se requiere la 
especificación de varias semillas dentro de cada región, especialmente cuando los objetos poseen 
formas complejas o amplio contraste de intensidades. A partir de cada uno de estos puntos, el 
proceso de crecimiento incorpora los voxels adyacentes a la región, hasta que no existen puntos que 
satisfagan el criterio de similitud establecido. La salida del algoritmo consiste en conjuntos de 
voxels conectados que representan las regiones de interés detectadas.  
En general, los algoritmos RG resultan apropiados para la segmentación de estructuras 
volumétricas complejas, como las que pueden presentarse en imágenes médicas. A fin de utilizar la 
información completa de la imagen y obtener segmentaciones más precisas, es conveniente 
entonces aplicar el algoritmo de segmentación directamente sobre la estructura tridimensional, 
debido a que los voxels de una misma región pueden estar desconectados en un corte de la imagen 
3D mientras se mantienen vinculados a través de cortes adyacentes del volumen. Este enfoque ha 
mostrado resultados satisfactorios en la segmentación de vasos sanguíneos en MRA, en la 
derivación de modelos de estructuras vasculares en datos radiológicos o en CTA, en la detección y 
visualización de bronquios, detección de cerebro en MRI [14], entre otros numerosos trabajos.  
 
2.1 Primera etapa de crecimiento 
El criterio de similitud usado en la primera etapa se basa en la comparación de intensidades de 
voxels. Este criterio debe ser aplicado con cierta tolerancia, debido a que comúnmente puede 
presentarse cierto ruido o heterogeneidades en imágenes reales.  
Considerando a S(r) como el conjunto de todos los voxels en el entorno-r de cualquiera de las 
semillas definidas en una región dada, la intensidad característica IC(r) y el desvío característico 
σ(r) de la región se pueden calcular como: 
∑
∈
=
)(
)(
)(
1)(
rSv
vI
rN
rIC
         
[ ]∑
∈
−=
)(
2)()(
)(
1)(
rSv
rICvI
rN
rσ
 
(1)
donde N(r) es la cantidad de voxels en S(r). El entorno-r de cada semilla s se toma como el conjunto 
de todos los puntos dentro de un cubo de lado 2r+1, que tienen a s como punto central. Mediante 
experimentos numéricos, se ha comprobado que este procedimiento es adecuado, obteniéndose 
valores de tolerancia convenientes en la mayoría de los casos analizados. Esta estimación permite 
reducir la incertidumbre acerca del valor de tolerancia y sirve de base para posteriores ajustes por 
parte del usuario. En cada paso, el voxel evaluado v se considera como perteneciente a la región si 
se satisface la siguiente desigualdad: 
1
)(
)()'(1),( ≤−=
r
rICvI
k
rksv σ  (2)
donde •  representa el promedio de disimilitud respecto de la intensidad característica sobre los 
voxels v’ vecinos a v, respecto del desvío. 
El crecimiento evoluciona de manera iterativa de acuerdo a una estrategia BFS (Breadth First 
Search), manteniendo los voxels visitados en una lista auxiliar asociada a cada región de interés, la 
cual inicialmente incluye las semillas especificadas para cada región. A fin de proveer información 
para la segunda etapa, se guarda la posición de la frontera de cada región. Para esto, cuando un 
voxel se descarta de la región, el voxel vecino previamente agregado se agrega a una lista RG-list 
que mantiene los puntos de borde. 
 
2.2 Segunda etapa de crecimiento 
El proceso de crecimiento inicial proporciona en general resultados aceptables, evitando problemas 
de sobre-segmentación, aunque los bordes de los objetos resultan definidos aproximadamente. Por 
este motivo se aplica una segunda etapa de crecimiento ⎯denominada “push”⎯, la cual resulta 
análoga a la primera etapa con la diferencia de que al encontrarse la región próxima a los bordes, se 
relajan las tolerancias y se aplica una condición adicional relacionada al gradiente de la imagen en 
los puntos de borde. En este caso, el crecimiento se reanuda a partir de los voxels incluidos en la 
RG-list durante la etapa anterior.  
El criterio adicional requiere el cálculo del gradiente en un entorno-r (r ≥ 1) de cada voxel 
visitado v= (x,y,z), el cual se define como: 
}{ )(),(),(max)( rGzrGyrGxrgrad vvvv =  (3)
donde 
  ∑
=
−−+=
r
i
v zyixIzyixIr
rGx
1
),,(),,(1)(  
∑
=
−−+=
r
j
v zjyxIzjyxIr
rGy
1
),,(),,(1)(  
∑
=
−−+=
r
k
v kzyxIkzyxIr
rGz
1
),,(),,(1)(
 
(4)
Dado un coeficiente de ponderación pg, que puede tomar valores entre 0 y 1, y un valor 
precalculado max_gr, correspondiente al máximo gradiente según las intensidades de la imagen, un 
voxel v puede considerarse dentro de la región si satisface: 
grmaxpgrgrad v _)( ⋅≤  (5)
De esta manera, en la segunda etapa se exige que las ecuaciones (2) y (5) sean satisfechas. El 
análisis del entorno local de cada voxel puede incrementar levemente el costo computacional, pero 
por lo general ayuda a prevenir problemas de sub-segmentación debidos al ruido y de sobresegmentación por desborde hacia otras regiones. 
Además, el algoritmo implementado ofrece la posibilidad de limitar el número de niveles 
permitidos en el recorrido durante la etapa de push. De este modo, se produce una búsqueda de tipo 
DLS (Depth-Limited Search), la cual resulta útil para controlar interactivamente el proceso de 
crecimiento, especialmente en imágenes muy ruidosas o con límites difusos.  
3. Construcción del modelo de superficie final 
Una vez determinada una aproximación inicial de la región, la etapa siguiente consiste en generar la 
malla final que representa la superficie buscada. El procedimiento recomendado consiste en aplicar 
un modelo deformable o snake, a partir de la inicialización provista.  
 
3.1 Inicialización del modelo deformable 
Una snake se define como una curva (en 2D) o superficie (en 3D) en el dominio de la imagen que 
pueden ser movidas bajo la influencia de fuerzas virtuales internas y externas. Una superficie 
deformable se representa digitalmente por una malla de triángulos definida por un conjunto de 
vértices ( )iiii zyxts ,,, , donde t es el tiempo e i corresponde al índice del vértice. 
En lugar de considerar una superficie inicial definida por el usuario como en los enfoques 
tradicionales, la geometría del modelo deformable en este caso es construida usando la información 
de la RG-list generada durante el proceso de crecimiento de regiones. El algoritmo determina las 
caras de los voxels de la RG-list que corresponden a la frontera de la región (o sea aquellas caras 
que separan un voxel perteneciente a la región de un voxel en el exterior de la misma). En cada una 
de estas caras, se especifican dos triángulos rotulando sus vértices en sentido horario, vistos desde 
el interior de la región, a fin de asegurar una malla cerrada y orientada. La superficie resultante 
presenta un aspecto escalonado, ya que los triángulos son perpendiculares entre sí (Fig. 1-izq).  
 
 
Figura 1. Mallas de superficie generadas mediante RG: original (izq.), luego de aplicar el filtro de suavizado (der.)  
Con el fin de mejorar su apariencia, la malla puede ser procesada mediante un filtro de suavizado 
aplicado a cada vértice [15]. Sin embargo, este filtro puede fallar cuando dos o más voxels están 
débilmente conectados (o sea, que solo comparten un único vértice o arista). Para evitar efectos no 
deseados, se verifica la existencia de disposiciones conflictivas de voxels durante el proceso de 
generación de la malla inicial, resolviéndolas mediante el re-rotulado de los vértices comunes en 
uno de los triángulos conflictivos. Este procesamiento permite generar superficies suaves y sin 
huecos ni irregularidades (Fig. 1-der) evitando los inconvenientes de los enfoques convencionales 
basados en iso-superficies [8,9].  
 
 
3.2 Evolución del modelo deformable 
Diferentes técnicas han sido propuestas para la evolución de una snake, tales como diferencias 
finitas, elementos finitos o programación dinámica. En este trabajo se ha aplicado la formulación 
propuesta en [16], donde cada vértice si de la superficie deformable evoluciona de acuerdo a la 
siguiente ecuación de movimiento: 
)()()()( tptqtbta iiiii fραdt
dsi +=+− βγ
 
(6)
donde αi(t), βi(t), ρi(t) y ƒi(t) son las fuerzas de tensión, flexión, inflación y externa 
respectivamente, y γi es un coeficiente de amortiguación. 
La energía interna simula las características de una membrana elástica. La fuerza de tensión 
representa la resistencia de la snake al estiramiento, mientras que la fuerza de flexión representa la 
resistencia a deformaciones de curvatura. Ambas actúan sobre cada nodo i de la superficie y se 
calculan a partir del Laplaciano y el Laplaciano cuadrado, como una aproximación a la segunda y 
cuarta derivadas respecto de la posición, tomando en cuenta la topología en una malla local 
alrededor del nodo i: 
∑
∈
−=
)(
)()(1)(
iNj
iji ttm
t ssα  (7)
∑
∈
−=
)(
)()(1)(
iNj
iji ttm
t ααβ  (8)
donde N(i) es el conjunto de nodos sj vecinos al nodo si y m es la cantidad de estos vecinos.  
En el lado derecho de la Ec (7), la fuerza de inflación ρi, que es aplicada de modo de guiar la 
superficie hacia los bordes del objeto, se calcula como: 
( ))()()( iii IFtt snρ =  (9)
siendo ni el vector normal unitario a la superficie en el nodo i y F una función binaria que relaciona 
ρi al campo de intensidades de la imagen I: 
( )
⎪⎩
⎪⎨
⎧
−
≤+=
casootroen
rk
iIF i
,1
1
)(
1)( σ
IC(r)-)I(s
s,s
i
 (10)
IC(r) y σ(r) corresponden a la intensidad característica y desvío de la región según se definió en 
las Ec. (2). De acuerdo a la Ec. (10), F toma un valor 1 cuando la intensidad I(si) está limitada en kσ 
de la intensidad característica, y -1 en caso contrario, haciendo que la snake se contraiga en caso de 
que avance sobre puntos que ya no cumplirían con el criterio de la región.  
La fuerza externa ƒi de la imagen, que contiene la expansión de la snake en bordes significativos, 
actúa en cada nodo simulando un gradiente de potencial: 
[ ])()( ii Gt Sf ϕ=  (11)
donde G es el vector gradiente numérico y el potencial ϕ se define como: 
)]([)( isFIgradSi −=ϕ  (12)
El gradiente escalar grad(⋅) se calcula a partir de la Ec. (3) y FI(si) es la intensidad I(si) 
correspondiente a si a partir de la imagen mediante la convolución con un filtro de suavizado [2]. 
Como la estimación inicial provista por el algoritmo de crecimiento es una aproximación cercana 
a la superficie final, la Ec. (6) puede ser resuelta directamente aplicando un esquema de Euler 
explícito de primer orden, considerando pasos de tiempo suficientemente pequeños: 
)( )()()()()()( ti
t
i
t
i
t
i
t
i
tt
i pqba
t
fρβαxx −−+−∆−=∆+ γ  (13)
El proceso iterativo procede hasta que el desplazamiento de los nodos no excede un valor de 
convergencia dado. A continuación se muestran ejemplos de evolución sobre una imágenes 
sintéticas simples a partir de una malla inicial obtenida con el algoritmo RG. En la Figura 2, la 
evolución se lleva a cabo a partir de una malla aproximada sin suavizar, mientras que en la Figura 3 
la malla inicial corresponde a una semiesfera suavizada, bastante lejana al objeto buscado.   
 
   
                        (a)                                                           (b)                                                           (c) 
Figura 2. Evolución del modelo deformable: (a) malla inicial sin suavizar obtenida a partir de RG, (b) snake luego de 
20 iteraciones, (c) snake luego de 100 iteraciones. 
           
                        (a)                                                           (b)                                                           (c) 
Figura 3. Evolución del modelo deformable: (a) malla inicial a partir de RG y suavizada, (b) snake luego de 20 
iteraciones, (c) snake luego de 100 iteraciones. 
4. Resultados experimentales 
La metodología descripta fue aplicada a la detección y construcción de superficies de estructuras 
anatómicas en imágenes médicas. Se realizó un análisis de sensibilidad de la influencia de los 
principales parámetros de control usando la base BrainWeb de datos simulados, disponible en el 
sitio web http://www.bic.mni.mcgill.ca/brainweb del McConnel Brain Imaging Centre en el 
Montréal Neurological Institute (MNI). Esta imagen corresponde a una MRI de cerebro pesado en 
modalidad T1, la cual provee simulaciones con resolución interslice de 1×1 mm, con espaciado 
entre cortes desde 1 a 9 mm. El tamaño de las imágenes analizadas fue de 181 × 217 × 181 voxels 
of 1 mm3. El simulador permite ajustar dos parámetros principales: ruido y no-uniformidad (INU). 
Además, se proporciona un modelo de referencia por medio de funciones que indican la 
probabilidad de pertenencia de cada voxel a los diferentes tejidos [17]. Así, esta base sirve como un 
modelo para la evaluación de los algoritmos propuestos en imágenes de diferente calidad y 
proporciona un modo cuantitativo de validación a través de un fantoma computacional. La Figura 4 
muestra un corte de las imágenes elegidas para la experimentación, con 0%, 5% y 9% de ruido. El 
algoritmo fue aplicado a la detección de materia blanca, comparando el resultado obtenido con la 
clasificación provista por el simulador en cada caso. 
 
(a)                                      (b)                                      (c) 
Figura 4. MRI simuladas pesadas en modalidad T1 con diferentes niveles de ruido: a) 0%, b) 5% y c) 9%. 
 
A fin de evaluar los resultados, se aplicó la métrica AOM (Average Overlap Metric), considerada 
en varios trabajos como un indicador cuantitativo de calidad de segmentación [6,18]: 
  
||
||
ai
ai
VV
VV2
AOM +
⋅= I  (14)
donde Vi y Va son los conjuntos de voxels clasificados como el tejido correspondiente en el fantoma 
del simulador y mediante el algoritmo. De esta manera, AOM representa el número de voxels 
simultáneamente contenidos en ambas segmentaciones relativa al promedio de voxels de ambas 
segmentaciones. Esta métrica alcanza el valor 1 para resultados similares y 0 si no hay voxels en 
común. Además, se evaluaron los siguientes indicadores: 
 
||
||
ai
ai
VV
VVCP U
I=        
||
||
ai
ai
VV
VVFNP U
−=        
||
||
ai
ia
VV
VVFPP U
−=  (15)
siendo CP es el porcentaje de coincidencias entre Vi y Va, y FNP y FPP son los porcentajes de 
falsos negativos y falsos positivos, respectivamente. 
La Figura 5 muestra la sensibilidad de las métricas de performance a las variaciones en el 
parámetro k del algoritmo RG definido en la Ec. (2), para r= 2. A medida que k aumenta, el número 
de falsos negativos decrece, pero para valores de k mayores que cierto umbral, los falsos positivos 
comienzan a aparecer en los resultados. Esta competencia produce una curva de AOM que muestra 
un valor óptimo alrededor de k=2 para la imagen sin ruido y k=1.5 para la de 9% (Figura 6). Se 
puede ver cómo presencia de ruido en la imagen deteriora la performance, si bien la tendencia 
general se conserva. 
 
 
Figura 5: Influencia de k en la segmentación de imágenes: libre de ruido (izq.), con 9% de ruido (der.) 
 
La Figura 7 muestra la influencia del parámetro r, la dimensión del radio local. La mejor 
performance fue lograda para r = 1, alcanzando valores de AOM superiors a 0.94 en imágenes con 
bajo ruido ( %5≤ ) y 0.92 para la imagen con ruido alto (9%). A medida que r crece, los indicadores 
disminuyen. También se puede notar que cuando los voxels son evaluados en forma aislada (o sea, 
r=0) los resultados de segmentación son pobres (AOM varía entre 0.71 y 0.81 según el ruido). 
 
Figura 6. Comparación de performance de segmentación para diferentes niveles de ruido en la imagen. 
 
 
Figura 7. Dependencia de la performance de segmentación en el parámetro r. 
 
 
 
(a) 
 
(b) 
Figura 8. Segmentación de imagen MRI de cerebro: a) cortes del fantoma, b) resultado de RG (k=2, r=1). 
La Figura 8 muestra la clasificación del fantoma y el resultado de la segmentación inicial usando 
el algoritmo de crecimiento sobre una imagen del cerebro sin ruido, sobre diferentes cortes de la 
imagen pudiendo observar que los objetos son muy similares. La Figura 9 presenta diferentes vistas 
de la superficie correspondiente a esta imagen, obtenida a partir del refinamiento mediante el 
modelo deformable. Se puede apreciar que el método se comporta satisfactoriamente en la 
detección de esta estructura compleja, la cual presenta múltiples fisuras y circunvoluciones.  
 
      
                                    (a)                                              (b)                                                    (c) 
Figura 9. Rendering de las superficies de cerebro reconstruidas a partir de una imagen sin ruido (a= 30, b= 20, p=3, 
q= 5 y ∆t= 0.005): (a) vista axial, (c) coronal y (d) sagital de la segmentación final. 
 
Las Tablas 1 y 2 resumen los valores típicos hallados para los indicadores de calidad calculados 
sobre imágenes con diferentes niveles de ruido e INU. Puede observarse que la calidad de los 
resultados es altamente satisfactoria, considerando la complejidad anatómica de la estructura. En 
particular, aunque la calidad de la segmentación se deteriora gradualmente en la presencia de ruido 
y variaciones de intensidad, la robustez del método desarrollado resulta excelente aún comparado 
con los resultados de otras estrategias de segmentación [6]. 
 
AOM Ruido 0% Ruido 5% Ruido 9% 
INU =   0% 0,94105 0,94096 0,91371 
INU = 20% 0,92043 0,92210 0,90494 
INU = 40% 0,88824 0,88819 0,87354 
Tabla 1. Métrica AOM para segmentaciones de imágenes simuladas de cerebro (BrainWeb). 
 Ruido 0% Ruido 5% Ruido 9% 
PC 0.88867 0.88851 0.84113 
PFN 0.09655 0.05643 0.06254 INU  = 0% 
PFP 0.01479 0.05505 0.09633 
PC 0.85260 0.85547 0.82639 
PFN 0.04951 0.05987 0.08962 INU  = 20% 
PFP 0.09788 0.08466 0.08400 
PC 0.79895 0.79887 0.77548 
PFN 0.14076 0.12883 0.14959 INU  = 40% 
PFP 0.06029 0.07230 0.07493 
Tabla 2. Porcentaje de coincidencias (PC), falsos negativos (PFN) y falsos positivos (PFP)  
para la segmentación de cerebro en imágenes simuladas de cerebro (BrainWeb). 
 
En cuanto al costo computacional, en un equipo Pentium(R) D 2.8 GHz, 2Gb RAM, GeForce 
7300 GS, la segmentación del cerebro mediante RG tomó aproximadamente 5 seg, la generación de 
la malla de superficie inicial unos 20 seg y la deformación de la malla mediante el modelo de 
snakes (463000 nodos) 75 seg. El tiempo total de segmentación es entonces de alrededor de 100 
seg, resultando considerablemente menor que los reportados por otras técnicas [9,14]. 
El método fue evaluado también sobre estudios reales de MRI a fin de analizar la performance en 
la segmentación de las estructuras anatómicas. En la Figura 10 se muestran diferentes vistas 3D 
obtenidas en la segmentación de cerebro en un estudio de MRI de 256 × 256 × 85 puntos. Los 
parámetros usados por el algoritmo RG fueron r=1 and k=1.5, resultando una malla de 370486 
vértices. El modelo deformable requirió unas 50 iteraciones para alcanzar el resultado mostrado, 
usando parámetros a=b=10, p= 3, q=5 and ∆t=0.001. La Figura 11 muestra el resultado de la 
segmentación de otra imagen de MRI de 256 × 256 × 124 voxels, en la cual se detectó un tumor 
cerebral. En (a) se muestra el resultado sobre un corte del volumen, en (b) se puede apreciar la 
malla de superficie obtenida a partir del algoritmo RG (r=1, k=1.5) y en (c) se presenta el resultado 
final del modelo deformable (a=5, b=3, p=2, q=5 y ∆t=0.005), luego de 30 iteraciones. 
 
   
                                      (a)                                                      (b)                                                  (c) 
Figure 10: Vistas sagital (a), axial (b)y coronal (c) de la superficie del cerebro reconstruida a partir de una MRI real. 
 
   
                                 (a)                                                   (b)                                                      (c) 
Figura 11. Segmentación de tumor cerebral: (a) corte de la imagen MRI, (b) malla inicial con RG, (c) modelo de 
superficie final (30 iteraciones). 
5. Conclusiones  
En este trabajo se presentó un método para la segmentación de estructuras contenidas en imágenes 
digitales 3D, el cual se basa en la combinación de un algoritmo de crecimiento de regiones y 
modelos deformables. El enfoque presenta ventajas comparado con estrategias de segmentación 
previas similares. Una de las más importantes es que el algoritmo siempre permite generar mallas 
de superficie cerradas y orientadas, que encierran la región segmentada.  
La segmentación inicial con RG provee una detección inicial conveniente de las estructuras de 
interés con una intervención limitada por parte del usuario requerida para la selección de puntos 
semilla. El algoritmo de crecimiento incorpora información sobre el entorno local de los voxels, la 
cual sustancialmente reduce el efecto del ruido y evita desbordes hacia otras regiones. Al utilizar las 
segmentaciones obtenidas con RG como inicialización de modelos deformables, es posible 
recuperar en pocas iteraciones representaciones de superficie suaves aún de objetos de geometrías 
complejas. El enfoque ofrece una alternativa interesante frente a otras propuestas basadas en 
marching cubes para generar mallas iniciales para modelos de snakes, los cuales están limitados por 
las falencias típicas de esos métodos. Al lograr aproximaciones cercanas al resultado final, en este 
caso la deformación de la snake se restringe en general a perturbaciones menores de refinamiento, 
reduciendo sustancialmente la complejidad computacional.  
El modelo fue aplicado a la segmentación de estructuras complejas, a partir de fantomas 
simulados y en imágenes reales. La evaluación cuantitativa del método ha mostrado una muy buena 
performance superando el 90%. Las representaciones finales que resultan de la aplicación de 
modelos deformables producen mallas de alta calidad y gran detalle.  
