Segmentación en imágenes 3D utilizando dimensión fractal de autocorrelación local
﻿
Presentamos un método eficiente y robusto para computar la dimensión fractal local
(DFL) de autocorrelación o coeficiente H de Hurst en imágenes 3D. El mismo es una
variante al modelo que se utiliza para medir la DFL en señales e imágenes digitales.
En el caso de imágenes tridimensionales, la autocorrelación local evalúa, dentro de
una ventana volumétrica, la máxima variación de los valores presentes en los voxels en
función de su distancia Euclídea al centro de la ventana, siendo el H local la pendiente
de la regresión en el espacio log—log de dicha máxima varianción en función de la
distancia.
En trabajos anteriores se mostró que la evaluación de H en imágenes es mucho más
precisa y estable si se utiliza la máxima variación entre todos los pixels que están a una
distancia dada, y que la utilización de ventanas circulares reduce además el tiempo de
cómputo mejorando la calidad. En este trabajo proponemos generalizar estas ideas a
3D, computando la DFL en volúmenes utilizando autocorrelación cúbica. Los resultados
obtenidos, tanto en volúmenes sintéticos de datos como con imágenes médicas 3D, son
significativamente mejores que con el método clásico, demostrando que la DFL es una
alternativa importante para la segmentación en imágenes tridimensionales.
Palabras Clave: Segmentación en Imágenes 3D — Dimensión Fractal de Autocorrelación — Coeficiente de Hurst
*Parcialmente financiado por la SECyT-UNS
1. Segmentación en Imágenes Médicas
Las imágenes médicas en formato digital son muy utilizadas en hospitales y clínicas para la
visualización e inspección de estructuras anatómicas y patológicas, planeamiento de cirugías,
tratamientos de radioterapia, diagnósticos de enfermedades, detección de tejidos anómalos,
etc. Los modelos de adquisión de datos, ya sea tomografía computada (CT), resonancia
magnética (MRI), resonancia magnética funcional (fMRI), tomografía computadorizada por
emisión de fotón único (SPECT) y tomografía por emisión positrónica (PET), obtienen una
serie de imágenes 2D correspondientes a cortes paralelos que requieren un análisis posterior
[16, 7].
La responsabilidad asociada a las tareas de diagnóstico a partir del análisis de imágenes
médicas es muy alta. Las aplicaciones que actualmente se diseñan siguen una línea de ayuda
al profesional que desempeña estos trabajos, y no de sustitución del mismo. La experiencia
del profesional encargado de interpretar la imagen es un factor determinante en el diagnóstico
final. Normalmente se requiere una curva de aprendizaje larga para que estos profesionales
alcancen niveles altos de fiabilidad. Aún así, la detección de lesiones y, en consecuencia, el
diagnóstico resulta una tarea compleja por varias razones: la baja calidad de las imágenes, la
oclusión de objetos debido a la distancia entres los distintos cortes 2D, lesiones muy pequeñas
casi imperceptibles por el ojo humano, cansancio y falta de concentración del profesional,
etc. [2].
El recorrido sobre cientos de cortes buscando áreas potencialmente patológicas consume
demasiado tiempo, y no siempre es suficiente la información suministrada. Por ejemplo,
entre las técnicas de visualización para imágenes médicas tridimensionales podemos citar los
métodos de extracción de representaciones geométricas intermedias a partir de secuencias
de imágenes 2D paralelas, junto con el rendering de la supuerficie de la estructura extraída
[17]. Dentro de esta categoría podemos citar una técnica que procede en dos etapas [4]. En la
primera utiliza algoritmos de recorrido bidimensional para obtener contornos asociados a las
regiones de interés en cada corte, y en la segunda obtiene una malla poligonal que conecta
los contornos en cortes adyacentes. Esta segunda etapa es propensa a ambigüedades cuando
en un corte se presenta un único contorno mientras que en el corte adyacente se presentan
dos o más, tal como ocurre en una estructura ramificada. Este problema se agrava más aún
cuando aumenta la distancia entre cortes paralelos, lo cual es usual en imágenes médicas
dada la anisotropía espacial del muestreo en las modalidades frecuentemente utilizadas.
Una de las tareas más difíciles de lograr y que más tiempo consumen es la localización de
características de interés en los datos volumétricos, y la remoción de estructuras innecesarias que ocultan la visualización del área de interés [19]. Para mejorar la eficiencia en el
diagnóstico de rutinas clínicas, es necesario sincronizar las visualizaciones 2D por cortes con
vistas volumétricas. La generación de vistas 3D significativas es sumamente importante dado
que en la mayoría de los casos, las vistas por cortes son muy orientativas para ubicar espacialmente el problema pero no brindan suficiente información contextual. Además, algunas
patologías son difícilmente observables en cortes por separado, y sólo se hacen ostensibles
viendo varios cortes en simultáneo, por lo que un algoritmo que contemple estos casos se
considera de suma utilidad.
Otras técnicas de segmentación provienen de adaptar métodos genéricos del reconocimiento
de patrones 2D, como ser los algoritmos de crecimiento de regiones, la segmentación basada
en contornos activos, los métodos supervisados (que utilizan algoritmos de clasificación por
reconocimiento de patrones y requieren datos de entrenamiento que son segmentados manualmente), métodos no supervisados (que utilizan algoritmos de agrupamiento como por
ejemplo el algoritmo de las K-medias), o el uso de redes neuronales (como clasificadores o
como métodos de agrupamiento) [5, 10, 8].
Las segmentación genuinamente 3D a partir de un volumen de datos, es decir, que trabaje
con varios cortes simultáneamente, es una tarea difícil por varias razones: el tamaño de
los datos, la complejidad y variabilidad de órganos anatómicos, los problemas relacionados
con la adquisión de las imágenes (muestreo, ruido, bajo contraste) que pueden resultar en
estructuras anatómicas con bordes indistinguibles y desconectados, y el requerimiento de la
interacción y supervisión del especialista para señalar la estructura a segmentar.
En general, los algoritmos de segmentación son específicos para casos particulares. Hay
muchas alternativas propuestas, pero no existe una que cubra todas las necesidades. Por
ejemplo, los algoritmos de segmentación que buscan propiedades estructurales de la región
a segmentar, requieren técnicas de detección de bordes que fallan si los datos no presentan
buen contraste entre regiones diferentes; y que una vez detectadas todas las aristas, es muy
difícil correlacionarlas con la región de interés [18]. Las técnicas que combinan operaciones
morfológicas como erosión y dilatación sobre los datos, requieren un criterio externo para
fijar la cantidad de aplicaciones de dichas operaciones. Además pueden ocasionar pérdida de
información relevante o resultados imprecisos [13, 15]. Los enfoques basados en las intensidades de los voxels, como las derivadas de la umbralización adaptativa, se aplican con éxito
por ejemplo en la identificación de huesos, pero no para la mayoría de los tejidos que no son
diferenciables sólo a partir de la intensidad.
Nuestro objetivo es desarrollar una técnica genérica que resulte adecuada para ser aplicada sobre cualquier volumen de datos, que obtenga resultados confiables, y que no requiera
del conocimiento de especialistas para guiar el proceso de segmentación. Desde este punto
de vista, la segmentación basada en características fractales locales, en particular, la DFL
de autocorrelación, es una técnica prometedora por la robustez que la caracteriza frente
a los defectos y alteraciones presentes en la mayor parte de las tecnologías de adquisición
de imágenes. La DFL caracteriza en forma adecuada la heterogeneidad geométrica local
en el volumen, y su aplicación en procesos de segmentación se realiza en forma totalmente
automática (no requiere interacción con el usuario). Las imágenes 3D contienen valores escalares que reflejan el contenido del volumen en función del mecanismo de adquisición de la
modalidad (densidad, absorción, etc.). En consecuencia, es difícil asumir que estas imágenes
están calibradas. Por lo tanto un método invariante frente a transformaciones de intensidad y/o cambios del rango dinámico resulta especialmetne adecuado ante la diversidad de
modalidades de adquisición. Lo mismo ocurre con la invariancia frente a transformaciones
afines, particularmente cambios de escala y rotaciones, dado que la geometría de la adquisición muy difícilmente es negociable. La DFL de autocorrelación es uno de los pocos métodos
de segmentación invariante frente a estas transformaciones.
En este trabajo mostramos los aspectos teóricos y detalles de implementación de nuestro
método de autocorrelación cúbica aplicable a imágenes 3D. Testeamos la validez del mismo
tanto con imágenes 3D sintéticas con DF conocida, generadas específicamente para este
propósito, así como con datos tomográficos. Presentamos una función transferencia adecuada
para visualizar la DFL resaltando las áreas con mayor nivel de detalle, y utilizamos dicha
función para hacer un rendering directo por compositing de los resultados del procesamiento
mediante un software de visualización de volúmenes de distribución libre.
2. Coeficiente de autocorrelación cúbica
La DF es un exponente que relaciona la autoinvariancia afín o autosimilitud estadística con
respecto a cambios de escala [6, 9]. La metodología usual para obtener dicho exponente
consiste en realizar el ajuste por regresión en un espacio logarítmico, de alguna magnitud
relevante del conjunto, como función inversamente proporcional a la escala de medición de
dicha magnitud [12]. Uno de los métodos más usuales para evaluar la DFL en funciones
unidimensionales es el exponente de autocorrelación de Hurst (H), que caracteriza a una
función V (r) de acuerdo a cómo se puede estimar su máxima variación ∆V dentro de entornos
lineales de tamaño ∆r decreciente, de manera de obtener un ajuste de la forma ∆V ∼ (∆r)H .
Es posible mostrar que la dimensión fractal de la función es D = 2−H con
H = lím
∆r→0
log(∆V )
log(∆r) y 0 ≤ H ≤ 1. (1)
Las técnicas para medir la DFL en imágenes 2D están basadas en la determinación del
exponente de autocorrelación de la luminancia V (x, y). Para el cómputo de H en un pixel
p se evalúa la máxima variación de luminancia ∆V entre dicho pixel y pixels ubicados a
distancia r del mismo. El H local es la pendiente de la correlación en un espacio log—log
entre ∆V y r, siendo la DFL D = 3−H. Esta idea es la generalización a 2D de un método
1D, y el cómputo de H queda dado por la Ec. 2. es decir que el coeficiente que se obtiene es
lineal con respecto a r.
H = lím
r→0
log(∆V )
log(2pir) = límr→0
log(∆V )
log(2pi) + log(r) . (2)
La máxima varianción de la luminancia queda determinada por la máxima diferencia de
luminancia ∆V = |Li−Lj | entre pares de pixels i, j ubicados dentro de una ventana centrada
en el pixel. La elección del conjunto de pares de pixels da lugar a distintas formas de calcular
H. En [14] se utilizaron ventanas circulares de radio r, o ventanas cuadradas de lado 2r,
centradas en el pixel p, y se obtuvo ∆V a partir del conjunto de pares de pixels i, j tales que
estén a distancia r. Es decir, cada pixel forma un par con todos los demás pixels del entorno
que estén a distancia r, y el H se computa con la correlación realizada sobre áreas cuadradas
(o circulares, según el tipo de ventana). Por lo tanto, la regresión que se obtiene proviene
de un conjunto de pares de pixels de tamaño cuadrático con respecto a r. Se observa que
esta autocorrelación cuadrática (rectangular o circular), aún con ventanas pequeñas, genera
mediciones más exactas y precisas de la DFL que las obtenidas con autocorrelación “lineal”,
y que en el caso de áreas circulares el tiempo de cómputo decrece notoriamente. Además, en
dicho trabajo se utilizó distancia norma uno para computar r, con lo cual, dado un mismo
tamaño de ventana, se puede obtener un mayor conjunto de distancias r. Ello permitió la
obtención de regresiones más estables aún con tamaños pequeños de ventana.
En este trabajo, proponemos aplicar esta misma metodología a imágenes 3D. Se puede
estimar el H en cada voxel v de la imagen, y luego computar la DFL del mismo como
D = 4 − H. En este caso el valor del voxel no representa una luminancia, y por lo tanto
hablamos de máxima variación de datos, la cual queda determinada por la máxima diferencia
de datos ∆V = |Di −Dj | entre pares de voxels i y j dentro de una la ventana volumétrica
centrada. Nuevamente la elección del conjunto de pares de voxels utilizados, da lugar a
distintas formas de calcular H. Es posible proceder sobre esferas de radio r decreciente
centradas en el voxel v, para obtener ∆V a partir del conjunto de pares v, j, para todo voxel j
del entorno a distancia r de v (voxels sobre la superficie de la esfera). Esta idea sería el método
“lineal”(la generalización a 3D del método 1D). También podría procederse computando la
DFL por cortes en el volumen de datos, aprovechando que los métodos para computar DFL
en imágenes son directamente aplicables. Nuestra propuesta consiste en obtener coeficientes
de autocorrelación cúbicos y esféricos trabajando con ventanas volumétricas, y distancias r
en norma uno, con lo cual es posible obtener regresiones estables aún con ventanas pequeñas.
Se utilizaron ventanas cúbicas de lado n, o esféricas de diámetro n, con n impar en ambos
casos, obteniendo la pendiente de la regresión en espacio logarítmico entre ∆V y r, para
valores de r entre 1 y 3×(n−3) en el caso cúbico y para valores de r entre 1 y 2×máx(i+j+k)
para i, j, k tales que i2 + j2 + k2 ≤ (bn/2c)2 en el caso esférico. Así, la correlación entre ∆V
y el volumen cúbico vc es
H3c = límvc→0
log(∆V )
log(vc) = límr→0
log(∆V )
log(r3) = límr→0
log(∆V )
3 log(r)
y la correlación etre ∆V y el volumen esférico ve es
H3e = límve→0
log(∆V )
log(ve) = límr→0
log(∆V )
log(4/3pir3) = límr→0
log(∆V )
log(4/3pi) + 3 log(r)
Por lo tanto, en el espacio logarítmico, tanto H3c como H3e tendrán una pendiente igual
a 3H, dado que en el caso esférico, el término constante en el denominador implica un
desplazamiento de todos los puntos sin alterar la pendiente del ajuste. Además, se puede
probar que el cómputo de H3e es más rápido e igual de preciso que H3c.
DF de Generación DFL Observada DFLx DFLy DFLz
3.9 3.6938 2.70 2.70 2.70
3.8 3.6557 2.680 2.672 2.668
3.7 3.6142 2.6466 2.6368 2.6432
3.6 3.5681 2.6190 2.6105 2.6090
3.5 3.4681 2.553 2.562 2.550
3.4 3.4234 2.4985 2.5100 2.5094
3.3 3.3681 2.4807 2.4896 2.4802
3.2 3.1920 2.352 2.449 2.307
3.1 3.1780 2.362 2.328 2.385
Tabla 1: DF utilzada para generar la imagen 3D, DFL promedio observada con Hurst esférico
(utilizando ventana de diámetro 7), y promedios de las DFL 2D calculadas con las 64 imágenes en
cada uno de los tres ejes.
3. Resultados
3.1. Validación del generador de ejemplos
El método fue testeado tanto con imágenes sintéticas con DF conocida, como con imágenes
médicas. En el primer caso, se implementó una generalización del algoritmo de desplazamiento aleatorio del punto medio en 3D, que recibe como parámetro H, 0 ≤ H ≤ 1, y genera
un volumen con DF = 4 − H [11, 9, 3]. Se testeó el método a partir de nueve imágenes
3D sintéticas de 64 × 64 × 64 generadas con distinta DF. Se procesaron cada una es estas
imágenes con ventana esférica de diámetro 7, y se promediaron las DFL estimadas en cada voxel para obtener la DFL observada de cada zona de la imagen 3D. Sobre estas nueve
imágenes se realizó un segundo test para validar tanto el método de autocorrelación cúbico,
como la confiabilidad del algoritmo de generación de imágenes.
Dado que el fBm se caracteriza por que un zeroset (un corte a valor constante) de un
conjunto de dimensión D tiene dimensión D − 1, contrastamos el generador de fBm 3D con
zerosets obtenidos con el método cuadrático. Para esto, se obtuvieron las 64×3 imágenes 2D
resultantes de fijar cada una de las 3 dimensiones de la imagen y variar las dos restantes. A
dichas imágenes se les aplicó el cómputo de la DFL de autocorrelación cuadrática presentado
en [14] con ventana circular de diámetro 7. Finalmente se promediaron las DFL de las 64
imágenes para cada una de las tres dimensiones obteniendo valores DFLx, DFLy y DFLz. Se
observa el método cúbico es más preciso que el cuadrático, y que DFLx ≈ DFLy ≈ DFLz ,
lo cual demuestra la isotropía del método. La Tabla 1 consigna estos resultados.
Figura 1: Esquematización del frente y fondo del volumen sintético generado y las DF en cada
parte del volumen.
Sector DF de generación DFL Promedio Observada
Frente Sup.Izq. 3.35 3.32347
Frente Sup. Der. 3.85 3.67505
Frente Inf. Izq. 3.15 3.19989
Frente Inf. Der. 3.65 3.59018
Fondo Sup. Izq. 3.45 3.4688
Fondo Sup. Der. 3.75 3.62592
Fondo Inf. Izq. 3.55 3.54682
Fondo Inf. Der. 3.25 3.30597
Tabla 2: DF utilzada en el generado de la imagen tridimensional vs. DF observada con Hurst
esférico y ventana de diámetro 7.
3.2. Validación del segmentador
Testeamos el método de autocorrelación esférica como herramienta de segmentación en
imágenes 3D, con una nueva imagen 3D sintética y con un volumen de datos tomográficos. En el primer caso, se generó un volumen de 128 × 128 × 128, con ocho partes bien
diferenciadas. Cada parte consiste de un volumen de 64 × 64 × 64 generado con diferente
DF de autocorrelación como muestra la Fig. 1. Se computó la DFL observada en cada una
de estas ocho partes con la misma metodología aplicada a las nueve imágenes de prueba
mencionadas en la sección anterior. La Tabla 2 consigna los resultados obtenidos. La Fig. 2
muestra 20 cortes del volumen sintético, y la Fig. 3 muestra el rendering en falso color (con
escala variando entre DF = 3 (verde) y DF = 4 (rojo)) de los mismos cortes extraídos del
volumen procesado como se mencionó anteriormente. Se puede observar que la segmentación
(en este caso la separación de volúmenes con DFL similar) es satisfactoria.
Finalmente se hicieron distintas visualizaciones a partir de una imagen 3D adquirida por
tomografía computada de una cabeza humana cadavérica, y de su procesamiento con los
métodos de autocorrelación esférica y de autocorrelación circular aplicado a los distintos
cortes de dicha imagen. En todos los casos, la función transferencia elegida respeta el pseudocoloring mencionado anteriormente y utiliza 1 − H3e o 1 − H2c como opacidad, según el
Figura 2: De izquierda a derecha: cortes del volumen sintético en el rango [60..69]. De arriba hacia
abajo: cortes según X, Y y Z respectivamente.
Figura 3: Rendering de los cortes del volumen sintético de la figura 2 procesadas con Hurst esférico
con ventana de diámetro 7.
coeficiente de autocorrelación de Hust sea esférico o circular respectivamente. De este modo
se logra renderizar con mayor densidad las áreas del volumen con más detalles –mayor DFL–
y con más transparencia las áreas con con menor detalle –menor DFL. Se observa que la
DFL como descriptor permite segmentar mucho más estructura anatómica de la presente en
el volumen de datos que la que es posible visualizar por métodos tradicionales.
Se aplicó el método de autocorrelación esférica con ventana de diámetro 7 a la cabeza humana
y se visualizaron los resultados obtenidos de dos maneras distintas. En el primer caso se
hizo un rendering directo por compositing del volumen procesado como muestra la parte
derecha de la Fig. 4. La parte izquierda de la misma figura, muestra el rendering directo por
compositing de la imagen sin procesar. En segundo lugar, se renderizaron cada uno de los
cortes extraídos del volumen procesado en cada una de las tres dimensiones. Ver (d), (e) y
(f) de la Fig. 6. Por otro lado, se aplicó el método de autocorrelación cuadrático con ventana
de diámetro 7 a cada uno de los cortes del volumen de datos originales (128× 128× 93). Los
resultados obtenidos fueron renderizados en forma independiente mapeando la DFL de cada
corte como se muestra en las imágenes por Hurst Cuadrático de la Fig. 6, y fueron utilizados
Figura 4: Izquierda: Renderizado con VolView de los datos tomográficos de una cabeza humana.
Derecha: renderizado de la DF local de autocorrelación cúbica de los datos.
Figura 5: Renderizado con VolView de la cabeza humana procesada con Hurst Cuadrático por
cortes según X (izquierda), según Y (centro) y según Z (derecha).
para construir tres nuevos volúmenes de datos (VolX, VolY y VolZ) que fueron visualizados
del mismo modo que los resultados del procesamiento en 3D. Ver Fig. 5.
Figura 6: Distintos renderizados para las tajadas X=71, Y=71 y Z=71.
4. Conclusiones y Trabajos Futuros
Se presentó un método para determinar el exponente de autocorrelación cúbico de Hurst
en volúmenes. Desde el punto de vista numérico, se validó a partir de imágenes 3D con DF
conocida obteniendo resultados satisfactorios. Desde el punto de vista visual, se procesaron
datos tomográficos de una cabeza humana cadavérica para obtener la DFL de autocorrelación
cúbica y cuadrática. Se renderizaron ambos resultados y la comparación de las visualizaciones
obtenidas corrobora que el coeficiente de autocorrelación de Hurst cúbico es más adecuado
que el cuadrático para ser utilizado como herramienta de segmentación en imágenes médicas.
Las pruebas preliminares realizadas sobre los datos sintéticos concluyen que el método
de autocorrelación cúbico es válido como herramienta de medición de la DFL en volúmenes,
con mejores resultados en precisión y exactitud que el método cuadrático (el cual, a su vez,
es demostradamente mejor que los propuestos en la literatura). Por otra parte, la aplicación
de nuestro método sobre datos tomográficos demostró que la DFL como descriptor permite
segmentar mucho más estructura anatómica de la presente en el volumen de datos que con
otros descriptores basados solamente en los valores escalares de cada voxel. Para mejorar
la visualización, es posible aplicar técnicas de separación de volúmenes con DFL similar y
luego renderizar la segmentación en forma independiente.
Para renderizar la DF local de autocorrelación cúbica, se utilizó un pseudocoloring con
una escala variando entre DF=3(verde) y DF=4(rojo) dando lugar a la visualización de los
resultados en forma bidimensional en el caso de las distintos cortes del volumen procesado,
y en forma tridimensional por rendering directo por compositing usando el coeficientre de
autocorrelación cúbico como transparencia para resaltar las áreas del volumen con mayor
detalle.
Como trabajos futuros importantes podemos mencionar, por un lado, la utilización de
esta herramienta sobre tomografías computadas de tejidos vivos –no degradados– y en consecuencia imágenes de mejor calidad, para evaluar el segmentador desde el punto de vista
médico, y en comparación con otras técnicas conocidas que habitualmente fallan en problemas particulares. Por otro lado, mostrar la robustez del método de medición en base
a propiedades que caracterizan a la DF, es decir, demostrar que el método es invariante a transformaciones afines de geometría y modificaciones sobre el rango dinámico de las
imágenes 3D. Finalmente, estamos trabajando en la implementación del método basada en
GPU (Graphics Processing Unit) para acelerar los tiempos de cómputo.
