Derivar casos de uso de un glosario
﻿
 
Business modeling helps detecting weaknesses in business processes enabling the envisagement of 
efficient improvements involving software systems. The use of natural language-based models 
reduces the communication gap between users and software engineers, and when those models are 
scenarios or use cases, they stimulate the imagination of software engineers and users to project 
improvements in business processes applying software systems. We show in the article an approach 
to business modeling building use cases derived form an specific glossary called language extended 
lexicon. This approach encourages a middle-out fashion while modeling use cases and gives a 
bootstrap advantage against other proposals. 
 
Keywords: use cases, glossary, business modeling. 
 
 
 
Resumen 
 
El modelado del negocio permite detectar debilidades en los procesos del negocio dando pie a 
proyectar mejoras eficientes involucrando sistemas de software. Utilizando modelos en lenguaje 
natural se achica la brecha de comunicación entre los usuarios y los ingenieros de software, y 
cuando además se trata de modelos como los casos de uso o los escenarios, éstos estimulan la 
imaginación para proyectar mejoras en los procesos del negocio con sistemas de software, tanto por 
parte de los ingenieros de software como de los propios usuarios. Se presenta en este artículo un 
enfoque para el modelado del negocio construyendo casos de uso a partir de un glosario específico, 
denominado léxico extendido del lenguaje. Este enfoque aborda una modalidad middle-out para el 
modelado de los casos de uso, ofreciendo ventajas de arranque frente a otras propuestas. 
 
Palabras clave: casos de uso, glosario, modelado del negocio. 
1 INTRODUCCIÓN 
 
Los modelos de lenguaje natural son de uso mucho más reciente frente a los modelos de 
especificación formal, modelos estructurados, o modelos orientados a objetos, y se han incorporado 
en varios métodos de la ingeniería de requisitos. Están entre otros: los Casos de Uso [8] [13] 
descripciones narrativas de la interacción entre un actor y el sistema; los Escenarios [20] [27] [15] 
descripciones de situaciones del universo de discurso en diversos formatos según los autores; 
glosarios con definiciones de términos del universo de discurso [14]  [26] [11]; glosarios que 
describen la terminología utilizada en otros modelos de requisitos [23] [22] [1]; modelos de Reglas 
de Negocio [24] [6]; User-Stories [3] versión simplificada de Casos de Uso para Programación 
eXtrema, entre otros. 
 
Los modelos en lenguaje natural facilitan la comunicación entre los involucrados y la validación de 
dichos modelos, aunque su verificación requiere en general procesos manuales o semi-automáticos 
frente a otros modelos que pueden verificarse automáticamente. Este inconveniente menor no opaca 
sus fortalezas, y es por ello que se han difundido ampliamente en el proceso de la ingeniería de 
requisitos. En particular, los casos de uso (CU) están siendo fuertemente utilizados en la práctica 
real aunque en un modo de construcción frecuentemente ad-hoc o con algunos lineamientos 
generales que poco ayudan a desarrolladores inexpertos. 
 
En la literatura sobre CU, existen autores que proponen un proceso de construcción basado en un 
enfoque top-down, es decir, partir de uno o más CU de alto nivel de detalle y construir los 
siguientes CU en una forma de refinamiento por pasos. Por otro lado, otros autores consideran que 
los CU deberían construirse desde lo particular a lo general. Algunos de ellos no recomiendan un 
enfoque específico pero generalmente existe un principio subyacente top-down o bottom-up (ver el 
estudio realizado en [15]). 
 
Se propone en este artículo describir un proceso de construcción de casos de uso con la visión del 
negocio, de manera de centrarse en el dominio del problema y no en la solución tecnológica. Para 
ello, en la siguiente sección se presentan estrategias en el modelado del negocio, en especial el del 
Proceso Unificado, que utilizan casos de uso; en la sección 3 se describen los modelos propuestos 
para describir el negocio; en la sección 4 se presenta una estrategia en el modelado de CU; en la 
sección 5 se describe la herramienta que da apoya a la estrategia y se muestran los datos 
observados, y finalmente se exponen conclusiones. 
 
2 ENFOQUES EN EL MODELADO DEL NEGOCIO CON CASOS DE USO 
 
En [21] se presentan dos enfoques para construir CU: top-down y bottom-up. En el enfoque bottomup, comienzan describiendo ejemplos de escenarios, identifican episodios comunes, generalizan los 
escenarios y sintetizan en CU que los abarcan, mientras que en la modalidad top-down comienzan 
identificando actores y CU, construyen la estructura de los CU, describen sus eventos, generan los 
escenarios y validan. Los autores sugieren el uso de ambos enfoques en forma iterativa en un 
mismo método. 
 
El Proceso Unificado [9] [12] es un proceso completo de desarrollo de software basado en el 
modelo iterativo e incremental, dirigido por CU y centrado en la arquitectura. El Proceso Unificado 
describe flujos de trabajo, los que se ejecutan concurrentemente e interactúan entre sí usando los 
artefactos de los otros flujos. Se describe a continuación el flujo de trabajo que se encarga de 
modelar el negocio.  
 
El flujo de Modelado del Negocio, de ejecución opcional, tiene por objetivo comprender el contexto 
del sistema. Maneja dos alternativas de modelado: el modelado del dominio y el modelado del 
negocio. El primero describe conceptos importantes del contexto como objetos del dominio y sus 
relaciones, capturados a través de expertos del dominio1, y representados en un diagrama de clases 
o un glosario de términos del dominio. El modelado del negocio se utiliza para comprender los 
procesos del negocio de la organización, manejando dos tipos de representaciones: el modelo de 
casos de uso del negocio y el modelo de objetos del negocio. Los autores del Proceso Unificado [7, 
p.118] utilizan los términos “clases del dominio” y “entidades del negocio” en forma indistinta, y 
aclaran que el modelado del dominio puede considerarse como una variante simplificada del 
modelado del negocio2, ya que este último presenta un nivel de detalle mayor, facilitando la traza 
desde él hacia los CU del sistema. 
 
En [9] no se especifica un método ni heurísticas para identificar y describir los CU del negocio. 
Sólo se expresan pautas para construir CU que describen el sistema en el flujo de trabajo de 
Requisitos. La estrategia para la construcción de CU comienza: «Primero el analista de sistemas 
ejecuta la actividad de Encontrar Actores y Casos de Uso para preparar una primera versión del 
modelo de casos de uso, con los actores y casos de uso identificados». En esta actividad una vez 
identificados actores y CU, éstos se describen brevemente y se construye el diagrama de casos de 
uso en su totalidad, que muestra las relaciones entre los CU y los actores. Posteriormente, en el 
avance del proceso, se van describiendo todos los CU, y se reestructura el modelo de CU definiendo 
generalizaciones entre los CU. Esta última actividad comprende detectar funcionalidades 
compartidas entre CU, funcionalidades adicionales y opcionales, y otras relaciones entre CU. 
 
En la literatura, se puede observar que no hay posturas concordantes sobre cómo construir casos de 
uso. Por ejemplo, se proponen enfoques top-down para construir CU en [18] [25] [19] [10] mientras 
estrategias bottom-up en [20] [5]. Se puede decir que, si la funcionalidad del sistema es bien 
conocida, una aproximación top-down podría utilizarse, mientras que, si no hay suficiente 
conocimiento, éste debería capturarse mediante una estrategia diferente.  
 
3 MODELOS UTILIZADOS 
 
3.1 Caso de Uso 
 
Se presenta a continuación la definición más difundida de Caso de Uso [9] [4]: 
 
“Un caso de uso especifica una secuencia de acciones, incluyendo variantes, que el 
sistema puede llevar a cabo y que producen un resultado observable de valor para un 
actor concreto” 
“Un escenario es una secuencia especifica de acciones que ilustran un comportamiento” 
 
Los CU en su definición inicial dada por Ivar Jacobson [8] describían la interacción entre un actor y 
                                                 
1 En la literatura, los modelos generados en el análisis del dominio representan el conocimiento elicitado principalmente 
de la literatura técnica, implementaciones de sistemas existentes y el consejo de expertos [2] [17]. 
2 La definición de modelado del dominio que utiliza el Proceso Unificado no se corresponde con la expresada por 
autores que han estudiado el tema de análisis del dominio [2] [17], pues para éstos, un modelo del dominio representa el 
conjunto de objetos, relaciones y reglas comunes en un dominio y que, por ende, pueden reusarse en diferentes 
aplicaciones relacionadas a dicho dominio, mientras que un modelo del negocio representa conceptos específicos del 
dominio de la aplicación. 
el sistema. Esta definición es muy utilizada en Human Computer Interaction. Desde una óptica más 
amplia, los CU permiten modelar, además de la funcionalidad del sistema, el comportamiento del 
entorno en el cual éste operará. Esta última postura brinda una visión más acabada del problema a 
resolver, pues mira aspectos sociales del negocio y permite encarar el impacto de incorporar el 
sistema en el universo de discurso (UdeD). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Plantilla del Caso de Uso 
 
La plantilla de caso de uso propuesto por Cockburn en [4] se utilizará en este artículo por ser una de 
las más ilustrativas en la literatura (ver Figura 1). Con ella se pueden identificar tres tipos de CU 
según su alcance: 
i) Caso de uso del negocio, que describe las actividades del negocio. Se estudia la 
organización en sí misma. 
ii) Caso de uso del sistema, que lo describe externamente, como caja negra. El actor 
principal es un usuario frente a la computadora. 
iii) Caso de uso de diseño, que describe al sistema internamente, como caja blanca. El actor 
principal es un objeto usuario. 
 
Cabe mencionar que los casos de uso del sistema fue la primera versión de casos de uso, interacción 
entre actor-sistema, presentada por Jacobson [8], versión que luego avanzó hacia el diseño por los 
métodos orientados a objetos, y muy posteriormente se incluyó la visión del negocio. En este 
artículo se pretende utilizar los CU para la descripción del negocio por lo tanto se estará siempre 
haciendo referencia a los CU de alcance del negocio. 
 
Por otro lado, los CU se distinguen por su nivel de detalle en [4]:  
i) Nivel Resumen, que describen múltiples sesiones de casos de uso de objetivo de usuario. 
ii) Nivel Objetivo de Usuario, que describen un objetivo particular e inmediato de un actor 
principal. 
iii) Nivel Sub-función, que describe objetivos parciales de un caso de uso de objetivo de 
usuario o de otra sub-función. 
 
Este nivel en los CU establece una relación jerárquica entre los mismos, pues los pasos de un CU 
nivel resumen son a su vez CU de objetivo de usuario o CU nivel resumen. Los pasos en un CU de 
 Caso de Uso:  <Nombre del caso de uso> 
Alcance:  <Sistema bajo estudio> 
Nivel:  <Grado de detalle del caso de uso> 
Actor Principal: <Nombre del actor que inicia el caso de uso>   
Involucrados e intereses: <Objetivos e intereses de los involucrados> 
Precondición: <Condición que debe cumplirse para iniciar el caso de uso> 
Disparador: <Evento que inicia el caso de uso> 
Garantías Mínimas: <Afirmaciones de lo que será verdad al finalizar el caso de uso 
por éxito o por fracaso> 
Garantías de Éxito: <Afirmaciones de lo que será verdad al finalizar el caso de uso 
por éxito> 
Escenario Principal de éxito: 
1.   <Pasos del Escenario Principal> 
2.   ... 
3.   ... 
Extensiones: 
3a. <Condición de la Extensión> 
      3a1.   <Pasos de la Condición> 
      3a2.   ...
nivel objetivo de usuario pueden ser directamente acciones o CU de nivel sub-función. 
 
Los CU de nivel resumen dan una visión integradora del problema bajo estudio. Los CU de nivel 
objetivo de usuario brindan una descripción de cada actividad del negocio mientras que los detalles 
importantes pueden describirse mediante CU de nivel sub-función. La Figura 2 muestra mediante 
un ejemplo la relación jerárquica entre CU indicando la visión que presenta cada tipo de CU. La 
Figura 2-A muestra un CU nivel Resumen, donde el paso 11 “Informar Sentencia” se describe como 
un CU en la Figura 2-B, donde a su vez el paso 5 “Notificar a las Partes” se describe como otro CU 
en la Figura 2-C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Ejemplo de niveles de detalle en los CU3 
 
Los componentes que dan contexto al CU son: Alcance, Nivel, Actor Principal, Involucrados e 
Intereses y Precondición. Ellos representan aspectos importantes en el modelado del negocio. En el 
componente Alcance, siendo que se desea describir el negocio, puede identificarse la organización o 
departamento o área de la empresa bajo estudio en dicho CU. 
 
                                                 
3 Todos los ejemplos que se presentan en este artículo corresponden a un caso real realizado en un juzgado laboral de la 
Ciudad de Buenos Aires. 
B
C
A
Un CU alberga todas las posibles variantes de una situación, ya sea para la obtención de un objetivo 
o para su fracaso. En los CU los pasos nunca llevan una condición en la variante normal 
(denominada Escenario Principal de Éxito), el resto de las variantes y excepciones se describen en 
el componente Extensiones, donde sí se aplica una condición a un conjunto de pasos que 
representan una determinada alternativa o excepción (denominados Escenarios Secundarios). 
 
El componente Escenario Principal de Éxito incluye todos los pasos que representan el flujo normal 
de eventos, y en el componente Extensiones se incluyen los pasos que representan flujos 
alternativos ya sea de éxito o de fracaso del CU. Los pasos muestran el orden secuencial en que se 
realizan, y también admiten indicar un orden paralelo y repetición de pasos. Un paso puede ser a su 
vez el nombre de un CU. 
 
3.2 Léxico Extendido del Lenguaje 
 
El contenido de cada CU se escribirá utilizando el vocabulario que se emplea en el UdeD. Esto 
facilita la lectura de los CU por parte de los usuarios, promoviendo una mejor validación de los 
mismos. Para que los ingenieros de software puedan conocer ese vocabulario y utilizarlo en la 
comunicación con los usuarios, ya sea oralmente o por escrito a través de documentos y modelos, 
no alcanza con escuchar y tomar notas de los términos que emplean los usuarios, sino que es 
necesario generar un glosario con dichos términos. 
 
Se propone aquí la creación de un léxico extendido del lenguaje (LEL), que es un glosario con 
términos del UdeD, donde además de la definición del término (denominada Noción) se incluye una 
descripción de cómo ese término repercute en el UdeD (denominada Impacto). La Figura 3 muestra 
el modelo del LEL, como un conjunto de términos, denominados símbolos, que son palabras o 
frases relevantes en el UdeD. Estos símbolos se describen mediante la noción y el impacto haciendo 
referencia a otros símbolos, formando una red de conexiones semánticas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+ significa composición, {x} significa cero o más ocurrencias de x, | representa or 
Figura 3. El Modelo del Léxico Extendido del Lenguaje 
 
Para definir cada término se lo clasifica previamente en sujeto, objeto, verbo o estado; de acuerdo a 
la clase a la que pertenece corresponderá el tipo de información que debe incluirse en la noción y en 
LEL: representación  de los símbolos en el lenguaje del dominio de la aplicación. 
Sintaxis: 
          <LEL> Ö {<Símbolo>}1N 
Símbolo: entrada del léxico que tiene un significado especial en el dominio de la aplicación. 
Sintaxis: 
          <Símbolo> Ö {<Nombre>}1N  + <Noción> + <Impacto> 
Nombre: identificación del símbolo. Más de uno indica la presencia de sinónimos. 
Sintaxis: 
          <Nombre> Ö <Palabra> | <Frase> | <Acrónimo>  
Noción: denotación del símbolo. Debe ser expresada usando referencias a otros símbolos y usando 
el vocabulario mínimo. 
Sintaxis: 
          <Noción> Ö Noción: + {<Oración>}1N 
Impacto: connotación del símbolo. Debe ser expresado usando referencias a otros símbolos y 
usando el vocabulario mínimo. 
Sintaxis: 
          <Impacto> Ö Impacto: + {<Oración>}1N 
 
donde 
<Oración> está compuesta solamente por Símbolos y No Símbolos, éstos últimos pertenecientes al 
vocabulario mínimo; 
<Palabra>, <Frase> o <Acrónimo> tienen el significado común.
el impacto. El proceso de creación del léxico se detalla en [16] y [7]. La Figura 4 muestra 2 
ejemplos de símbolos, uno de tipo sujeto y el otro de tipo verbo. 
 
Cabe mencionar que todo documento o modelo que se genere sería aconsejable escribirlo usando el 
vocabulario del UdeD, es decir, haciendo referencia a los símbolos del LEL. En particular, en este 
enfoque se propone describir los CU utilizando los términos del LEL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4. Ejemplos de términos del LEL 
 
4 ENFOQUE EN EL MODELADO DEL NEGOCIO 
 
4.1 Proceso de construcción de Casos de Uso 
 
Esta estrategia se basa en la creación del LEL y la construcción de un conjunto de casos de uso que 
muestran las actividades del negocio. Se inicia la generación de CU derivándolos del glosario. Este 
paso genera un conjunto incompleto de CU pero que sirven de punto de partida para elicitar 
información que permita completarlos y encontrar otros CU. Luego, los CU son organizados 
aplicando operaciones y heurísticas de integración. Las operaciones de composición / 
descomposición de CU tienen por objetivo hacer más comprensibles los CU, debido a que se puede 
presentar información duplicada o información relacionada dispersa en distintos CU o información 
con distinta nivel de detalle en el mismo CU. La integración de CU permite generar CU de nivel 
resumen que agrupan CU relacionados temporalmente, con lo cual se logra mostrar una visión 
global del UdeD. 
 
La Figura 5 muestra las cinco actividades para construir los CU; en ella se observa que una vez 
descriptos los CU y también luego de organizados, ellos son verificados y validados; en caso de 
detectar defectos se retorna a la actividad Describir para corregirlos. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5. Construcción de Casos de Uso 
 
La derivación de CU del LEL (ver Figura 6) consta de tres actividades secuenciales: i) identificar 
los actores de los CU, ii) identificar CU mediante la generación de una lista de posibles CU y iii) 
crear los CU completando la plantilla para cada CU identificado. Estas tres actividades se realizan 
utilizando exclusivamente información del LEL, siguiendo la heurística que se detalla en la subsección siguiente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6. Derivar CU del LEL 
 
Para describir los CU, se aplican técnicas de elicitación para recolectar información, como por 
ejemplo: entrevistas estructuradas, observación, lectura de documentación, análisis de protocolo, 
etc., y se usa la plantilla de casos de uso para elicitar. Se completa el resto de los componentes, 
donde se confirma y mejora el curso normal de eventos (Escenario Principal de Éxito), se indaga 
sobre cursos alternativos y excepciones (Extensiones). Si surgen nuevas actividades que se realizan 
en el UdeD y que no fueron derivadas del LEL se agregan nuevos CU. Al describir los CU es 
conveniente utilizar los términos del LEL y considerar que el Actor Principal y los Involucrados 
serán preferentemente términos del LEL del tipo sujeto. 
LEL 
UdeD 
Verificar 
Derivar Describir
Casos de Uso 
del Negocio 
Título: Obtener la 
ObjetivoObtener toda la información escrita con 
que cuenta el cliente-usuario  para que 
el ingeniero de requisitos  realice su 
trabajo 
ContextoSe efectúa en las dependencias del 
cliente-usuario 
Debe haberse realizado la 
identificación de fuentes de 
información 
Actores Ingeniero de requisitos 
Cliente-usuario 
Recursosdocumentación 
Episodios
1. El ingeniero de requisitos  recibe toda 
la documentación con que cuenta el 
cliente-usuario. 
2. El ingeniero de requisitos  en conjunto 
con el cliente-usuario  evalúa si la 
documentación recibida responde a
las expectativas. 
Excepcione
Título: Obte er la 
óObjetivo: Obtener toda la información escrita con 
que cuenta el cliente-usuario  para que 
el ingeni ro de requisitos  realice su 
trabajo
ContextoSe efectúa en las dependencias del 
cliente-usuario
Debe haberse realizado la 
identificación de fuentes de 
información 
Actores: Ingeniero de requisitos 
Cliente-usuario 
Recursosdocumentación
Episodios
1. El ingeniero de requisitos  recibe toda 
la documentación con que cuenta el 
cliente-usuario.
2. El ingeniero de requisitos  en conjunto 
con el cliente-usuario  evalúa si la 
documentación recibida responde a
las expectativas. 
Excepciones
Título: Obtener la 
d t ióObj tivoObtener toda la información escrita con 
que cuenta el cliente-usuario  para que 
el ingeniero de requisitos  realice su 
trabajo
Cont xtoSe efectúa en las dependencias del 
cliente-usuario
Debe haberse realizado la 
identificación de fuentes de 
información
Actores Ingeniero de requisitos 
Cliente-usuario
Recursosdocumentación
Episodio
1. El ingeniero de requisitos  recibe toda 
la ocumentación con que cuenta el 
cli nte-usuario.
2. El ing niero d  requisitos  en conjunto 
con el cliente-usuario  evalúa si la 
documentación recibida responde a
las expectativas. 
Excepcione
Heurísticas
" Plant 
" Personal 
" Contrac
" Truck 
" Enterprise 
" Legal 
Lista de Fuentes 
de Información 
Plantilla de 
Casos de Uso 
Validar  
Organizar 
" " " " 
Title: 
Goal: 
Context: 
Actors: 
Resources: 
Episodes: 
Exceptions: 
Temporal Location: 
Geographical Location: 
Preconditions: 
C L I E N T - U S E R
N o tio n :
- P e r s o n  o r  g r o u p  o f p e r s o n s , b e lo n g in g  to  U o fD, w h o
in te r a c ts  w ith  th e  r e q u ir e m e n ts  e n g in e e r
Be h a v io r a l R e s p o n s e :
- H e  s u p p l ie s  th e  d o c u m e n ta tio n  o r  h e  p a r tic ip a te s
in te r v ie w s
- H e  p a r tic ip a te s  in  th e  L E L  v a lid a tio n
- H e  p a r tic ip a te s  in  th e  s c e n a r io s  v a lid a tio n
C LIEN T -U SER
N o tio n :
- Pe r s o n  o r  g r o u p  o f p e r s o n s , b e lo n g in g  to  U o fD, w h o
in te r a c ts  w ith  th e  r e q u ir e m e n ts  e n g in e e r
Be h a v io r a l R e s p o n s e :
- H e  s u p p lie s  th e  d o c u m e n ta tio n  o r  h e  p a r tic ip a
in te r v ie w s
- H e  p a r tic ip a te s  i  th e  L E L  v a lid tio n
- H e  p a r tic ip a te s  in  th e  s c e n a r io s  v a lid a tio n
C L I E N T - U S E R
N o tio n :
- P e r s o n  o r  g r o u p  o f p e r s o n s , b e lo n g in g  to  U o fD, w h o
in te r a c ts  w i th  th e  r e q u ir e m e n ts  e n g in e e r
B e h a v io r a l R e s p o n s e :
- H e  s u p p l ie s  th e  d o c u m e n ta tio n  o r  h e  p a r tic
in te r v ie w s
- H e  p a r tic ip a te s  in  th e  L E L  v a lid a tio n
- H e  p a r tic ip a te s  in  th e  s c e n a r io s  v a lid a tio n
CLIENTSNotio
- Person or group of persons, Uof, 
interacts with requirements 
Behavioral 
- He supplies the documentation or he 
intervie
- He participates LEL 
- He participates scenarios 
CLIENTUSERNotion: 
- Person or group of persons, belonging to U fD , who 
interacts with the requirements engineer 
Behavioral Response:
- He supplies the documentation or he participates in the 
interviews 
- He participates in the LEL validation 
- He participates in the scenarios validation 
CLIENTUSERNotio
- Person or group of persons, Uof, 
interacts with requirements 
Behavioral 
- He supplies the documentation or he 
intervie
- He participates LEL 
- He participates scenarios 
LEL Crear 
Casos de Uso
Casos de Uso 
Candidatos 
Título: Obtener la 
ObjetivoObtener toda la información escrita con 
que cuenta el cliente-usuario  para que 
el ingeniero de requisitos  realice su 
trabajo 
ContextoSe efectúa en las dependencias del 
cliente-usuario 
Debe haberse realizado la 
identificación de fuentes de 
información 
Actores Ingeniero de requisitos 
Cliente-usuario 
Recursosdocumentación 
Episodios
1. El ingeniero de requisitos  recibe toda 
la documentación con que cuenta el 
cliente-usuario. 
2. El ingeniero de requisitos  en conjunto 
con el cliente-usuario  evalúa si la 
documentación recibida responde a
las expectativas. 
Excepciones
Título: Obte er la 
Objetivo: Obtener toda la información escrita con 
que cuenta el cliente-usuario  para que 
el ingeniero de requisitos  realice su 
trabajo 
ContextoSe efectúa en las dependencias del 
cliente-usuario
Debe haberse realizado la 
identificación de fuentes de 
información 
Actores Ingeniero de requisitos 
Cliente-usuario 
Recursosdocumentación
Episodios
1. El ingeniero de requisitos  recibe toda 
la documentación con que cuenta el 
cliente-usuario.
2. El ingeniero de requisitos  en conjunto 
con el cliente-usuario  evalúa si la 
documentación recibida responde a
las expectativas. 
Excepciones
Título: Obtener la 
Obj tivoObtener toda la información escrita con 
que cuenta el cliente-usuario  para que 
el ingeniero de requisitos  realice su 
trabajo
Cont xtoSe efectúa en las dependencias del 
cliente-usuario
Debe haberse realizado la 
identificación de fuentes de 
información
Actores Ingeniero de requisitos 
Cliente-usuario
Recursosdocumentación
Episodios
1. El ingeniero de requisitos  recibe toda 
la ocumentación con que c enta el 
cli nte-usuario.
2. El ingeniero d  requisitos  en conjunto 
con el cliente-usuario  evalúa si la 
documentación recibida responde a
las expectativas. 
Excepcione
Heurística 
Plantilla de 
Casos de Uso
""""
Title: 
Goal: 
Context: 
Actors: 
Resources: 
Episodes: 
Exceptions: 
Temporal Location:
Geographical Location:
Preconditions:
Identificar 
Casos de Uso
Identificar 
Actores 
 
Posteriormente se estudian los CU en su conjunto y se los organiza: a) descomponiendo un CU en 
varios CU o componiendo dos o más CU en uno sólo, de manera de evitar superposición, 
redundancia, dispersión y lograr homogeneidad en el nivel de detalle; b) integrando el conjunto de 
CU en uno o más CU de nivel Resumen, de manera de lograr un panorama general del sistema bajo 
estudio. De esta forma, usando la misma plantilla de CU se describen las relaciones entre el 
conjunto de CU escribiendo un CU de nivel superior. 
 
La modalidad de construcción presentada es middle-out pues se parte del LEL que tiene 
información de nivel medio de detalle, creando un conjunto de CU que describen actividades del 
UdeD, no siendo éstas ni los procesos del negocio ni procedimientos operativos detallados. A partir 
de estos CU se describen luego CU más detallados y finalmente se describen CU nivel resumen que 
agrupan a varios CU (integración). 
 
En un enfoque top-down, se comenzaría describiendo CU nivel Resumen, donde luego cada paso 
del Escenario Principal de Éxito se describiría con CU de nivel Objetivo de usuario, y los pasos de 
algunos de estos CU se describirían a su vez como sub-casos de uso. Este enfoque es viable si se 
tiene a priori un conocimiento importante del negocio como para poder determinar cuáles son los 
procesos del negocio y las actividades que los componen. En un enfoque bottom-up se empiezan 
describiendo pasos que se agrupan en escenarios, los cuales luego conforman los CU nivel Objetivo 
de usuario y nivel Sub-función, para luego agrupar éstos en CU nivel Resumen. Este enfoque puede 
realizarse en un proyecto relativamente pequeño, sino los ingenieros de software se pueden 
enmarañar en los detalles, dificultándose la tarea de síntesis y abstracción. 
 
En la Tabla 1 se describen las actividades usando distintas modalidades, siendo el enfoque middleout el que se presenta en este artículo. 
 
Tabla 1. Enfoques en la construcción de casos de uso 
 
4.2 Derivar Casos de Uso 
 
La actividad de derivación tiene por objetivo identificar actores y contar con algunos CU a partir de 
los cuales se facilita la elicitación de más información para completar esos CU y encontrar nuevos. 
Top-down Bottom-up Proceso Unificado Middle-out 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Describir CU nivel 
Resumen 
Describir CU nivel 
Objetivo de usuario 
Describir CU nivel 
Sub-Función 
Describir CU nivel 
Sub-Función
Describir CU nivel 
Objetivo de usuario
Describir CU nivel 
Resumen
Identificar Actores 
y CU
Desarrollar el 
modelo de CU
Describir CU nivel 
Objetivo de usuario 
y Sub-Función
Reestructurar el 
modelo de CU
Identificar Actores 
y CU del LEL 
Describir CU 
derivados nivel 
Objetivo de usuario 
Describir otros CU nivel 
Objetivo de usuario y  
Sub-Función 
Describir CU nivel 
Resumen 
Es una actividad semi-automática para la cual se ha desarrollado una herramienta pero que requiere 
cierta intervención humana en la interpretación semántica de información del LEL que puede o no 
trasladarse a los CU. 
 
Se detalla a continuación la heurística de derivación, cuyos tres pasos se grafican en la Figura 6, 
donde se indican las entradas al proceso y el producto a obtener.  
 
H1. Identificar Actores: 
Se extraen del LEL todos los términos que fueron clasificados como sujetos. Cada término 
tipo sujeto es considerado un actor candidato para los CU. Se puede seleccionar de esta lista 
algunos o todos los sujetos. 
 
H2. Identificar Casos de Uso: 
Por cada actor, se toman sus impactos y se considera que cada impacto es un posible CU. 
Esto es debido a que al definir un término en el LEL clasificado como sujeto, se coloca en el 
impacto las responsabilidades y actividades que realiza dicho sujeto. El nombre del CU 
corresponde a la acción del impacto más el predicado del impacto. 
 
H3. Crear Casos de Uso a partir del LEL: 
Para cada CU identificado, se empiezan a completar algunos de sus componentes de la 
siguiente manera. 
H3.1. Del término tipo sujeto que dio origen al CU: 
H3.1.1. El Actor Principal será el término sujeto. 
H3.1.2. La Precondición se puede obtener de las interrelaciones que pueden 
observarse de los impactos del sujeto, en referencia con el impacto que dio origen al 
CU. 
H3.1.3. El Disparador puede surgir del propio impacto que dio origen al CU. 
H3.2. Si el impacto que dio origen al CU no contiene ningún término tipo verbo: 
H3.2.1. Identificar otros términos del LEL en el impacto del sujeto. 
H3.2.2. Si alguno de estos términos es del tipo sujeto, incluirlos en el componente 
Involucrados. 
H3.3. Si el impacto contiene un término tipo verbo, acceder a la información de dicho 
término: 
H3.3.1. Incluir en  Involucrados todos los términos tipo sujeto encontrados en la 
descripción del término verbo. 
H3.3.2. Incluir en el Escenario Principal de Éxito como pasos cada uno de los 
impactos del término verbo. 
H3.3.3. En caso que algún impacto del término verbo contenga alguna condición 
bajo la cual se realiza dicha acción, este impacto irá como un paso en las 
Extensiones. 
H3.3.4. Si no se completó Precondición en H3.1.2 ni Disparador en H3.1.3, 
entonces esta información puede estar presente en la noción del símbolo verbo. 
H3.3.5. Garantías de Éxito y Garantías Mínimas se pueden obtener de la lectura de 
la noción del símbolo verbo. 
 
5 HERRAMIENTA PARA DERIVAR CASOS DE USO4 
                                                 
4 La herramienta se ha construido en el marco del trabajo final de A. Migliaro y N. Grieco en la carrera de postgrado 
“Especialización en Ingeniería del Software” de la UCA. 
 
Se ha construido una aplicación en Visual Basic.Net con Microsoft SQL que permite mantener LEL 
asociados a distintos universos de discurso y múltiples conjuntos de CU por cada LEL. Esto 
significa que se pueden derivar distintos sub-grupos de CU de un mismo LEL seleccionando todos 
o algunos de los términos de tipo sujeto del LEL. 
 
Respecto al LEL, la herramienta permite ingresar cada término con sinónimos, modificar o eliminar 
símbolos, alta rápida de símbolos; al escribir la noción y el impacto sugiere la mención a otros 
términos; al ver la definición de un término se puede consultar la definición de los términos a los 
que hace referencia; realiza verificaciones de consistencia y asiste para la corrección de defectos. 
Verifica la existencia de símbolos duplicados, símbolos incompletos, símbolos sin referencias a 
otros términos, y símbolos no referenciados.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7. Pasos de la herramienta al derivar CU 
 
La herramienta genera automáticamente un conjunto de CU a partir de un LEL, aplicando la 
heurística de derivación descripta en la sección anterior. Se han incorporado a la herramienta los 
A
B
C
pasos: H1, H2, H3.1.1, H3.2.1, H3.2.2, H3.3.1, H3.3.2 y H3.3.4. Para ello, se genera un proyecto 
seleccionando un LEL y seleccionando uno, varios o todos los actores que la herramienta sugiere 
(ver Figura 7-A). A partir de esto, la herramienta genera una lista de CU candidatos (ver Figura 7B) y luego presenta una descripción incompleta de cada CU candidato (ver Figura 7-C). La 
herramienta permite completar los CU derivados, agregar nuevos CU o eliminar existentes. Otras 
facilidades que brinda la herramienta son consultar los CU, generar reportes y estadísticas. 
Adicionalmente, la aplicación administra usuarios y brinda ayuda contextual. 
 
6 CONCLUSIONES 
 
Construir los CU del negocio permite identificar problemas y oportunidades de mejoras en los 
procesos del negocio actual. Por lo tanto, es una etapa esencial cuando se supone que los procesos 
del negocio son ineficientes, por ejemplo, cuando se está admitiendo una reingeniería de los 
procesos. 
 
Dada su rica expresividad, los CU son un medio que facilitan la elicitación de requisitos, la 
negociación de los mismos y su validación. Estimulan la imaginación, facilitando la generación de 
propuestas por parte de todos los involucrados. Permiten presentar sin grandes costos (por su 
facilidad de construcción) distintas alternativas de solución a los problemas y necesidades 
manifestadas en el UdeD. 
 
Se observa que el Proceso Unificado se centra más en el diseño de los requisitos para una solución 
dada que en estudiar el contexto donde el software operará y en establecer los requisitos del 
software acorde al negocio e independientes de implementación; pues en los CU que modelan los 
requisitos ya se incluye la arquitectura del sistema, aún cuando inicialmente se describen CU del 
negocio cuya utilidad queda diluida en el proceso. A diferencia de la mayoría de las propuestas 
basadas en CU que usan un diagrama de CU para mostrar las relaciones entre los CU, acá se 
propone usar la misma plantilla de CU para mostrar estas relaciones, facilitando la lectura por parte 
de los usuarios, recordando que además se describen usando su propio vocabulario. 
 
La propuesta expuesta presenta un punto de arranque para construir CU, que es partir de 
información contenida en el LEL. Esto es una ventaja muy importante frente a propuestas que 
sugieren identificar actores y casos de uso sin dar pautas de cómo arribar a dicha información. Por 
otro lado, se ha construido una herramienta que automatiza en gran parte el proceso de derivación 
de los CU desde el LEL. Se espera ampliar la herramienta para que abarque otras actividades en la 
construcción de los CU, como ser incorporar las operaciones para reorganizar los CU y sistematizar 
la integración y la verificación de los CU. 
 
