Un esquema de clasificación facetado para publicación de catálogos de componentes SIG
﻿ 
El Desarrollo de Software Basado en Componentes (DSBC) procura la reducción de tiempo, costo y 
esfuerzo de desarrollo, y mejora la calidad del producto final debido a la reutilización de componentes 
ya desarrollados, probados y validados. Aunque existen diversas propuestas para clasificar la 
información suministrada por los componentes, un  problema difícil de resolver en el DSBC es la falta 
de documentación estándar para describir los componentes OTS. 
La principal contribución de nuestro trabajo es la adaptación de un framework general para la 
especificación de componentes a fin de  construir una taxonomía de componentes para SIG (Sistemas 
Información Geográficos), que beneficie tanto a desarrolladores como a “reusadores”. Con el 
objetivo de uniformizar las categorías de clasificación, analizamos información disponible en 
catálogos web de componentes SIG;  y para expresar la funcionalidad de los componentes en términos 
de categorías estandarizadas propias del dominio SIG, adecuamos la taxonomía de servicios 
geográficos del estándar ISO/IEC 19119. En este artículo, presentamos la taxonomía propuesta así 
como casos de estudio preliminares que muestran su viabilidad. 
 
 
Un Esquema de Clasificación Facetado para Publicación de Catálogos de Componentes 
SIG 
 
Gabriela Gaetan 
Proyecto de Investigación Área Ingeniería de Software 
Unidad Académica Caleta Olivia - Universidad !acional de la Patagonia Austral 
ggaetan@uaco.unpa.edu.ar 
 
Agustina Buccella, Alejandra Cechich 
Grupo de Investigación en Ingeniería de Software del Comahue (GIISCo) 
http://giisco.uncoma.edu.ar 
Departamento de Ciencias de la Computación 
Universidad !acional del Comahue 
{abuccel, acechich}@uncoma.edu.ar 
 
1. Introducción 
El Desarrollo de Software Basado en Componentes (DSBC) [ 19,  22] procura la reducción del tiempo 
de desarrollo, de los costos y del esfuerzo, y también la mejora de la calidad del producto final debido a 
la reutilización de composiciones de componentes software ya desarrollados, probados y validados.  
Las características particulares de los Sistemas de Información Geográficos (SIG) provocan que las  
composiciones de componentes no puedan construirse sólo como simples piezas de un producto, sino 
como un conjunto de elementos pre-ensamblados en un marco de aplicación específico. Una 
documentación de alta calidad basada en estándares aplicables a un dominio debería facilitar el proceso 
de clasificación y modelado de la información (Ej. familia de estándares ISO 19100 [ 8,  9,  10,  11]  para 
el caso de SIG). 
Las distintas propuestas de procesos de DSBC en general se componen de diferentes etapas: 
identificación, evaluación, selección, integración y actualización de componentes, tal como se describe 
en [ 16]. Entre ellas, la evaluación y selección de componentes involucran aspectos complejos de 
identificación de propiedades – técnicas y no técnicas – que actualmente son materia de investigación y 
mejora. 
El éxito del DSBC debe considerar dos puntos de vista: el del desarrollador del componente (vendedor) 
y el del desarrollador de la aplicación (comprador/reusador). Los desarrolladores de componentes 
producen el artefacto final, y luego de testear su funcionalidad, lo almacenan en un repositorio para ser 
usado más tarde. Junto con el componente, se debe almacenar cierta información que luego los 
desarrolladores de aplicaciones basadas en componentes OTS (Off-The-Shelf) necesitarán para 
encontrar, comprender y decidir sobre la utilización del mismo.  
En la Figura 1 se muestra un proceso de selección de COTS (Commercial Off-The-Shelf), propuesto en 
[ 15], que considera estos aspectos. Por un lado, el “Proceso de publicación” está formado por tres 
pasos: (1) la clasificación del componente, (2) la documentación del componente y (3) el 
almacenamiento de toda la información en el repositorio. Por otro lado, el “Proceso de selección” está 
formado por otros tres pasos: (1) la búsqueda de la funcionalidad y otros atributos de calidad deseados, 
(2) el entendimiento técnico de los componentes candidatos encontrados y (3) la toma de decisiones 
sobre su utilización.  
 
 
Proceso de Selección 
Interfase del 
repositorio 
Proceso de Publicación 
1º paso: 
Clasificar el 
componente 
2º paso: 
Documentar el 
componente 
3º paso: 
Almacenar el 
componente 
Desarrollador del componente 
Repositorio de 
componentes 
1º paso: Buscar 
y encontrar 
candidatos 
2º paso: 
Entender 
candidatos 
3º paso: 
Decidir sobre 
candidatos 
Usuario del componente 
Figura 1. Proceso de selección de componentes 
Uno de los problemas difíciles de resolver, tanto en el proceso de Publicación como de Selección, es la 
falta de documentación estándar para describir los componentes OTS.  Los desarrolladores necesitan 
información mas precisa sobre requerimientos técnicos (funcionales y no funcionales) y requerimientos 
no-técnicos que tienen que  proveer los componentes para permitir la evaluación de  la calidad de los 
mismos.  
Existen diversas propuestas para clasificar la información suministrada por los componentes. Sin 
embargo, aún no hay consenso sobre qué documentar o sobre la forma “cómo” hacerlo. Aún más 
importante, la utilidad de las propuestas existentes sigue siendo materia de discusión al comparar los 
esquemas de clasificación propuestos con la información efectivamente suministrada por los 
proveedores de componentes [ 5].  
La principal contribución de nuestro trabajo es la propuesta de adaptación del Framework Unificado de 
Especificación de Componentes (Unified Software Component Specifications- USCS) descripto en 
[ 17] para la construcción de una taxonomía de componentes SIG, que beneficie tanto a los 
desarrolladores que publican los componentes como a aquellos que los seleccionan. 
El resto de este artículo se estructura de la siguiente forma: los trabajos relacionados se describen en la 
sección 2; en la sección 3 se resume el Framework USCS; en la sección 4 se analiza la caracterización 
de componentes SIG; en la sección 5 se describe el esquema de clasificación propuesto y se analiza la 
disponibilidad de la información requerida; y finalmente, en la sección 6 se presentan las conclusiones 
y trabajos futuros. 
2. Trabajos relacionados  
En la literatura existen distintos trabajos relacionados con nuestra propuesta que tratan de resolver 
algunos de los problemas relacionados con la categorización de componentes. En [ 14], Kallio & 
Niemelä proponen una plantilla, en la que participan distintos roles del desarrollo: arquitecto (describe 
requerimientos funcionales y de calidad), diseñador (describe detalles técnicos), reusador (agrega 
comentarios de errores y cambios realizados) y mantenedor (actualiza componentes y su historia con 
información de calidad). La plantilla se organiza en cuatro categorías: información básica, información 
detallada, test de aceptación e información adicional y de soporte.  
Dong et al. [ 6] sostienen que la información que acompaña a los componentes es escasa, y proponen 
otra plantilla de especificación de componentes COTS. Los atributos usados para describir los 
componentes son: nombre del componente, interfaces funcionales, propiedades no funcionales, 
aplicabilidad, estándares, componentes relacionados y ejemplos de uso. 
Asimismo, en [ 20], Torchiano et al. plantean un conjunto de  atributos para caracterización de COTS. 
Este enfoque se focaliza en la descripción de software por medio de atributos externos. En base al 
estándar ISO 9126  [ 13] se definen un conjunto de atributos de calidad principales (seguridad, 
confiabilidad, madurez del producto, usabilidad, documentación, aprendizaje, desempeño, 
modificabilidad, conformidad) y se agregan otros no relacionados a la calidad (mercado, soporte de 
producto, frecuencia de cambio, tipo de licencia, costo de uso, dominio específico, requerimientos de 
software, requerimientos de hardware).  
En [ 12], Iribarne et al. presentan un modelo de documentación de componentes soportado por el 
lenguaje XML, compuesto por cuatro partes: descripción funcional, descripción extra-funcional, 
descripción de empaquetamiento, y descripción de marketing. 
En [ 1] se propone una especificación estándar de componentes de negocios, llamada Framework 
USCS, estructurada en siete niveles: mercado (características organizacionales y del negocio), tarea 
(tareas del dominio de aplicación), terminología (definición de otros términos usados), calidad 
(criterios de calidad), interacción (dependencias entre servicios de diferentes componentes), 
comportamiento (pre y post condiciones, invariantes), e interfase (identificadores para componentes, 
servicios, parámetros).  
Prieto-Diaz & Freeman [ 18] proponen un esquema de clasificación facetada orientado al reuso de 
software  y organizado en seis facetas: función, objeto, medio, tipo de sistema, área funcional, 
“setting”. La clasificación facetada consiste en descomponer el campo científico o disciplina en sus 
facetas correspondientes a puntos de vista, perspectivas o dimensiones de un dominio conocido. Cada 
faceta tiene un conjunto de valores fijos (vocabulario controlado) y un conjunto extensible de términos 
de usuario.    
En general, todos los trabajos presentados reconocen la importancia de la clasificación durante la etapa 
de selección del proceso de DSBC; sin embargo, como se señala en [ 5], no existe un entendimiento 
común sobre la información que se hace disponible sobre los componentes, los modelos de descripción 
de estos catálogos no están estandarizados, y además, las propuestas existentes son muy diferentes en 
cuanto a su nivel de caracterización, punto de vista o intención y significado.  
Por lo tanto, en este trabajo proponemos orientar la clasificación de componentes a un dominio con el 
fin de proveer mayor especificidad. El dominio seleccionado, SIG, cuenta con una  taxonomía de 
servicios geográficos estándar [ 7] que puede incorporarse a la clasificación propuesta en el Framework 
USCS de manera de proveer un esquema de clasificación que pueda ser entendido y utilizado por 
cualquier seleccionador del componentes OTS geográficos. 
3. Categorización de componentes SIG 
La diversidad de categorizaciones es común al problema de identificación de componentes OTS. Para 
categorizar la información específica del dominio de los componentes, que luego será usada por el 
reusador del componente, la terminología utilizada debe tener un significado unívoco. La 
categorización de la información publicada por el desarrollador debería utilizar un lenguaje claro y 
estandarizado para evitar conflictos de interpretación con los usuarios que buscan y seleccionan 
componentes.  
En la estructuración del esquema propuesto, planteamos adecuar el Framework USCS a la clasificación 
de componentes SIG. La elección del mismo se basa en las siguientes características que ofrece:  
• Su estructura es modular y extensible. 
• Soporta diferentes tipos de componentes. 
• Mantiene compatibilidad con otras especificaciones estandarizadas (UDDI [ 21]). 
• Determina precisamente qué se especifica y qué notaciones usar para denotar especificaciones. 
Con el objetivo de uniformizar las categorías de clasificación de componentes para el dominio de los 
SIG, consideramos analizar la información disponible en catálogos web que ofrecieran componentes 
SIG. 
Y para poder expresar la funcionalidad de los componentes en términos de categorías estandarizadas 
propias del dominio SIG, adecuamos la taxonomía de servicios geográficos del estándar ISO/IEC 
19119 [ 7]. 
3.1. Framework Unificado de Especificación de Componentes (USCS) 
USCS fue formulado en base a la experiencia de la Sociedad Alemana de Informática [ 1] en la 
estandarización de especificaciones de componentes de negocios, y  además, mantiene compatibilidad 
con el Framework de especificación estandarizado UDDI [ 21].  
El Framework de especificación USCS propuesto en [ 1, 17] se organiza en grupos temáticos 
subdivididos en once aspectos tal como se observa en la Figura 2. Su estructura se basa en el 
agrupamiento temático en diferentes páginas. Las páginas blancas brindan información general y 
comercial sobre los componentes. Las páginas amarillas contienen clasificaciones de componentes 
facetadas y enumeradas. Las páginas azules contienen información sobre la funcionalidad del 
componente en forma de un léxico del dominio del componente. Las páginas verdes brindan las 
interfaces especificadas contractualmente. Las páginas grises contribuyen con la información extrafuncional sobre la calidad de la implementación del componente.  
Cada uno de los aspectos incluye un formato principal para describir las especificaciones.  
 
Figura 2. Framework Unificado de Especificación de Componentes Software 
3.2. Clasificación de componentes SIG en catálogos web 
Para conocer la información disponible, compararla y poder determinar posibles categorías de 
clasificación de componentes SIG en el marco del Framework  USCS, relevamos la información 
publicada en sitios web que mantuvieran catálogos con componentes SIG:  
• ComponentSource1 es un sitio web para la adquisición de componentes. En el sitio se ofrecen 
más de 3.000 componentes de distintas categorías, en la categoría “Mapping & GIS 
Components” se ofrecen 11 componentes SIG. 
• El proyecto FreeGIS2 promueve el uso y difusión de software libre para SIG. En el sitio web se 
proveen enlaces a más de 300 productos de software, geo-datos, documentos y proyectos de 
acceso libre, relacionados con GIS y GPS.  
• Freshmeat3 es un sitio que mantiene una gran base de datos de productos, preferentemente Open 
Source. Se puede encontrar información y enlaces a más de 40 productos GIS.  
• ESRI4 es una empresa de desarrollo de SIG, en su sitio comercializa alrededor de 80 productos 
de software OTS interoperables.  
 
                                            
1
  http://www.componentsource.com/ 
2
  http://freegis.org/ 
3  http://freshmeat.net/ 
4
  http://www.esri.com/ 
Información general 
Clasificaciones 
Objetos 
Tareas 
Procesos 
Definición de interfases 
Declaraciones 
Coordinación 
Calidad del componente 
Calidad del servicio 
Calidad en ejecución 
Información general y comercial 
Clasificaciones enumeradas y facetadas 
Entidades/objetos relacionadas al dominio 
Tareas soportadas relacionadas al dominio  
Procesos implementados relacionados al dominio 
Descripción y ubicación de interfase 
Pre y post condiciones, invariantes 
Dependencias entre métodos 
Usabilidad y mantenibilidad 
Funcionalidad y confiabilidad 
Eficiencia 
B
la
n
c
o
 
A
m
a
ril
lo
 
A
zu
l 
Ve
rd
e 
G
ris
 
CO
M
PO
N
EN
TE
S 
D
E 
SO
FT
W
A
R
E 
Tabla 1. Información publicada en catálogos web y el Framework  USCS 
Framework  
USCS 
ComponentSource  FreeGIS Freshmeat ESRI 
Información 
general 
Nombre 
Versión 
Precio 
Detalles del editor 
Nombre 
Versión 
Homepage 
 
Nombre 
Versión 
Autor 
Homepage 
Nombre 
Versión 
Cómo comprar 
Contacto 
Clasificación Licencia 
Compatibilidad 
 
Tipo de producto 
Aplicación 
Sistema operativo 
Lenguaje de 
programación 
Licencia 
Estándares 
Estado 
Estado de desarrollo 
Audiencia 
Licencia 
Entorno 
Sistema Operativo 
Lenguaje de 
programación 
Traducción 
Dependencias 
Información legal 
Tipo de producto 
Requerimientos de 
sistema 
Estándares 
Funcionalidad Características 
Revisiones 
Descripción 
Características 
Descripción producto 
Tópico 
Demostraciones 
Características clave 
Interfaces 
especificadas 
INAD* INAD INAD INAD 
Información 
extra funcional 
INAD INAD INAD INAD 
(*I*AD: Información *o Accesible Directamente) 
El resultado de la comparación se presenta en la Tabla 1, donde se puede observar que los sitios web 
que publican información sobre componentes SIG no tienen criterios uniformes para categorizarlos; y 
además, que la información relacionada con los grupos Interfaces especificadas e Información extrafuncional, definidos en el USCS, no se encuentra accesible en forma directa (no sería posible la 
búsqueda automática de esta información).  
4.2. Taxonomía de servicios geográficos 
En el ámbito de la información geográfica, existen organizaciones como International Organization for 
Standarization5 (ISO) y Open Geospatial Consortium6 (OGC) dedicadas a la creación de 
especificaciones de estándares para facilitar la interoperabilidad entre implementaciones creadas por 
distintos desarrolladores. Estas especificaciones tratan distintos tópicos asociados con la 
representación, manipulación y visualización de información geográfica.  
En particular el estándar ISO/IEC 19119 [ 7], relacionado con la semántica del procesamiento de 
información geográfica, define una taxonomía formada por las siguientes categorías de servicios 
geográficos y, además, presenta una lista de ejemplos para cada categoría: 
• Interacción humana: Servicios para gestión de interfases de usuario, gráficos, multimedia y 
presentación de documentos compuestos. 
• Administración de información/modelo: Servicios para gestión de desarrollo, manipulación y 
almacenamiento de metadatos, esquemas conceptuales y conjuntos de datos. 
• Gestión de tareas/workflow: Servicios que soportan el uso de recursos y desarrollo de productos 
que involucran una secuencia de actividades o pasos que pueden ser conducidas por personas 
diferentes. 
                                            
5 http://www.iso.org/ 
6 http://www.opengeospatial.org/ 
• Procesamiento geográfico: Servicios que realizan cálculos de gran escala e involucran una 
sustancial cantidad de datos.   
• Comunicación geográfica: Servicios para codificación y transferencia de datos por medio de 
redes de comunicaciones. 
• Administración de sistemas geográficos: Servicios para la gestión de componentes, aplicaciones 
y redes. Incluyen gestión de cuentas de usuarios y privilegios de acceso. 
5. Un esquema de clasificación para componentes SIG 
Como resultado de la comparación y composición de la información publicada en los sitios web 
descriptos y de la adaptación de la taxonomía de servicios geográficos, se elaboró un esquema 
organizado en 21 categorías distribuidas en tres grupos de los correspondientes con la clasificación 
propuesta en el Framework USCS: Información general y comercial, Clasificación y Funcionalidad. 
El esquema de clasificación propuesto para clasificación de componentes SIG, se construyó teniendo 
en cuenta las siguientes consideraciones:  
• Las categorías pertenecientes al grupo Información general y comercial, se determinaron como 
resultado de la consolidación de información presente en los catálogos web analizados.  
• Las categorías pertenecientes al grupo Clasificación, surgieron como resultado de la 
consolidación de categorías presentes en los catálogos web analizados.  
• Las categorías del grupo Funcionalidad, fueron producto de la adaptación de la taxonomía de 
servicios geográficos del estándar ISO/IEC 19119. Usando la terminología estándar se 
determina la funcionalidad general del componente, en la categoría Servicios geográficos. En la 
categoría Funcionalidad implementada, se precisa la funcionalidad que brinda el servicio 
geográfico. La categoría Vocabulario Técnico del dominio, registra todos los términos, propios 
del dominio, útiles para describir el componente SIG.  
• Para determinar las categorías adecuadas en los grupos Interfaces especificadas 
contractualmente e Información extra funcional no encontramos suficiente cantidad de 
información de acceso directo en los catálogos web analizados. Por esta razón, el presente 
trabajo sólo considerará los grupos Información general y comercial, Clasificación y 
Funcionalidad, proponiendo extender la estructura básica adecuando las categorías definidas 
para los grupos Interfaces especificadas contractualmente e Información extra funcional.  
En base a este esquema de clasificación para componentes SIG, se realizó una evaluación de la 
cantidad de información que efectivamente se encuentra publicada. Para esto, seleccionamos 50 
componentes sobre los cuales exploramos la información de los distintos sitios web de catálogos de 
componentes.  
En la Tabla 2 se puede observar el esquema de clasificación propuesto y el porcentaje de componentes 
que ofrecen esa información accesible directamente en los sitios web explorados. Tal como se reporta 
en [ 3], comprobamos que existen diferencias entre la información requerida para evaluar componentes 
y la efectivamente disponible.  
Tabla 2. Información publicada del esquema de clasificación propuesto 
Grupo Categoría % de Componentes 
Nombre 100 
Versión 90 
Sitio web 100 
Empresa / desarrollador 98 
e-mail 96 
Teléfono 42 
Dirección postal  42 
Precio 86 
Traducciones 16 
Artefactos 10 
Requerimientos de software 84 
 
Información general 
y comercial 
 
Requerimientos de hardware 40 
Tipo  80 
Sistema operativo  94 
Lenguaje de programación  96 
Estado 94 
Licencia 88 
Clasificación 
Estándares 36 
Servicio geográfico 100 
Funcionalidad implementada 100 
Funcionalidad 
Vocabulario técnico del dominio 100 
La clasificación mostrada en la Tabla 2 no incluye algunas facetas de nuestra propuesta. Como 
mencionamos anteriormente, las interfaces especificadas contractualmente y la información extra 
funcional no se obtienen directamente de la información publicada en los catálogos. Su análisis 
requiere la búsqueda de información adicional (posiblemente en el sitio del proveedor del componente) 
y el análisis mediante técnicas que traten con incertidumbre y completitud de la información 
suministrada. Por ejemplo, el análisis de pre- y post- condiciones en la ejecución de un servicio, o la 
calidad esperada traducible a términos arquitectónicos, requieren la aplicación de técnicas complejas 
[ 2].  
Por otra parte, la funcionalidad requerida/suministrada por el componente se describe generalmente en 
términos del lenguaje natural. Esto hace particularmente compleja la búsqueda e identificación 
automática. En el presente trabajo, clasificamos la funcionalidad con la ayuda de un experto y en base a 
las recomendaciones del estándar ISO/IEC 19119. Como se muestra en los ejemplos de la Tabla 3, es 
posible identificar algunos servicios geográficos. Sin embargo, este es un aspecto de futuras mejoras. 
Tabla 3. Ejemplos de clasificación de componentes SIG 
Grupo Categoría Componente 1 Componente 2 Componente 3 
*ombre MM Contours ActiveX 
Control 
ArcPad  UDIG  
Versión 2.3 7.1.1 N/D* 
Sitio web http://www.componentsource.
com/products/mm-contoursactivex-control/index.html 
http://www.esri.com/soft
ware/arcgis/arcpad/index.
html 
http://udig.refractions.net/ 
Empresa / 
desarrollador 
MapMakers Group  ESRI Jody Garnett 
e-mail info@componentsource.com profservices@esri.com  jgarnett@refractions.net 
Teléfono 893 850 9911  800-447-9778. N/D 
Dirección postal  655 Claremore Professional 
Way. Woodstock. GA 301885188. USA  
380 New York Street 
Redlands, CA 923738100 
N/D 
Precio U$ 293.02 U$495.00 N/A* 
Traducciones N/D Chino, Alemán, Francés, 
Portugues, Español, etc. 
Inglés, Francés 
Artefactos Ejecutable, Ayuda, Ejemplos N/D Código Fuente 
Requerimientos 
de software 
N/D ArcPad Data Manager , 
ArcGIS Desktop 
GeoTools 
In
fo
rm
ac
ió
n 
ge
ne
ra
l y
 c
om
er
ci
al
 
 
Requerimientos 
de hardware 
Disco: 6MB, RAM: 16MB Disco 100MB, RAM: 
256MB 
N/D 
Tipo  GIS de escritorio GIS móvil GIS Web 
Sistema 
operativo  
Windows Windows Linux, Windows, Mac OS X 
Lenguaje de 
programación  
N/A N/A Java 
Estado N/A N/A Estable 
Licencia 1 desarrollador 1 desarrollador GNU LGPL C
la
sif
ic
ac
ió
n 
Estándares N/D N/D WMS, WFS  
Servicio 
geográfico 
1. Procesamiento geográfico 1. Interacción Humana 
2. Comunicación 
geográfica 
1. Interacción Humana 
Funcionalidad 
implementada 
1. Conversión de coordenadas, 
Transformación de 
coordenadas 
1. Visualización 
geográfica 
2. Gestión remota de 
archivos 
1. Visualización geográfica 
 
Fu
nc
io
na
lid
ad
 
Vocabulario 
técnico del 
dominio 
CONTORNO, 
COORDENADA, 
INTERPOLACIÓN 
VECTOR, RASTER, 
GPS, DETECCION 
REMOTA 
DATOS ESPACIALES 
 (**/D: *o Disponible; **/A: *o Aplicable) 
6. Conclusiones y trabajo futuro 
El presente trabajo se concentra en el proceso llamado de “Publicación”, proponiendo un enfoque 
basado en el desarrollo de catálogos de componentes SIG organizados en un esquema de clasificación 
que permita mejorar el proceso de selección de componentes OTS para SIG.  
Ya que los desarrolladores de componentes OTS no son necesariamente los mismos que los usan, es 
necesario definir un vocabulario común para mejorar la reusabilidad de estos componentes. El esquema 
de clasificación propuesto define información necesaria para la identificación de componentes que ha 
sido validada mediante la búsqueda en catálogos disponibles en la Web. Al mismo tiempo, hemos 
resaltado aspectos de mejora para la propuesta: aspectos funcionales y de interfaces deben ser tratados 
con técnicas más complejas para asegurar la provisión de información útil. 
Finalmente, en trabajos futuros, los resultados obtenidos  serán integrados en herramientas de software 
que faciliten las actividades de verificación de propiedades y búsqueda de componentes. 
7. Agradecimientos 
Este trabajo es parcialmente soportado por el proyecto UNComa 04/E072 “Identificación, Evaluación y 
Uso de Composiciones Software” y el proyecto UNPA 29/B090 “Identificación de Soluciones OffThe-Shelf para Sistemas de Información Geográficos”.   
8.
