Elicitación basada en psicología cognitiva un caso de estudio
﻿
 
Requirements Engineering uses elicitation and specification techniques aiming at obtaining a satisfactory model. 
However, cognitive aspects such as perception might influence satisfaction. Starting from our proposal for eliciting 
requirements taking cognitive aspects into account, we introduce an experiment designed to evaluate the satisfaction of 
stakeholders with respect to the requirements obtained by using goal-oriented techniques.   The experiment and later 
evaluation were carried out on the assumption that the use of an elicitation method is influenced by users’ perceptions. 
We compare the use of techniques based on cognitive styles with the use of traditional techniques (without considering 
these styles). Perceptions and acquired experiences are also analyzed.  
 
Keywords: Objective Oriented Analysis, Cognitive Informatics, Requirement Elicitation Techniques, Experimental 
evaluation 
Resumen 
La Ingeniería de Requisitos hace uso de técnicas para elicitar y especificar requisitos, procurando en todo momento 
obtener un modelo satisfactorio. Sin embargo, el grado de satisfacción puede verse influenciado por aspectos cognitivos 
tales como percepción o preponderancia cognitiva. Partiendo de la utilización de nuestra propuesta, técnica adaptada a 
los perfiles de los participantes que utiliza la categorización de acuerdo a su estilo de aprendizaje, describimos un 
experimento diseñado para evaluar el grado de satisfacción de los participantes con respecto a requisitos obtenidos a 
partir de técnicas orientadas a objetivos. El experimento y posterior evaluación son llevados a cabo bajo la hipótesis de 
que la utilización de un método de elicitación está influenciada por las percepciones de los usuarios. En este caso de 
estudio, comparamos la utilización de técnicas asociadas a estilos cognitivos con la utilización de técnicas al azar, sin 
considerar dichos estilos cognitivos. Se analizan tanto las percepciones como las experiencias adquiridas.  
 
Palabras claves: Análisis Orientado a Objetivos, Informática Cognitiva, Técnicas de Elicitación de Requerimientos, 
Evaluación experimental  
 
1. INTRODUCCION   
La obtención de los requerimientos se reconoce como una de las actividades más críticas dentro del 
desarrollo de sistemas, ya que una mala adquisición de requerimientos garantizará la falla del 
proyecto final [12]. La mayoría de los proyectos fallan debido, en gran parte, a problemas de 
comunicación entre la gente mas que debido a especificaciones técnicas [6].  Esto, sumado a que la 
elicitación de requerimientos es un proceso claramente social, trae aparejada la relación de la 
psicología cognitiva con las actividades fundamentales de la adquisición del conocimiento y de la 
comunicación interpersonal. Está implícita así, la necesidad de una negociación entre las partes para 
lograr de un consenso general sobre la especificación de los requerimientos a desarrollar. El 
participante, al discutir cada ítem a determinar, es parte fundamental en el proceso de especificación 
de requerimientos, defendiendo de una manera especial aquellos requerimientos en los cuales ha 
tenido mayor participación. Estas discusiones sólo pueden ser productivas en equipos de trabajo con 
 roles heterogéneos que puedan negociar con fundamentos los requerimientos.  Lamentablemente, 
aunque se hayan escrito muchos estudios sobre elicitación de requerimientos, no se ha definido 
todavía un modelo del proceso de la obtención que considere el perfil de los stakeholders o 
participantes. 
Dentro de las investigaciones que trabajan sobre los equipos de trabajo y los roles que toman los 
individuos dentro de los equipos de trabajo hay varios estudios que se enfocan en las relaciones 
entre roles y sus estilos cognitivos, tal es el caso de la teoría de Adaptación-Innovación de Kirton Kirton’s Adaption-Innovation Inventory (KAI) [14]. Esta teoría se basa en la presencia de 
diferencias cognitivas entre miembros de un equipo, las cuales pueden ser identificadas por medio 
de un instrumento simple, destacando las influencias de estas diferencias en dificultades serias tanto 
en el funcionamiento, la comunicación, y la colaboración de los integrantes del equipo. Incluso 
Buffington sugiere [5] correlaciones entre estilos cognitivos y comportamientos específicos, 
presuponiendo posibles puntos de conflicto basados en estilos cognitivos en conflicto.   
Investigaciones previas a este enfoque [20][4][10] sugieren que en el desarrollo de un proyecto de 
software las características humanas en un proyecto son más relevantes que los aspectos cognitivos. 
Existe, según [20] una relación entre la personalidad de los miembros de un equipo de desarrollo y 
la comunicación y coordinación de dicho equipo. En [4] se considera en particular algunas 
características de uno de los modelos.  Nuestro trabajo, a diferencia de las investigaciones 
mencionadas, hace uso de  estilos cognitivos para mejorar el proceso de elicitación.    
En [11] se considera que los analistas eligen una técnica particular ya sea porque es la técnica que el 
analista conoce más; porque es la técnica preferida para todas las situaciones; porque el analista está 
siguiendo una cierta metodología explícita y esa metodología comprende una técnica particular en 
el momento; o porque intuitivamente el analista considera esa técnica como la más eficaz para la 
circunstancia actual. A diferencia de [11], nuestro aporte considera que la elección de una técnica 
particular tiene que estar en correspondencia con la forma en que la gente piensa,  siente y se 
comunica. 
El caso de estudio presentado en este artículo intenta mostrar las ventajas de una sección parcial de 
la metodología propuesta en [17]. En particular el objetivo de este experimento es demostrar que las 
tendencias cognitivas de los individuos influencian los resultados obtenidos en el proceso de 
elicitación al elegir técnicas acordes a las tendencias cognitivas del grupo. Esto es, tratamos de 
demostrar una interrelación entre características cognitivas del equipo de trabajo en la elicitación de 
requerimientos software.  
El resto de este estudio está organizado de la siguiente manera. La sección 2 menciona brevemente 
las características de la técnica basada en los estilos cognitivos y perfiles de los participantes. En la 
sección 3 se detalla el experimento para investigar si la capacidad de percibir y entender mediante 
sensaciones personales volcada en nuestra propuesta ayuda en la obtención del conjunto de 
requerimientos. En la sección 4 se analiza el experimento, finalmente se dan las conclusiones y se 
presenta el trabajo futuro.    
2. ELICITACION BASADA EN TECNICAS COGNITIVAS   
Nuestra técnica [17][18] aplica los estilos cognitivos con el propósito de mejorar el grado de 
consenso durante el proceso de priorización de requerimientos [16] dentro de la fase de elicitación 
de requerimientos. Algunos trabajos relacionados también utilizan los estilos cognitivos  para 
mejorar otros procesos dentro de la ingeniería de requerimientos; por ejemplo, las propuestas de 
[15][2][3] que mejoran la selección de herramientas de groupware en sistemas distribuidos.  
Dentro de los distintos enfoques de elicitación se observa que lo que se quiere resolver impera a 
cómo se realizará, lo que trae como consecuencia que los requerimientos estén más relacionados 
 con los objetivos y necesidades de la organización que con el sistema en sí mismo. Esto posiciona a 
las técnicas orientadas por objetivos en un lugar preponderante. Los sistemas orientados por 
objetivos sacan provecho de las metas de la organización y no del sistema en sí mismo. Así, la 
elicitación parte de los objetivos, del refinamiento y de su descomposición, obteniendo los 
requerimientos [23] que son los que determinan cómo el sistema propuesto logrará sus metas. 
Nuestra técnica se inicia a partir de un grafo AND-OR resultante de la utilización de alguna técnica 
orientada por objetivos, como ser AGORA [13]. La suposición básica es que en los distintos niveles 
de objetivos, los requerimientos pueden ser adquiridos mediante diferentes técnicas y que deberían 
tener prioridad aquellas técnicas más adecuadas de acuerdo a los estilos cognitivos de las personas 
participantes. En la presentación de nuestro método, hemos tratado de acotar el universo de técnicas 
de elicitación y trabajar con aquellas más utilizadas por los expertos [12].  
Partimos de una lista predefinida de objetivos del sistema, que son las necesidades de los usuarios, y 
de una lista de los participantes con información de los mismos. De acuerdo a sus preferencias, se 
puede detectar la tendencia con respecto a ciertas técnicas de elicitación. Para determinar las 
preferencias de los participantes, se adoptó un modelo de estilos de aprendizaje propuesto por 
Felder-Silverman [8] donde las personas, de acuerdo a las características de comportamiento [9], 
pueden caer dentro de una de estas categorías: perceptivo/intuitivo, visual/verbal, activo/reflexivo, y 
secuencial/global. Las preferencias de las personas en cada una de las categorías pueden ser fuertes, 
moderadas o leves. Sólo cuando una persona tiene una preferencia fuerte, puede ser categorizada 
dentro de un cierto grupo. Para determinar las preferencias se utiliza un test ILS (Index Learning 
Styles) [21]. En nuestra propuesta, para cada una de las categorías del Modelo F-S se considera sólo 
a las personas con fuerte predominancia en dicha categoría, (lo que equivale a decir fuertemente 
perceptivo, fuertemente intuitivo, ídem en el caso de visual/verbal, activo/reflexivo, y 
secuencial/global).  
Nuestra estrategia agrega al grafo de objetivos las técnicas de elicitación utilizadas y el grado de 
percepción de cada uno de los participantes. Dicho grado de percepción se forma considerando la 
técnica de elicitación y las características cognitivas de cada participante. En síntesis, cada 
participante tiene una visión parcial del grafo de objetivos global y se asigna un peso cognitivo a 
cada objetivo del grafo parcial de objetivos. Este peso está dado por el perfil cognitivo del 
participante en relación a la técnica de elicitación utilizada en ese objetivo.   
Luego, usando una técnica de asignación de valores sobre cada uno de los objetivos finales, cada 
participante proveerá un valor numérico más el valor cognitivo correspondiente a cada uno de 
objetivos que conforman el conjunto de requerimientos. Al finalizar, se determinan los objetivos 
prioritarios al comparar los valores asignados por cada participante en relación a sus características 
cognitivas y las técnicas de elicitación usadas en cada uno de los objetivos. Referimos al lector a 
[17]  para una descripción detallada del método.   
Al ser una propuesta compleja, se dificulta diseñar un experimento para probarla en su totalidad, 
por lo cual se decidió realizar un conjunto de experimentos tendientes a probar diferentes aspectos 
que conforman la propuesta. El caso de estudio de este artículo se centra en analizar la hipótesis de 
que ciertos grupos de trabajo llegan a resultados más satisfactorios al utilizar técnicas afines a sus 
características cognitivas. 
3. DISEÑO DEL EXPERIMENTO  
El experimento se realizó siguiendo el proceso experimental detallado en [22] . Las etapas que 
formaron parte del experimento están graficadas en Figura 1 y se detallan a continuación. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1. Definición del Contexto 
Para el desarrollo de este experimento se contó con la participación de un grupo de estudiantes de la 
carrera de Licenciatura de Ciencias de la Computación de la Universidad del Comahue, Neuquén. 
Todos ellos tenían los mismos conocimientos para la realización del experimento. Como en [5], si 
bien este estudio se centra en estudiantes, anticipamos resultados similares con individuos más 
maduros. Tanto Kirton [14] como Clapp [7]  entre otros han demostrado la estabilidad del estilo 
cognitivo, es decir que el estilo cognitivo no cambia en un cierto plazo. Podemos esperar 
comportamientos similares en profesionales trabajando en ambientes de equipo. 
Los estudiantes en el experimento debían elaborar un lista priorizada de requerimientos sobre un 
dominio determinado. Para esta tarea, debían simular las necesidades de los participantes de ese 
sistema, es decir, no existían clientes reales en el contexto del experimento. Es debido a ese motivo 
que se eligió un dominio que resultara familiar a los participantes.  
Se crearon tres grupos de participantes: dos grupos de desarrollo (GdA y GdB) y un grupo cliente  
GcC). El grupo GdA aplicó nuestra propuesta para la elaboración una lista priorizada de 
requerimientos, mientras que el grupo GdB utilizó otras técnicas de elicitación.  
Dentro de cada grupo de desarrollo se formaron equipos de tres-cuatro personas, para fomentar la 
discusión, la cual favorece la creación de un entorno más real. Así, se formaron los equipos GdA1, 
GdA2, GdA3; y GdB1, GdB2, y GdB3. El tercer grupo GcC, que cumple el rol del cliente, está 
formado por 2 subgrupos GcC1 y GcC2 de al menos 2 participantes cada uno. Si bien en [1] se 
muestra que los sujetos típicos son personas individuales, elegimos trabajar en grupos para enfatizar 
la comunicación entre las partes y permitir discusión y negociación de cada ítem.  
Se trató de motivar a todos los participantes. Para esto se planteó este experimento como una 
práctica asociada a la una asignatura de Ingeniería Software, de tal modo que su realización era uno 
Definición del 
Contexto 
Formulación de 
Hipótesis 
Selección de 
Variables
Selección de 
Individuos
Diseño del 
Experimento
Instrumentación 
Validación 
Análisis de  los 
RESULTADOS 
Figura 1 Pasos en la planificación del experimento
 de los requisitos indispensables para la aprobación del curso. Ninguno conocía de antemano que se 
trataba de un experimento.  
3.2. Formulación de Hipótesis 
Hipótesis de partida: el resultado de la utilización de las habilidades cognitivas en una 
especificación de requerimientos es más satisfactorio que la no utilización de las mismas.  
3.3. Selección de Variables 
La variable independiente en este experimento ha sido la elección del método para el desarrollo de 
la elicitación de requerimientos. Se trataba una variable nominal que podía tomar dos valores: 
método con preponderancia cognitiva o método tradicional.  
3.4. Selección de Individuos 
Previo a la selección de los individuos se utilizó el modelo de Felder-Silverman para determinar los  
estilos cognitivos de cada participante (perceptivo/intuitivo, visual/verbal, activo/reflexivo, 
secuencial/global mediante el índice ILS).  Luego, se procedió a dividir los individuos en grupos. 
Respecto al sexo de los individuos, éstos fueron asignados aleatoriamente en cualquiera de los 
grupos (GdA o GdB). Lo que sí se consideró fueron las preferencias fuertes de las personas en los 
grupos GdA. 
Dentro de la muestra de individuos, lo que se detectó, es que generalmente hay una marcada 
preponderancia visual, a veces preponderancia verbal y en algunos casos que hay una mezcla de 
fuerte preponderancia visual con fuerte preponderancia activa (o sea no se encontraron individuos 
que tengan sólo fuerte preponderancia activa). Se armó el grupo GdA1 con fuerte preponderancia 
visual; GdA2 se formó con fuerte preponderancia verbal y un equipo GdA3 con la mezcla de 
predominancias activa y visual. En el grupo GdB1 y GdB2  se dividieron indistintamente individuos 
que no tuvieran fuerte preponderancia 
Para que todos los participantes sean homogéneos en conocimientos en las áreas de Ingeniería de 
Requerimientos se trató de que participaran alumnos que hubieran cursado previamente la 
asignatura dentro de los dos grupos a investigar. Respecto al conocimiento del sistema, los 
individuos fueron asignados aleatoriamente en cuestión de sexo en cualquiera de los grupos (GdA o 
GdB). .   
3.5. Diseño del experimento 
El experimento consistía en agregar funcionalidad a la plataforma PEDCO (Plataforma de 
Educación a Distancia del Comahue)1.Las especificaciones sólo fueron dadas por el grupo GcC, 
cuyos integrantes definieron la necesidad de agregar las siguientes funcionalidades a la plataforma:  
-la utilización de celulares como un medio de comunicación mas, para enviar y recibir 
respuesta a consultas de notas, horarios, novedades, etc,.  
- tareas administrativas (pedido listado materias, anotarse para cursar, final, etc). 
- incorporación de video para poder armar una sala virtual.  
3.6. Instrumentación 
El primer ejercicio fue para todos los grupos y consistió en mencionar por grupos todas las 
funcionalidades que proveía la plataforma (PEDCO). Con este ejercicio se buscaba lograr cierta 
                                                 
1 http://pedco.uncoma.edu.ar.  
 comunicación en los equipos de trabajo, así como equiparar el conocimiento de todos sobre la 
plataforma.  El segundo ejercicio consistió en la identificación de las posibles vistas o perspectivas 
para un mejorar dicha plataforma.  
A continuación se realizó una sesión de formación. En horas lectivas se resumieron la posibles 
técnicas de obtención de datos que se podrían considerar con una breve explicación de las mismas 
(si bien los estudiantes ya las conocían). Luego se  informó a todos los grupos cómo sería la 
metodología del experimento.  La formación duró dos horas y se realizó en horas lectivas, previo a 
la ejecución del experimento. Se realizó en ese momento para evitar la comunicación entre los 
diversos participantes, y que de ese modo que se generara algún tipo de suspicacia. 
El framework de Nuseibeh [19] agrupa las técnicas de elicitación  en  seis categorías. La primera 
categoría comprende las técnicas más antiguas como encuestas, entrevistas, cuestionarios y análisis 
de documentación existente. Dentro de la segunda categoría, la cual comprende técnicas grupales 
que intentan promover el consenso entre un grupo de personas para lograr un entendimiento más 
amplio, tenemos lluvia de ideas. La tercera categoría es un desarrollo temprano de la aplicación, lo 
que se llama prototipación. La cuarta categoría contiene técnicas dirigidas por modelos, las cuales  
están basadas en objetivos y escenarios, e intentan estudiar profundamente una organización para 
extraer requerimientos de sus objetivos y operaciones. Dentro de la categoría de las cognitivas  
entra el análisis de protocolos; y en la categoría de las contextuales entra observación de los 
participantes y análisis de conversación.  De este  framework se definieron las posibles técnicas de 
elicitación a ser usadas en el experimento. Por el tiempo que insumían se eliminaron las técnicas de 
Talleres de Requerimientos, Storyboards, Análisis de Capacidad y Performance. También se 
eliminó la técnica de Etnografía, Cambios de Roles, Métodos formales y Programación extrema por 
no tener experiencia en ninguna de dichas técnicas. Por lo que el trabajo se limitó a las siguientes 
técnicas: Encuestas, Entrevistas, Cuestionarios, Torbellino o lluvias de ideas, Análisis de 
documentación escrita, Análisis de Gráficos, Prototipación, Casos de uso, Modelado (en este caso 
se podían utilizar Diagramas UML, y Diagramas de estados), Orientada por Objetivos, y 
Categorización de requerimientos.  
Por el tamaño del experimento se limitó la cantidad de técnicas a utilizar hasta 2 por grupo, una de 
ellas como técnica principal y la segunda como técnica complementaria. Al grupo con 
predominancia visual GdA1 se le pidió que eligiera entre Modelado, Análisis de Gráficos, Análisis 
de Documentación Escrita y Casos de Uso. Al grupo con predominancia verbal GdA2 se le pidió 
que se enfocara principalmente en las técnicas Encuestas, Entrevistas, y Lluvia de Ideas. Al tercer 
grupo GdA3 con fuerte predominancia  activa y visual se le pidió que utilizara en lo posible las 
técnicas de Casos de Usos, Prototipación, y Modelado, evitando usar las mismas técnicas que las 
del grupo GdA1. Las asignaciones de técnicas a perfiles se realizó en base a las correspondencias 
definidas en [18]. 
Luego de definir las técnicas de elicitación, se dio una sesión de ½ hora para que los grupos se 
organizaran. A los grupos GdB1, GdB2 y GdB3 se les pidió que utilizaran las técnicas elegidas para 
los grupos GdA1, GdA2 y GdA3 . 
De la hipótesis de partida surge como desencadenante la hipótesis H1.  
H1: los grupos con fuerte predominancia trabajan mejor con las técnicas más afines a esas 
predominancias. 
El experimento se ilustra en la figura 2 con hexágonos, rectángulos y óvalos. 
9 Hexágonos: Los grupos con características predominante (grupos GdA), están ilustrados en la 
fila superior, en cambio los hexágonos mostrados en la figura inferior son los grupos de trabajo 
sin características predominantes GdB.  
 9 Rectángulos: Los rectángulos superiores T11, T21, T31 son las técnicas principales y los 
inferiores T12, T22, T32 son las secundarias. En nuestro caso las técnicas T11, T12 son técnicas 
netamente visuales, en cambio que las técnicas T21, T22 son técnicas netamente verbales, las 
técnicas T31 y T32 entran dentro de las categorías de visuales y activas 
9 Ovalos: Los óvalos son los valores resultados de aplicar ambas técnicas en el ejemplo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para demostrar la hipótesis debemos probar que se cumple lo establecido en la  Figura 2 y en la 
Figura 3. En un primer set de prueba, las técnicas visuales T11 y T12 utilizadas por el grupo visual 
GdA1 serían utilizadas por el grupo sin predominancia GdB1, donde el resultado para el primer 
grupo Ra1 debería ser claramente mejor que el resultado Rb1 del grupo sin predominancia GdB1. 
De la misma manera sucedería con las técnicas verbales T21 y T22 para el grupo GdA2 y GdB2 y 
técnicas visuales y activas T31 y T32 para el grupo GdA3 y GdB3, donde los resultados Ra2 y Ra3  
de los grupos GdA2 y GdA3 deberían ser mejores en cualquiera a los resultados obtenidos a partir 
de los grupos GdB (Rb2 y Rb3).   
Para evitar la suposición que los individuos de los grupos GdA son más intuitivos y ágiles que los 
grupos GdB, se volvió a realizar con el otro ítem la prueba, intercambiando las técnicas a utilizar 
entre los grupos GdA y GdB, lo que tendría efectos en los resultados. A esto se lo denomina 
experimento cruzado con repetición (ver Figura 3) 
El segundo set de prueba el grupo GdA1 (visual) intercambió las técnicas a utilizar con el grupo 
GdA2 (verbal) ya que se podrían decir que son grupos claramente opuestos y se intercambiaron 
también las técnicas del grupo GdA3 utilizando también las verbales. Esto es el grupo GdA1 y el 
grupo GdA3 utiliza las técnicas T21 y T22 y el grupo GdA2 las T11 y T12.  Los resultados en este 
caso deberían ser más bajos o a lo sumo similares entre los grupos con fuerte predisposición que 
utilizan técnicas no tan agradables para ellos y los grupos que no tengan fuerte predisposición. 
Grupo de desarrollo 
t 
t 
Técnica Principal 
Técnica complementaria 
Valor Resultado 
Valor superior mayor al valor  inferior 
Superior e Inferior  sin diferencias detectables  
Valor superior escasamente mayor al valor  inferior  
T11 
T12 
GdA1 
Ra1 
GdB1 
T11 
T12 
Rb1 
T21 
T22 
GdA2
Ra2 
GdB2
T21 
T22 
Rb2 
T31 
T32 
GdA3
Ra3 
GdB3
T31 
T32 
Rb3 
Primer set de prueba
Figura 2: Esquema gráfico del experimento
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La ejecución del experimento propiamente dicho se realizó en sesiones de 3 horas cada una. La 
cantidad de sesiones varió en los grupos. Cada grupo ocupó un lugar físico diferente para evitar 
intercambio de información entre los grupos. Ambos grupos estuvieron  en todo momento asistidos 
por un docente en IR que atendió las dudas de la metodología en particular y de la operatividad del 
experimento. Aunque ambos equipos estuvieron acompañados por expertos, la actitud de estos fue 
la de no contestar a ninguna pregunta relativa a las funcionalidades a requerir, y que por ende que 
pueda ser contestada por los grupos GcC. La presencia del docente estaba justificada para dotar de 
un carácter formal al experimento. 
 
9 Se utilizó distribución aleatoria y variación dentro del individuo. La distribución aleatoria se 
aplica para determinar en qué orden serán expuestos los individuos a los diversos 
tratamientos, así que se aplican mediciones-repetidas. Las mediciones-repetidas son más 
eficientes porque mediciones más sensibles para cada variable 
9 La motivación de los participantes se aseguró por el hecho de exigir el experimento para una 
asignatura relacionada, si bien los participantes no eran conscientes de estar involucrados en 
un experimento.  
9 No se permitió que los participantes de distintos grupos hablaran entre ellos desde el 
comienzo del experimento hasta la finalización del mismo. 
9 El documento resultado del experimento se diseñó dando especial énfasis en la simplicidad 
de cumplimentarlo, para que los participantes no perdieran tiempo en el formato. 
Al finalizar el experimento se instó a ambos grupos GdA y GdB a contestar el mismo cuestionario 
colocado sobre la plataforma.  
 
3.7. Validación 
Para asegurar la validez del experimento, éste se debe realizar bajo un proceso sistemático [22], y 
considerar posibles causales que puedan afectar a dicho experimento. Las causales que puedan 
afectar la validez del experimento, llamadas amenazas, se trataron de eliminar o minimizar, de 
acuerdo a la siguiente lista: 
 
T21 
T22 
GdA1 
Ra4 
GdB1 
T21 
T22 
Rb4 
T11 
T12 
GdA2
Ra5 
GdB2
T11 
T12 
Rb5 
T21 
T22 
GdA3
Ra6 
GdB3
T21 
T22 
Rb6 
Segundo set de prueba
Figura 3: Esquema gráfico con el segundo set de prueba 
  Amenaza Cómo se da? Cómo se trató de minimizar? 
Selección Los individuos seleccionados en 
un grupo son más intuitivos, más  
ágiles o estén más capacitados 
que en otro grupo. Esto podría 
dejar el resultado en función de 
los individuos seleccionados. 
Se realizó un experimento cruzado tanto para los que 
cumplían el rol de grupo de desarrollo como los que 
cumplían el rol del cliente. Se trató que los grupos sean 
heterogéneos en sexo. 
El experimento se dividió en dos etapas.  Se realizó el 
primer ejercicio, junto con la especificación de una de las 
funcionalidades con un grupo y se realizó la 
especificación de las otras dos funcionalidades por el 
otro.  De esta manera la selección de los individuos 
influye lo menos posible en el tratamiento de las 
variables dependientes. 
Maduración Cuando por alguna razón, (puede 
ser tiempo o experiencia) 
algunos individuos hayan 
madurado el experimento. 
También puede darse el caso 
contrario, luego de un cierto 
tiempo el experimento se torna 
tedioso.  
  
Para evitar una maduración desbalanceada se trató de que 
todos los integrantes experimentaran la misma situación, 
de manera que el objeto de estudio sea totalmente 
conocido en ambos casos. Esta era la finalidad del primer 
ejercicio.  
Además se utilizó sólo estudiantes que cursaran por 
primera vez la asignatura, lo que los nivela dentro del 
mismo rango en conocimiento de la materia. Esto se 
realizó para los individuos que tomaron el rol de estudio 
(rol de integrante de grupo de desarrollo) 
Para evitar aburrimiento del ejercicio y diferentes estados 
anímicos en cada una de las especificaciones se trabajó 
en de 3  horas, donde al finalizar la sesión se tenía que 
entregar el material arribado para evitar que los grupos 
continuaran con el trabajo en espacios no determinados 
para ello. 
Historia Son los acontecimientos que 
ocurren en durante el curso del 
estudio, que se enferme un 
individuo, o que haya tenido 
algún problema particular, o 
posibles interrupciones de 
cualquier fuente no deseada 
Para minimizar esta amenaza, se trabajó con grupos de no 
menos de 3 personas, para en caso de ser imposibilitada 
una de ellas, no deje sin efecto los resultados obtenidos 
del grupo. 
Es nuestra experiencia que cerca de época de parciales y 
finales, los estudiantes se abocan a las asignaturas que les 
resultan más difíciles o que les insumen más esfuerzo, es 
por ello que se trató que la experiencia sea en la primera 
mitad de cuatrimestre.   
Se evitó posibles interrupciones reservando para esta 
oportunidad dos aulas pequeñas, y pidiendo, que no se 
prendieran celulares por la duración del experimento. 
Instrumentación Cuando un individuo utiliza una 
técnica de elicitación mejor para 
obtener el listado priorizado de 
requerimientos, lo que influye en 
el resultado final  
Se definen las posibles técnicas de elicitación válidas, 
que sean conocidas por todos para que no haya 
diferencias en la manera de recoger la información. 
Efecto reactivo de 
prueba 
Cuando un trabajo preliminar 
disminuye o aumenta la 
sensibilidad al experimento. 
Se utilizó el mismo ejercicio preliminar par que el 
conocimiento sea el adecuado y se tenga una mínima 
experiencia igualitaria en ambos grupos. 
Se trató que los dos ejercicios sean diferentes aunque 
sean del mismo dominio, para que el conocimiento 
adquirido en el primero influya lo mínimo posible en el 
segundo. 
 3.8. Análisis de Resultados 
Al finalizar el estudio cada grupo entregó su especificación de los requerimientos de software 
(ERS) del desarrollo solicitado y cada individuo dentro del grupo contestó el cuestionario designado 
para tal fin. 
Los individuos del grupo GdA1 coincidieron en su mayoría con que se había trabajado con mayor 
entusiasmo, en una atmósfera de mejor interrelación en el primer set de trabajo (con técnicas 
netamente visuales) que con el segundo set. Los individuos del segundo grupo GdA2 prefirieron  las 
técnicas verbales pero no obstante pudieron trabajar con las otras técnicas. El grupo GdA3 tuvo un 
desempeño bastante similar al GdA1. Con respecto a los grupos que no tuvieron fuerte 
predominancia GdB1, GdB2, GdB3 no tuvieron una preferencia “especial”, sino la técnica más 
simple para ellos fue aquella en la que más experiencia tenían previamente (obtenida en la 
ejercitación a lo largo de la asignatura). 
Todos los grupos finalizaron la especificación de requerimientos aún con las técnicas en las cuales 
no tenían preferencia. En casi todos los casos el primer ejercicio duró poco más que el segundo 
salvo en los grupos GdA1 y GdA3 los cuales demoraron más en realizar la especificación  en el 
segundo set de prueba.   
Con respecto a los grupos GdB1, GdB2 y GdB3 en general no tuvieron una técnica predominante y 
dentro del mismo grupo eligieron como preferidas o más cómodas diferentes técnicas. En todos los 
casos coincidieron con que usaron más cómodamente las técnicas Casos de Uso y Modelado y 
ninguno de los individuos eligió los cuestionarios como técnica preferida.  
De todo ello se desprende que los grupos con fuertes predominancias se sintieron más cómodos, 
manifestaron mayor consenso y trabajaron mejor con técnicas relacionadas con fuerte 
predominancia de acuerdo a sus perfiles. En dichos grupos el desempeño mermó con el segundo set 
de prueba en los cuales las técnicas eran “contrarias” a sus valores predominantes. Por el contrario 
los grupos que no tuvieron una fuerte predominancia variaron en sus preferencias con respecto a las 
técnicas de elicitación, por lo que no se pudo determinar en estos grupos preferencias específicas 
por alguna técnica de elicitación. 
 
4. CONCLUSION Y TRABAJOS FUTUROS  
En este experimento cruzado con repetición, nuestra meta es obtener información sobre el grado de 
satisfacción de los participantes. Se realizaron varias preguntas determinando características del 
proceso de desarrollo, las soluciones adoptadas y los resultados obtenidos. Utilizamos un 
cuestionario en una página web dentro de la plataforma para medir las respuestas a dichas 
preguntas. 
El estudio está enfocado en las vivencias del experimento y el grado de satisfacción que se tuvo en 
las actividades realizadas con el fin de obtener el material final entregado por el equipo de 
desarrollo, es por ello que nos enfocamos más en el análisis y sensaciones que en los resultados de 
nuestra estrategia. Posteriores análisis serán realizados considerando diferencias en la 
especificación de los requerimientos de software.  
Este experimento es un eslabón de un conjunto de experimentos definidos para la validación de 
nuestra propuesta. Es nuestra intención agregar en el futuro el análisis de definición y de la 
prioridad del grupo de requerimientos.  Concretamente, estamos trabajando en la definición de otros 
experimentos: el primero es la validación de cuál método de elicitación es mejor para cada una de 
las categorías predominantes, el segundo es determinar la satisfacción del cliente al utilizar métodos 
 en los se hace uso de su perfil cognitivo. También consideramos la realización de un experimento 
en un entrono real lo que resulta más difícil al extenderse los tiempos del desarrollo, nuestra idea es 
aplicar el método en un entorno empresarial.  
Llevando esta teoría en particular a equipos de desarrollo de productos de software, nos inclinamos 
a concluir que puede aprovecharse la influencia de los estilos cognitivos para mejorar el proceso de  
elicitación de requerimientos. 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo es resultado del proyecto de investigación UNComa 04/E072 (Identificación, 
Evaluación y Uso de Composiciones Software).  
REFERENCIAS  
[1] Antonelli L. y Oliveros A. Fuentes utilizadas por desarrolladores de software en Argentina para 
elicitar requerimientos. Proceedings of the V Workshop on Requirements Engineering, WER2002, 
Valencia, España, Noviembre 2002 
[2] Aranda G. et al. A Cognitive-Based Approach to Improve Distributed Requirements Elicitation 
Processes. In Proceedings of the Second IEEE International Conference on Cognitive Informatics 
(ICCÍ05), 2005. 
[3] Aranda G. et al. Cognitive-Based Rules as a Means to Select Suitable Groupware Tools. 5th 
IEEE International Conference on Cognitive Informatics (ICCI'06), 418-423, Beijing, China, 2006. 
[4] Bradley, J.H. and Hebert, F.J. The effect of personality type on team performance. Journal of 
Management Development 16, 5 (1997) 337–353. 
[5] Buffinton K., Jablokow K.Characterization of Project Team Dynamics for Engineering and 
Management Students Based on Cognitive Style. Proceedings of the 2002 American Society for 
Engineering Education Annual Conference & Exposition 
[6] Ceschi M., Sillitti A., Succi G., De Panfilis S., Project Management in Plan Based and Agile 
Companies, IEEE Software, vol. 22,  no. 3,  pp. 21-27,  May/Jun,  2005 
[7] Clapp, R.G., The Stability of Cognitive Style in Adults: A Longitudinal Study of the KAI. 
Psychological Reports, 73:3 Part 2 (December 1993), pp. 1235–1245 
[8] Felder, R.: Matters of Styles. ASEE Prism, vol. 6, no. 4, (1996), pp 18-23 
[9] Felder, R., Silverman, L.: Learning and Teaching Styles in Engineering Education. Engineering 
Education, vol. 78, no. 7, (1988, preface 2002), pp 674-681 
[10]  Guinan, P. J., Cooprider, J.G., and Faraj, S. Enabling software development team performance 
during requirements. Definition: A behavioral versus technical approach. Information System 
Research 9, 2 (June 1998), 101–125. 
[11]  Hickey, A.M. & Davis, A.M.. Requirements Elicitation and Elicitation Technique Selection: A 
Model for Two Knowledge-Intensive Software Development Processes. Proceedings of the 36th 
Hawaii International Conference on System Sciences 
[12]  Hickey, A. and Davis, A, Elicitation Technique Selection: How Do Experts Do It. In 
Proceedings of the 11th IEEE International Engineering Conference, 2003. 
[13]  Kaiya H., Horai H., and Saeki M., AGORA: Attributed Goal-Oriented Requirements Analysis 
Method, In Proceedings of the IEEE International Conference on Requirements Engineering, 2002, 
pp. 13-22 
[14]  Kirton, M., Kirton Adaption-Innovation Inventory (KAI) Manual, 3rd ed. (1998), 
Occupational Research Centre: Hertfordshire, UK. 
 [15]  Martín A., Martínez C., Martínez Carod N., Aranda G., and Cechich A. Classifying 
Groupware Tools to Improve Communication in Geographically Distributed Elicitation. IX 
Congreso Argentino en Ciencias de la Computación, (CACIC 2003), La Plata, 6-10 Octubre 2003, 
(942-953) 
[16]  Martinez Carod, N. and Cechich, A. Classifying Software Requirement Prioritization 
Approaches. XI Congreso Argentino en Ciencias de la Computación, CACIC 2005, Entre Ríos, 610 Octubre 2005. 
[17]  Martinez Carod, N and Cechich, A. A Cognitive Psychology Approach for Balancing 
Elicitation Goals, In the Sixth IEEE International Conference on Cognitive Informatics (ICCÍ07), 
California, USA Agugust, 2007. 
[18]  Martinez Carod, N. and Cechich, A. Gestión de 
