Gestión de preferencias de requerimientos basada en técnicas cognitivas
﻿
 
Defining software requirements depends on, among other things, the identification, specification, construction and 
analysis of goals, which capture needs and objectives of the system under consideration. Goal-Oriented Analysis 
Methods are based on goal refining and goal decomposition. Goals at higher level are customer needs, and they refine 
until they reach software requirements. Goal-Oriented Analysis (GORA) Methods result in AND-OR goal graphs where 
each node is a goal. The graph also shows different abstraction levels needed for requirements comprehension. The goal 
analysis involves conflict resolution among stakeholders, which implies a negotiation process. Our work focuses on 
stakeholders’ preferences as key aspects of negotiation, whereas we use cognitive informatics as negotiation support. In 
this paper, we introduce an extension of GORA graphs by capture cognitive values that might help reach commitment 
among stakeholders. 
 
Keywords: Software Requirements Prioritization, Goal Oriented Analysis, Cognitive Informatics, Requirements 
Elicitation 
 
Resumen 
 
La definición de requerimientos de software depende en gran parte de la identificación, especificación, construcción  y 
análisis de objetivos. Los objetivos capturan las metas y necesidades del sistema bajo consideración. Los métodos de 
análisis orientados por objetivos se basan en la descomposición y el refinamiento de objetivos. Parten de necesidades y 
deseos de clientes hasta la obtención de los requerimientos de software. En general resultan en grafos de objetivos 
AND-OR donde cada nodo es un objetivo. Estos grafos van mostrando además distintos niveles de abstracción 
necesarios para la real comprensión de los requerimientos. El análisis de objetivos involucra, a su vez, la resolución de 
conflictos emergentes entre stakeholders, lo que implica un proceso de negociación. Nuestro trabajo está enfocado en 
las preferencias de los stakeholders como aspectos fundamentales de la negociación, para lo cual utilizamos la 
informática cognitiva como soporte a dicha negociación. En este artículo, extendemos los grafos de objetivos 
incluyendo valores cognitivos que podrían ser de ayuda en el proceso de negociación de requerimientos.  
 
Palabras claves: Prioridades en Requerimientos de Software, Análisis Orientado a Objetivos, Informática Cognitiva, 
Elicitación de Requerimientos  
 
1. Introducción 
En los procesos de elicitación de requerimientos, los stakeholders (personas involucradas en un 
proceso de elicitación como usuarios, analistas, desarrolladores y clientes) tienen diferentes 
expectativas con respecto al sistema a desarrollar, ya sea por opiniones diferentes o por conflicto de 
intereses. Esto es debido a que basados en un mismo criterio, cada stakeholder da a cada concepto 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
391
  
un valor preferencial diferente, de acuerdo a sus necesidades y conocimientos. En particular, y 
considerando requerimientos de un sistema o desarrollo, las diferencias entre stakeholders llevan a 
conflictos que deben subsanarse. Los  conflictos suelen producirse [15] por diferencias tanto en 
interpretaciones de requerimientos (por ausencias, inconsistencias o diferencias) como en  
consideraciones sobre la importancia de cada requerimiento.  
Las inconsistencias entre requerimientos se producen cuando un stakeholder considera que un 
requerimiento debe existir y otro stakeholder considera lo contrario; o cuando existe un 
requerimiento que se contrapone con otro considerado por algún stakeholder. En estos casos es 
indispensable resolver estas inconsistencias antes de modelar el problema. Cuando dos o más 
stakeholders interpretan de diferente manera un mismo requerimiento existe lo que se denomina 
discordancia de interpretación. En estos casos el analista debe trabajar en forma grupal, 
permitiendo el intercambio de información entre stakeholders tratando que todas las personas den el 
mismo sentido semántico a cada ítem. 
Existen situaciones en las que dos o más stakeholders, con una interpretación similar de un mismo 
requerimiento, lo evalúan diferente. En estos casos hay que mediar para obtener una evaluación en 
común que mejor satisfaga a los stakeholders con más incidencia en dicho requerimiento.  
Para controlar las inconsistencias de requerimientos existen diferentes alternativas: por ejemplo el 
método GBRAM (Goal-Based Requirements Analysis Method) [1] analiza obstáculos para evitar 
inconsistencias;  en el marco de trabajo KAOS (método formal y riguroso basado en Inteligencia 
Artificial) [29][4] se utilizan las restricciones de obstáculos para satisfacción de objetivos; y el 
enfoque propuesto por [23] realiza un análisis de correlación para descubrir incidencias positivas o 
negativas de objetivos. Para cubrir el caso de los requerimientos discordantes de interpretación se 
utilizan metodologías de negociación [25][9][12] que consideran acuerdos entre los stakeholders. El 
primer paso en estas metodologías es mantener un idioma común, lo que requiere que todos los 
ítems tengan el mismo significado para el total de los stakeholders. El proceso de negociación 
involucra además priorizar los requerimientos y seleccionar el conjunto de requerimientos a 
satisfacer. 
En los casos de ausencia de requerimientos, el trabajo del analista es ayudar, lo máximo posible, a  
que los stakeholders detecten los puntos faltantes. En muchos casos la visualización de los 
requerimientos en metodologías con gráficos o diagramas ayuda a detectar requerimientos que no 
fueron considerados [13][18][5]. También los métodos como [1][16][17][23], que involucran la 
descomposición de objetivos, facilitan a los stakeholders a detectar fácilmente requerimientos 
ausentes al mostrar cómo se va realizando la descomposición.  
La evaluación de los requerimientos conlleva un proceso de definición de prioridades entre los 
mismos. El proceso es bastante complejo, ya que se va complicando al incrementarse la cantidad de 
requerimientos del sistema a desarrollar. Se pueden utilizar distintas técnicas para definir 
prioridades en los requerimientos [18][26]. En [20], hemos presentado un marco comparativo, en 
particular evaluando once de esas técnicas. Para resolver las diferencias en las  evaluaciones de los 
requerimientos, se puede trabajar con una figura mediadora, como el analista, que será el que decide 
la evaluación final a partir de diferentes evaluaciones; o bien se puede arribar a una evaluación 
global que se obtenga a partir de las evaluaciones hechas por cada uno de los stakeholders. Esta 
última opción es hacia la cual nos enfocamos en este trabajo.  
Nuestra propuesta intenta mejorar el proceso de evaluación de requerimientos mediante el agregado 
de factores cognitivos al proceso de elicitación y asignación de prioridades. La Ingeniería Cognitiva  
es un enfoque interdisciplinario que recurre a disciplinas de la Psicología Cognitiva y de Ciencias 
de la Computación, a efectos de desarrollar principios, métodos, herramientas y técnicas que guíen 
el desarrollo de sistemas computarizados para soportar el rendimiento humano. Para esto en 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
392
  
particular tiene en cuenta funciones cognitivas, tales como la resolución de problemas, 
razonamiento, toma de decisiones, atención, percepción y memoria [24]. Algunos trabajos 
relacionados hacen uso de técnicas cognitivas para la mejora de procesos de la ingeniería de 
software; por ejemplo, la propuesta en [22] usa estilos cognitivos como un mecanismo para la 
selección de personas abocadas a tareas de inspección de software; o la propuesta en [2]  usa estilos 
cognitivos para mejorar la selección de herramientas de trabajo en grupo (groupware) durante el 
proceso de elicitación de requerimientos distribuido. Nuestro trabajo consiste en aplicar parte de la 
Psicología Cognitiva – los llamados estilos cognitivos – durante el proceso de elicitación de 
requerimientos y a partir de métodos orientados a objetivos con el fin de mejorar el grado de 
consenso durante el proceso de priorización de requerimientos.  
Para ello, partimos del modelado de objetivos (goals), que  son mecanismos lógicos para identificar, 
organizar y justificar requerimientos de software [1]. Los objetivos son necesarios ya que definen 
con suficiente completitud una especificación de requerimientos, además son excelentes en la 
detección de conflictos entre los stakeholders facilitando la forma de resolverlos. Nuestra propuesta 
extiende el modelado de objetivos incorporando aspectos cognitivos a la evaluación y priorización 
de los mismos.  
Este trabajo está diagramado de la siguiente manera: la sección 2 introduce brevemente  los estilos 
cognitivos  y explica las características de nuestra técnica para resolución de conflictos, incluyendo 
una breve referencia al modelado de objetivos. La sección 3 explica la forma en que se administra la 
gestión de preferencias en dicha técnica. La sección 4 presenta un caso de estudio. Finalmente, se 
resumen conclusiones y trabajo futuro. 
2. Una Estrategia Cognitiva para la Resolución de Conflictos 
2.1 Estilos Cognitivos 
La informática cognitiva se describe en [27] como el estudio de lo cognitivo, relacionando las 
ciencias cognitivas y la informática [31][32] de dos maneras: utilizando técnicas de computación 
para investigar problemas cognitivos como memoria, aprendizaje, pensamiento y utilizando teorías 
cognitivas para investigar problemas de ingeniería de Software. Parte de la psicología cognitiva son 
los estilos cognitivos, basados en la teoría de Jung [14] la cual clasifica las preferencias de las 
personas sobre percepciones, juicios y procesamiento de la información. Para entender los 
diferentes modelos de estilos, es conveniente recordar que las personas se relacionan de acuerdo a 
construcciones, las cuales responden a diversos factores como la edad, experiencia, psicodinámica 
interna, madurez, cognición, etc. Cada individuo tiene un abordaje predominante que utiliza para 
percibir, entender, y planear sus interacciones. Dado que el mundo presenta continuamente 
cantidades enormes de información, el sujeto debe utilizar su estilo de selección, el cual constituye 
su propio punto de vista.  
Como los estilos cognitivos, los modelos de estilos de aprendizaje -Learning Style Models (LSM), 
son una técnica del campo de la psicología y están basados en observaciones. Clasifican las 
personas de acuerdo a un conjunto de características sobre la manera en que reciben y procesan la 
información y son utilizados para mejorar la manera en que las personan aprenden una tarea o labor. 
Existen diferentes clasificaciones de las estrategias cognitivas que una persona puede emplear en el 
proceso de elicitación, concernientes a la categorización de los estilos de aprendizaje y en todas 
ellas se sobreponen las características de unos sobre otros. De esta forma más que considerarse 
como estilos totalmente definidos, deben considerarse como preferencias o predominios. En [19] se 
presenta una analogía entre stakeholders y roles en LSMs y consiste en la adaptación de este tipo de 
modelos a grupos de trabajo en un proceso de elicitación ya que durante el mismo todos los 
stakeholders “aprenden” uno de otros. Esto es que un stakeholder puede jugar el rol de instructor o 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
393
  
estudiante alternativamente dependiendo de lo que se esté realizando en el momento en que se está 
llevando a cabo una tarea. Las preferencias por las distintas estrategias de elicitación dependen en 
buena medida de la forma de ser y de pensar del stakeholder. El objetivo de la investigación de los 
estilos de aprendizaje es encontrar grupos de personas que utilicen patrones similares de percepción 
y de interpretación de situaciones. Basándonos en esta información, debemos ser capaces de ajustar 
los ámbitos del proceso de elicitación para hacerlo más eficiente.  
2.2 Características de la Estrategia 
Un subconjunto de los métodos orientados a objetivos [1][4][16] [17] desarrolla, como parte del 
método, un grafo de descomposición de objetivos. En general estos métodos parten de objetivos 
iniciales, que podrían ser las necesidades de los clientes. Cada objetivo es descompuesto 
generalmente, en objetivos más específicos (sub-objetivos). Los sub-objetivos son conectados con 
sus objetivos padres con líneas con direccionamiento. Existen dos tipos de descomposición: La 
descomposición AND, donde un objetivo se satisface si todos los sub-objetivos correspondientes a 
ese objetivo se satisfacen. Y la descomposición OR, cuando al menos un sub-objetivo se satisface el 
objetivo padre se satisface. La descomposición de objetivos puede continuar en varios niveles 
diferentes de abstracción creando una jerarquía. Existen muchas situaciones, incluso en que un subobjetivo podría ser parte de más de un objetivo. 
Esta estrategia complementa cualquier técnica de elicitación orientada por objetivos tomando como 
inicio un único grafo AND-OR resultante de la aplicación de la técnica orientada por objetivos 
utilizada. Partiendo de dicho grafo, el analista junto con cada stakeholder discuten el grafo global, 
modificándolo y creando una vista parcial de dicho grafo de acuerdo a las apreciaciones del 
stakeholder. Luego, a partir de las modificaciones establecidas en los grafos parciales, se ajusta  el 
grafo global y se verifica el nivel de disidencia entre las vistas parciales y la global de acuerdo a los 
objetivos generales y finales. En caso de que el valor de disidencia sea elevado se vuelve a realizar 
todo el análisis, guardando en un software de soporte las objeciones de los expertos a los valores 
asignados. Este proceso es iterativo hasta llegar a un mínimo de acuerdo entre los stakeholders.  
Nuestro método extiende el grafo AND-OR de objetivos agregándole un valor a la percepción de 
los stakeholders con respecto al objetivo en sí mismo y con respecto a la técnica de elicitación 
utilizada en la obtención de cada objetivo. Así, el grafo global del sistema estará compuesto por un 
grafo de objetivos, donde cada objetivo tiene adjunto la técnica de elicitación utilizada en el mismo 
o la considerada más apropiada para utilizar. Aquellos objetivos que no tienen proceso de 
elicitación, se considerarán con la misma técnica que la de su objetivo-padre. Si tienen más de un 
objetivo padre, o si difieren en algo al objetivo padre, este subobjetivo deberá tener adosado la 
técnica de elicitación utilizada. Cada stakeholder tiene una visión parcial donde se deberán mostrar 
además aquellos objetivos que los stakeholders no están autorizados a definir, con una explicación 
de la razón por la cual no está autorizado.  
Dado que nuestra meta es definir el grado de preferencia de las personas por ciertas técnicas con 
diferentes características de trabajo, analizamos sólo las técnicas con mayor utilización en el 
proceso de elicitación, según Hickey & Davis [11] (ver Figura 1). Esto puede ser ampliado 
utilizando cualquier técnica de elicitación no considerada por el momento. 
Partimos de una lista predefinida de objetivos del sistema, que son las necesidades de los usuarios, y 
de una lista de stakeholders con información de los mismos.  De acuerdo a las preferencias de los 
stakeholders obtendremos la tendencia de cada stakeholder con respecto a las técnicas de 
elicitación. Llegamos así a una nueva ponderación que llamaremos carga cognitiva la cual 
determina el grado de “satisfacción” del stakeholder por la técnica que se utilizó para elicitar tales 
objetivos.  
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
394
  
Sin embargo, por más que el stakeholder se sienta “a gusto” con la técnica de adquisición del 
requerimiento, si éste no ha comprendido suficientemente lo que se busca con dicho objetivo, su 
opinión no va a tener el mismo peso que la de otro individuo que sí lo haya comprendido y 
analizado.  Entonces, incorporamos una nueva valuación que será el valor cognitivo; valor 
comprendido entre 0 y 1, que representa el grado de acuerdo de un stakeholder sobre un objetivo 
determinado y depende de su perfil cognitivo – representando el grado de comprensión alcanzado 
debido a su perfil relacionado con las características de la/s técnica/s de elicitación. 
En resumen, el peso cognitivo asignado por cada stakeholder a cada subobjetivo estará dado por el 
perfil cognitivo del stakeholder en relación a la técnica de elicitación utilizada en ese objetivo o 
subobjetivo.   
La siguiente figura muestra como ejemplo la vista parcial del proceso de elicitación para un cierto 
stakeholder, donde las elipses representan cada uno de los objetivos, los rectángulos son las técnicas 
utilizadas o posibles de utilizar por cada uno de los objetivos y los valores son las valuaciones 
asignadas por ese stakeholder para cada objetivo. Vemos que el objetivo I y J heredan la técnica de 
elicitación adosada al objetivo G que es prototipación. En la misma figura vemos que el objetivo D 
tiene más de una técnica de elicitación (casos de uso y lluvia de ideas). El objetivo E no debe ser 
evaluado por este stakeholder y la razón está especificada en el llamado de dicho nodo. El objetivo 
H tiene adosada una matriz de preferencia [15][16] con los valores que están recuadrados. 
  
Técnicas de elicitación 
PR = prototipación 
Int = entrevistas 
Br = lluvia de ideas 
CU = casos de uso 
Doc = documentación 
 
 
 
 
 
Figura 1 -Grafo de objetivos extendido 
La persona que juega el rol del facilitador es la que corroborará el estado con los valores asignados 
por cada stakeholder,  indicando el valor resultante, producto de las características cognitivas de 
cada stakeholder en cada uno de los objetivos de acuerdo a la/s técnica/s de elicitación utilizada/s. 
Ahora, visto desde el punto de vista de un objetivo, su valor estará compuesto por las valuaciones 
de todos los stakeholders. Una descripción más detallada de la técnica, incluyendo su descripción 
formal, puede verse en [21] . 
3.     Determinación del valor cognitivo 
La determinación del valor cognitivo estará influenciada por las preferencias de los stakeholders. 
Para ello se necesita una administración o gestión de esas preferencias. Luego de analizar varios 
modelos de aprendizaje, encontramos que el modelo propuesto por Felder-Silverman [19] (F-S) es 
lo suficientemente general y adoptamos ese modelo en la gestión de preferencias. En el modelo de 
F-S [7], las personas, de acuerdo a las características de comportamiento [6][8], pueden caer dentro 
de una categoría u otra dependiendo de las circunstancias, donde las categorías a las cuales nos 
 
1  5  -5 
2 10 –5 
5 4    2  
+10
+7 
+7 
-10 
+10 
+3 
JI
C
B
D
E
0.4 
0.7 
0.2 
Br Int 
Br+CU 
Pr H
0.8 
A
Int+Doc 0.4 
Doc 
F Pr 
G 0.3 .. 
.. 
0.3 ... 
- 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
395
  
vamos a remitir son: perceptivo/intuitivo, visual/verbal, activo/reflexivo, y secuencial/global. Las 
preferencias pueden ser fuertes, moderadas o leves. Sólo cuando una persona tiene una preferencia 
fuerte, puede ser categorizada dentro de un cierto grupo. Para determinar preferencias dentro de las 
subcategorías perceptivo/intuitivo, visual/verbal, activo/reflexivo, secuencial/global se utiliza un 
instrumento que es el Índice de Estilos de Aprendizaje (Index Learning Styles). El ILS es un test 
compuesto por 44 preguntas cuya versión online se encuentra en [28].  Mediante su aplicación, 
obtendremos las características personales del stakeholder, que nos darán una idea acerca de sus 
preferencias y de la manera en que dicho stakeholder procesa la  información. 
La gestión de preferencias se realiza en dos etapas bien diferenciadas. La primera, cuando se 
obtienen las preferencias predominantes de cada técnica de elicitación teniendo como base el 
comportamiento de cada persona. Y la segunda, cuando las preferencias se analizan 
estadísticamente en conjunto con una muestra grande de personas agrupando características 
similares. Luego, se debe obtener las características de comportamiento de cada stakeholder en 
función del modelo de Felder-Silverman y a partir de la información de las estadísticas generadas, 
se pueden obtener las preferencias de esa persona respecto a la técnica de elicitación en particular. 
La razón por la cual la obtención de la técnica de elicitación apropiada para una persona a partir de 
estadísticas es más cercana a la realidad que por un cuestionario es que en general los usuarios o 
clientes ya sea por desconocimiento, mala información, o experiencia negativa, desconocen su 
preferencia respecto de las técnicas de elicitación. En particular podemos asegurar que el valor 
cognitivo será más cercano a la realidad cuando mayor sea la muestra para la obtención de 
preferencias.  
Como la negociación debe ser realizada considerando varios stakeholders, el problema radica en 
cómo se seleccionarán las preferencias de los mismos, o bien a quién se considerará con mayor 
relevancia para dicha selección. A tal efecto se estudiaron posibles variantes, la primera [10] da 
mayor preponderancia a las preferencias del analista, [2] la segunda considera más importante las 
preferencias en común de la mayoría y la tercera considera sólo las preferencias más marcadas, 
dejando sin efecto las demás preferencias. 
Partimos de la función selectora π de Hickey & Davis [10] que se basa en las preferencias del 
analista. El problema de esta función de selección es que puede suceder que los stakeholders en 
general se sientan incómodos con esta preferencia, y por ende la comunicación no sea óptima, lo 
que traería como consecuencia resultados poco satisfactorios. Como ejemplo supongamos que el 
analista sea, de acuerdo al índice ILS,  levemente reflexivo, y fuertemente verbal, por lo que 
preferiría escuchar opciones, tal vez por medio de entrevistas o lluvia de ideas. Pero si los 
stakeholders  tienen fuerte preferencia visual y son fuertemente activos, las preferencias entre el 
analista y el segundo grupo se contraponen, con lo que stakeholders y analista no se sentirán 
cómodos. El resultado no será tan confiable como si la elicitación se hubiera realizado con técnicas 
más acordes al grupo.  
Por ello, extendemos la función selectora, llamada ahora π*, para realizar un análisis de 
preferencias de cada stakeholder obteniendo la propuesta más representativa entre los mismos. Si 
bien esto permite que la generalidad de los stakeholders esté en conformidad con la técnica 
utilizada, todavía existe la posibilidad de que algunos stakeholders sean parte de una minoría no 
representada. Surge así la función selectora π**.En este caso puede suceder que la mayoría no tenga 
una fuerte preferencia, y en cuyo caso, se podrían elegir técnicas con fuerte “rechazo” para un grupo 
minoritario, en perjuicio del resultado general.  
La función π** mejora a la anterior considerando el grado de preferencia de los stakeholders. Esta 
mejora toma en cuenta las preferencias fuertes dejando sin efecto las preferencias moderadas o 
leves, lo que optimiza los resultados de las dos funciones previas ya que el grado de comodidad o 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
396
  
incomodidad es mucho más marcado en preferencias fuertes que en moderadas o leves. En estos 
casos, se priorizan los rechazos o deseos de los stakeholders con fuertes preferencias, de esta 
manera se pueden suavizar las preferencias no deseadas de stakeholders con preferencias no fuertes. 
El análisis se realiza considerando los casos extremos, en los cuales las personas  poseen 
características muy definidas. Los casos extremos serían los que están dentro de las categorías 
fuertes de cualquier subcategoría del modelo F-S. Sobre estos casos se calcula la inclinación por  
medio de porcentajes y sumatorias: se suman los porcentajes de las personas con fuerte preferencia 
que consideraron una técnica determinada dentro de las técnicas preferidas y se restan los 
porcentajes con fuerte preferencia que consideran a dicha técnica como inapropiada, dejando sin 
considerar los casos para los cuales la técnica es indiferente. La estadística de preferencias genera 
un valor estipulado para todas las técnicas de elicitación evaluadas de acuerdo a las preferencias 
fuertes en un grupo de personas. 
Al terminar el análisis de acuerdo a las predominancias, tendremos valores para cada una de las 
técnicas de elicitación. En la Tabla 1 mostramos como ejemplo personas fuertemente activas y 
visuales con valores determinados para tres técnicas de elicitación. 
 
Predominancia Técnica de elicitación  Valor 
Activo Casos de uso 
Documentación 
Entrevistas 
0.53 
0.78 
0.27 
 
Visual Casos de uso 
Documentación 
Entrevistas 
0.83 
0.65 
0.42 
Tabla 1. Valores de preferencias para algunas técnicas de elicitación según perfiles activo/visual 
 
Una vez generadas las estadísticas de preferencias, estas quedarán con valores que podrán ser 
utilizados por varios proyectos. En el momento que se decida, los valores pueden ser regenerados.  
En síntesis, para cada una de las categorías del Modelo F-S se considera sólo las personas con fuerte 
predominancia en dicha categoría, (lo que equivale a decir fuertemente perceptivo, fuertemente 
intuitivo, ídem en el caso de visual/verbal, activo/reflexivo, y secuencial/global). De esa cantidad de 
personas y para una técnica de elicitación en particular se suman la cantidad de personas que la 
consideraron preferida y se restan las que la consideraron inapropiada. 
Dicho de otra manera el valor en cognitivo para las personas con categoría fuerte “Fc”  
correspondiente a una técnica de elicitación “j” está dada por la formula: 
V(FCc[tecj])= )][][(1
11
∑∑
==
−−+
n
i
jc
n
i
jc tecFCtecFCn  ,  
donde  [+tecj] significa preferencia por la técnica de elicitación “j”  y  [-tecj] significa fuerte 
rechazo por dicha técnica de elicitación. 
4. Caso de estudio 
Tomamos como ejemplo el sistema de inscripción en el impuesto de Ingresos Brutos a realizarse en 
Rentas de la Provincia de Neuquén, Argentina. 
Previo a analizar el sistema se realizó la adquisición de valores de preferencia. Primero se analizó 
una muestra relativamente chica, cuyo resultado fue que para algunas técnicas no se podía obtener 
el valor preferido al no ser consideras ni preferidas ni inapropiadas por personas con fuerte 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
397
  
preferencia por una categoría. Por lo que se determinó que la muestra debía ser extensa. En 
particular se prefirió que la determinación de preferencias se realice con perfiles variados en edad, 
conocimientos técnicos e informáticos, utilizando también personas que trabajan en dominios con 
organización similar.  
El objetivo principal del sistema es “Inscribir una persona física o jurídica en ingresos brutos para 
ejercer una actividad”. Adicionalmente, se debe llevar la documentación requerida, el sistema debe 
calcular el monto fijo a pagar de acuerdo a la actividad del negocio/servicio, se debe llenar un 
formulario de acuerdo a los ingresos y se inscribe en ingresos brutos. A partir de allí todos los 
meses se debe pagar a mes vencido un porcentaje de acuerdo al monto de facturación.  
La Figura 2 muestra parte del grafo AND/OR correspondiente a un momento dentro del proceso de 
elicitación. Es importante destacar en la figura que los objetivos son las elipses. Los rectángulos 
grises con bordes están compuestos por los vectores de Valor (V) y de Peso Cognitivo (PC) para 
todos los stakeholders. En este ejemplo Va es el vector de valores del nodo a para cada uno de los 
stakeholders. Va está compuesto por los valores (v1, v2,,....., vi-1, ,vi+1,...., vn). Lo que significa que 
todos los stakeholders, salvo el stakeholder i determinaron el valor asignado a dicho objetivo. De la 
misma manera el PCa es el vector de pesos cognitivos. Donde PCa = (pc1, pc2,,., pci-1, ,pci+1,.., pcn). 
Ambos vectores son añadidos a los objetivos en el grafo global.  
Los otros rectángulos coloreados especifican, por medio de abreviaturas, los métodos de elicitación 
a utilizar por el analista. En nuestro ejemplo tenemos que el objetivo e que es “verificar 
documentación” está considerado con dos técnicas de elicitación, las cuales están separadas por el 
signo +. Las técnicas de elicitación del ejemplo son PR (prototipación), Int (entrevistas), Br (lluvia 
de ideas), CU (casos de uso), y Doc (documentación). Los objetivos que no tienen adosada una 
técnica de elicitación, como el objetivo Rapidez, conservan la adosada a su objetivo padre (Int). 
Cada uno de los vectores Valor está determinado de acuerdo a los valores establecidos por los 
stakeholders para un objetivo. El valor del vector Ve, estará compuesto por los valores de todos los 
stakeholders considerados para el objetivo Verificar Documentación. Los vectores de Peso 
Cognitivo se determinan a partir de los valores de preferencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cómo se utilizan los valores de preferencia en la determinación de los Pesos Cognitivos?  
Sucedieron las siguientes situaciones: 
1 La situación más simple fue para la persona p4 en el objetivo inicial obja  con los vectores 
(Va PCa).  Dicha persona tiene una fuerte preferencia visual y dicho objetivo fue adquirido 
Inscripción de 
ingresos brutos de 
alta calidad
Rapidez  Seguridad  
…….. Verificar 
documentación  
…….. 
Int 
Br 
Doc + Pr CU +Doc 
Doc 
+8 
+10 
+8 
-3 
+9 
Ve PCe 
Vd PCd 
Vb PCb Vc PCc 
Va PCa 
…….. 
…….. 
…….. 
Figura 2. Parte del grafo extendido del caso de estudio “Inscripción a Ingresos Brutos” 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
398
  
mediante la técnica de elicitación Int. En este caso la determinación del valor cognitivo para 
esa persona fue dada por V(FVi[Int]). Considerando la tabla se determina de acuerdo al 
valor  ubicado en la preferencia visual para la técnica Int, entonces 
•   PC (p4, obja) = V(FVi[Int]) = 0.42. Este valor indicaría el grado de afinidad 
de p4 correspondiente a la técnica de elicitación Int (considerando 1 como lo 
óptimo). 
2 El caso de p2, quien tiene fuerte predominancia por más de una categoría (visual y activa), 
para el mismo objetivo obja, (adquirido por una única técnica de elicitación).  En este caso la 
persona utilizaría sus características más afines a la técnica realizada, es por ello que se elige 
el máximo valor entre las dos características para la misma técnica.  
•  PC (p2, obja) = Max ( V(FAc[Int]), V(FVi[Int]) )   
 PC (p2, obja)= Max (0.27, 0.42) = 0.42.  Este valor indicaría que frente a dos 
características de una persona, ésta usará aquella con la cual se sienta más cómoda en 
una técnica de elicitación (visual en este caso). 
3 La tercer situación fue nuevamente para p4 pero considerando el objetivo obje. En estos casos 
el mismo objetivo se realiza por más de una técnica, donde cada técnica complementa a otra 
técnica (se detectan situaciones que no se podrían observar de otra manera). Aquí se realiza 
la media de los valores de todas las técnicas utilizadas. La persona es fuertemente visual y el 
objetivo fue obtenido por Casos de uso y Documentación.  
•   PC (p4, obje) =  ( V(FVi [CU]) + V(FVi [Doc]) )/ 2  
 PC (p4, obje) =  (0.83+0.65) / 2 = 0.74. Este valor indicaría que si bien una 
de las técnicas es más preferida de acuerdo a las características de una persona, al 
utilizar varias técnicas la información resultante se verá afectada por la preferencia 
asociada a las otras técnicas – será una media de la suma de las mismas.  
4 El caso de p2 considerando el objetivo obje fue la siguiente situación. La persona tiene fuerte 
predominancia por más de una categoría y el objetivo fue adquirido por más de una técnica 
de elicitación. En estos casos el valor cognitivo será la media del mayor valor de las técnicas 
de elicitación que tuvieron intervención, para las predominancias que posea la  persona. El 
objetivo se obtiene por Casos de Uso y Documentación, y la persona tiene fuerte 
predominancia activa y visual, entonces el peso cognitivo de dicha persona es: 
•   PC (p2, obje) = (Max(V(FAc[CU]),V(FVi[CU])) + Max( V(FAc[Doc]),V(FVi 
[Doc]) ) )/2  
PC (p2, obje) =( 0.83 + 0.78 )/2  = 0.805. Este valor indicaría que en cada una 
de las técnicas de elicitación, la persona utiliza aquellas características de mayor 
afinidad acorde a la técnica. 
 
Por lo tanto el grafo de objetivos global variará no sólo a las valuaciones de cada stakeholder sino el 
peso cognitivo, por lo que resultará en un análisis más robusto.   
Esta estrategia también puede ser utilizada para elegir qué técnicas podrían ser viables para una 
buena comunicación entre las partes. En particular se podría realizar ensayos en los que el analista 
“probara” que incidencia tendría el cambiar una técnica por otra, siempre y cuando la técnica sea 
posible (no tendría sentido utilizar por ejemplo una técnica de brainstorming cuando parte del grupo 
de trabajo no puede conciliar momentos comunes para la técnica). Si bien lo óptimo para elicitar 
cada objetivo sería utilizar todos los métodos de elicitación posibles, para mejorar el peso cognitivo 
asignado por cada persona, esto  sería inviable por una cuestión de recursos (tiempo, dinero y 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
IV Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos
_________________________________________________________________________
 
 
399
  
personas). Entonces una vez más hay que encontrar un equilibrio entre las técnicas de elicitación 
utilizadas y los resultados obtenidos a partir de ellas, es decir hay que considerar el punto justo de 
costo-beneficio al obtener mejores valores de preferencia cambiando técnicas o agregando nuevas.  
Si bien esta metodología está pensada para ser utilizada en todos los objetivos dentro de un grafo de 
objetivos, para elicitar requerimientos con más criterio, se podría considerar sólo aquellos objetivos 
en conflicto, en aplicaciones de gran envergadura, cuyas dimensiones excedan las posibilidades de 
utilizar este método en todos los objetivos. También sirve para, en los casos de tipo OR, considerar 
la prioridad de los objetivos, para definir qué objetivo implementar primero e incluso no 
implementar. También se podría definir desarrollar ciertos objetivos en versiones posteriores de un 
determinado desarrollo. En cualquier caso, si se utilizara lo cognitivo en todos los objetivos, se 
aseguraría mayor entendimiento de cualquiera de los objetivos, tengan o no tengan conflictos. 
5. Conclusiones 
Las tareas involucradas en la elicitación de requerimientos tienen un carácter esencialmente 
colaborativo, y participan en ella varios stakeholders con distintas especialidades y conocimiento 
heterogéneo. Por tal motivo, es de suponer que aparecerán conflictos entre los stakeholders. Para 
sobrellevar esta situación planteamos una estrategia de resolución de conflictos que prioriza 
valuaciones de cada stakeholder de acuerdo a su perfil cognitivo mediante una clasificación del 
comportamiento de las personas utilizando estilos de aprendizaje. Nos inclinamos por aspectos 
cognitivos, no desde el punto de vista de la adquisición de conocimiento, sino de las características 
de los stakeholders. Nuestro trabajo intenta mejorar el proceso de elicitación de requerimientos, a 
partir de métodos orientados a objetivos, utilizando los mecanismos de información afectan el 
comportamiento humano.  
Nuestra estrategia se basa principalmente en preferencias en técnicas de elicitación y perfiles 
cognitivos como elementos para solucionar valuaciones diferentes de un mismo requerimiento. La 
estrategia puede ser aplicada como complemento de técnicas orientada por objetivos, donde la 
gestión de preferencias nos ayudará a obtener el valor cognitivo de una persona por un determinado 
objetivo siguiendo alguna posible técnica de elicitación – y consecuentemente mejorará el análisis 
del grado de consenso obtenido.  Sin embargo, es necesario validar más extensamente la propuesta. 
Para ello, estamos desarrollando herramientas de soporte al cálculo y definiendo casos de estudio 
usando esas herramientas. Esperamos que ambos resulten en beneficios al proceso de negociación 
de requerimientos en la práctica.  
Agradecimientos 
Este trabajo es resultado del proyecto de investigación UNComa 04/E059 (Mejora del Proceso de 
Desarrollo de Software Basado en Componentes). 
