Hacia un modelo integrado de procesamiento de flujos de datos
﻿ El presente paper presenta un modelo integrado de procesamiento de flujos de 
datos con el fin de mejorar la toma de decisiones basada en contextos mediante la 
incorporación de metadatos basados en una ontología de medición. En particular se 
discute la recolección-adaptación de datos dentro del modelo integrado de 
procesamiento, y se aborda la problemática de la definición de un esquema para el 
intercambio continuo de mediciones basadas en un marco conceptual de medición y 
evaluación, como así también el protocolo asociado a la transmisión de las mismas. 
Dicho esquema y protocolo, permiten el intercambio de metadatos vinculados a 
mediciones y sus contextos asociados, con el objeto de permitir un análisis consistente de 
los mismos que contribuya a una mejora en la toma de decisión susceptible al contexto.  
 
Palabras clave: Flujos de Datos, CINCAMI/MIS, CINCAMI/MIP, Procesamiento de 
Flujos de Datos, Clasificación, XML, Métricas, Contexto. 
1. Introducción 
En la actualidad, un nuevo tipo de aplicaciones intensivas en el procesamiento de datos, 
tales como aquellas aplicadas al procesamiento de señales y sensores en general donde es menester 
disponer de una respuesta inmediata, requieren un tratamiento diferenciado del enfoque tradicional 
de análisis de datos basado en persistencia [1]. Este nuevo tipo de aplicaciones necesita procesar un 
conjunto de datos en forma continua, a medida que se generan; de manera que el mismo sistema sea 
capaz de poder tomar decisiones o ajustar modelos de soporte a la toma de decisiones. Dichos 
modelos, generados al momento en que el dato arriba y es procesado, se aplican sobre los datos 
actuales a los efectos de obtener la decisión, dado que carecen de tiempo y/o recursos para un 
procesamiento secundario en un entorno de persistencia [2].  
Dentro del tipo de aplicaciones mencionadas en el párrafo anterior, se encuentran aquellas 
que procesan datos de mediciones y basan todo o parte de su comportamiento en función de los 
mismos. En este contexto, el marco conceptual de medición y evaluación C-INCAMI (Context - 
Information Need, Concept model, Attribute, Metric and Indicator) establece una ontología y 
estructura que incluye los conceptos y relaciones necesarias, a los efectos de dar forma a cualquier 
proyecto de medición y evaluación [3,4] que se desee llevar a cabo. A partir de este marco, se ha 
desarrollado una herramienta web denominada INCAMI_Tool [3], la cual permite la gestión 
integral de metadatos asociados a uno o más proyectos de medición, almacenando a tal fin los 
mismos en un repositorio XML basado en el modelo ontológico C-INCAMI. 
Dentro del ámbito del marco conceptual C-INCAMI y el tipo de aplicaciones mencionadas, 
el presente artículo pretende plantear un modelo integrado de procesamiento de flujos de datos que, 
mediante la incorporación de metadatos sustentados en la ontología de medición definida en CINCAMI, permita una corrección y análisis consistente de los datos a los efectos de incrementar la 
precisión en el proceso de toma de decisión basado en el contexto de medición. En este último 
sentido y planteado el modelo integrado de procesamiento, el artículo se focalizará en establecer la 
estructura (bajo la forma de un esquema XML) y el protocolo de comunicación para el intercambio 
de mediciones en el marco de los procesos de recolección y análisis del modelo integrado de 
procesamiento.  
El presente artículo se organiza en seis secciones. La sección dos aborda el modelo 
integrado de procesamiento de flujos de datos y dentro de sus sub-secciones, se expondrán las 
funcionalidades asociadas a cada elemento del modelo. La sección tres planteará el esquema para el 
intercambio de mediciones basadas en C-INCAMI (CINCAMI/MIS). La sección cuatro planteará el 
protocolo para el intercambio de las mediciones basadas en C-INCAMI (CINCAMI/MIP). La 
sección cinco expondrá los trabajos relacionados y por último, la sección seis esboza algunas 
conclusiones y trabajos a futuro. 
2. Modelo Integrado de Procesamiento de Flujos de Datos 
2.1 Motivación 
La idea de procesar los datos continuamente ante su arribo, “al vuelo”, implica una clara 
diferenciación con respecto a los sistemas de gestión de bases de datos (SGBD) [5] según el 
enfoque tradicional. A los efectos de diferenciar el contexto de datos tradicional y el denominado 
como flujos de datos (data streams), se podría tener en cuenta, por ejemplo, el problema de la 
detección de fraudes en las empresas de telefonía [6]. Dichas empresas desearían seguramente 
poder detectar los potenciales fraudes al momento en que se están por producir, o bien localizarlos 
mientras ocurren, para de este modo poder minimizar las posibles pérdidas asociadas. Esto último 
motiva a la incorporación de técnicas provenientes del campo de la minería de datos sobre el área 
de flujos de datos –mining data streams / stream mining- a los efectos de medir y evaluar el 
comportamiento típico sobre los flujos de datos asociados a las comunicaciones y poder construir 
modelos de decisión ajustables “al vuelo” capaces de interpretar y detectar desvíos en las métricas e 
indicadores definidos.  Precisamente, la motivación en usar el marco de medición y evaluación CINCAMI, es que permite especificar los datos y metadatos de las métricas e indicadores en 
cuestión, además de las propiedades de contexto.  
Por otro lado, si se toma un entorno basado en modelos tradicionales de persistencia de 
datos, aún haciendo empleo de técnicas de minería de datos, se estarían analizando datos históricos 
y en caso de que se pudiese localizar un fraude, esto sólo representaría un hecho pasado y en donde 
el costo asociado al mismo se habrá tornado en una pérdida. Así la idea de adaptar técnicas de 
clasificación [7] a flujos de datos semi estructurados enmarcados dentro de las especificaciones del 
marco, se asocia a generar y ajustar los modelos de modo que eviten o minimicen dichas pérdidas, 
sin necesidad de analizar datos históricos sino por el contrario, analizar datos en el mismo momento 
en que se generan o arriban, pudiendo adaptar los modelos y tomar decisiones más robustas en base 
al contexto vinculado con los datos. 
2.2. Modelo Integrado de Procesamiento de Flujos de Datos 
Conceptualmente, la idea en términos de procesamiento (ver figura 1) es la siguiente. A 
partir del ingreso de los datos y metadatos a una función Frt(dsi) –que tendrá por objeto la reunión de 
los flujos en función de las métricas asociadas- se transmiten a una función Fut(dsi) –que tendrá por 
objeto suavizar las mediciones vinculadas a cada métrica-. Suavizados los datos, se aplicará el 
modelo actual de clasificación G(dtsi) en base al marco de métricas e indicadores definidos junto 
con el conocimiento previo almacenado, produciendo una decisión en tiempo t, a la cual se 
denomina Dt. Luego, el modelo actual de clasificación se ajusta y/o sustituye en base a los nuevos 
datos y situación contextual para producir la decisión en tiempo t+1 con el nuevo modelo, 
permitiendo la comparación de decisiones entre Dt y Dt+1. Ambas decisiones permitirán proactivamente disparar alarmas, notificaciones, ajustes y/o lo que el usuario de C-INCAMI haya 
definido en términos de indicadores, a los efectos de detectar las desviaciones on-line. 
 
  
En donde: 
MA Measurement Adapter (Adaptador de Mediciones) 
dsi Flujo de datos (data set) ‘i’  
Frt(dsi) Función de reunión de dsi (Join Function) 
Fut(dsi) Función de transformación o suavizado del dsi unificado 
dtsi Flujo de datos ‘i’ unificado 
dutsi Flujo de datos ‘i’ unificado y suavizado 
G(dtsi) Aplicación del modelo de clasificación actual (por ej. árbol) 
Dt Decisión en tiempo ‘t’ obtenida mediante el modelo actual 
Dt+1 Decisión en tiempo ‘t+1’ obtenida mediante el modelo ajustado 
G’(dtsi) Sustitución/Ajuste del modelo actual a partir de la generación del nuevo modelo. 
KPI Key Process Indicador (Indicador de proceso clave) 
Knowledge DB Base de datos de conocimiento 
Figura 1: Esquema del modelo integrado de procesamiento de flujos de datos 
2.3 Fuentes de Datos y el Adaptador de Mediciones 
Se entiende por fuentes de datos –data sources- a cualquier origen plausible de generar 
nuevos datos de un modo continuo e ilimitado. Se entiende por nuevos datos a aquellos que no 
existen previamente en la memoria de procesamiento en el momento exacto en que arriban a la 
función de transformación Fut(dsi) (ver sección 2.5); pero en caso de que existiesen, su arribo aporta 
algún elemento adicional que permite incorporar un nuevo punto de vista al análisis automático de 
datos. Las fuentes de datos para el contexto de procesamiento en continuo se asumen como 
ilimitadas, que a su vez pueden aprovisionar los datos de a ráfagas.  
 Las datos se procesan según el concepto de ventanas –windows- [8] surgido a partir de la 
idea de data streams. El procesamiento por ventanas puede ser en dos modos: el primero implica 
una ventana en función temporal que procesará tantos registros como arriben en un período “p”; 
mientras que el segundo implica una ventana en función de hitos; esto es, aquella que procesará 
tantos datos como existieran dentro de las ventanas definidas por dichos hitos. De este supuesto se 
desprende como corolario que los flujos de datos son parcelizables. 
El Adaptador de Mediciones (Measurement Adapter) es una pieza de software configurable 
capaz de interactuar con la fuente de datos y ser configurado respecto de la o las métricas directas a 
medir, las condiciones contextuales a considerar, el acceso al repositorio de instancias XML basado 
en el modelo CINCAMI y  discernir si la fuente de datos [9,10] ha brindado un valor determinista o 
bien indicado un valor o valores predictivos junto con sus probabilidades asociadas [11]. El 
Adaptador de Mediciones  tiene por objeto actuar de interface entre la fuente de datos y la función 
de reunión (ver sección 2.4), a los efectos de incorporar a los datos obtenidos desde la fuente de 
datos, los metadatos vinculados a la métrica directa en medición más información temporal y 
contextual asociada. El cómo estructurará los datos y metadatos a transmitir y de qué modo lo hará 
son el objeto de discusión de las secciones tres (CINCAMI/MIS) y cuatro respectivamente 
(CINCAMI/MIP). De este modo, los datos no arriban conceptualmente en forma unitaria a la 
función de reunión, sino que vendrán acompañados adicionalmente, de metadatos que permitirán 
discernir entre su significado [2]. Al igual que ocurre en el modelo relacional de datos, es posible 
que no se disponga de valor para un atributo determinado en una medición dada. Además de la 
ausencia de valor para un atributo en la medición, debe considerarse como restricción que es 
factible que las líneas de comunicación de datos se dañen y se interrumpa el flujo de datos y 
metadatos total o parcialmente a la función de reunión.  
2.4 Función de Reunión (Join Function) 
La función Frt(dsi) tiene asociada la responsabilidad de informar el estado actual de 
procesamiento a los adaptadores de mediciones (on-line u off-line) y reunir los flujos de datos, 
unificarlos ordenándolos dentro del flujo de acuerdo a la métrica a la cual se asocia la medición en 
primer lugar y la fecha-hora de medición en segundo lugar. La función cuenta con acceso al 
repositorio XML basado en el modelo de objetos CINCAMI para consultar información adicional 
sobre los metadatos informados desde el adaptador de mediciones. Esta etapa es claramente una 
actividad en donde el procesamiento paralelo tendría notables ventajas en materia de rendimiento 
[12], motivo por el cual tal procesamiento se efectuará de dicho modo al momento de su 
implementación. 
2.5 Función de Suavizado  
La función Fut(dsi) tiene asociada dos responsabilidades. En primer lugar, debe dar 
coherencia al orden de procesamiento y en segundo lugar, debe suavizar [13,14] cada uno de los 
flujos de datos acorde al procesamiento por ventanas indicado anteriormente.  
La coherencia en el orden de procesamiento estará en función de los metadatos que arriben 
en forma conjunta con los datos, los cuales permiten interpretar automáticamente y basado en 
CINCAMI, el significado de los datos y su relación con las restantes entidades del proyecto de 
medición. Por otro lado, la suavización de los datos tiene por objeto identificar y resolver 
inconvenientes propios del dato original tal como el ruido, outliers y ausencia de valor. 
2.6 Función de Decisión  
La función G(dtsi) de decisión, tomará el orden de procesamiento y los datos suavizados para 
aplicar el modelo de clasificación actual [15] y así obtener la decisión en el tiempo “t”. Esta etapa 
comunica los datos en su estado original, el orden de procesamiento y la decisión en tiempo “t” a la 
etapa asociada a la generación del nuevo modelo de clasificación. La etapa de generación del nuevo 
modelo de clasificación permitirá retroalimentar el comportamiento de la función de decisión G(dtsi), 
brindándole información sobre el nuevo modelo de clasificación generado junto con la decisión 
“t+1”.  
2.7 Función de Sustitución/Ajuste del Modelo de Clasificación 
La función G’(dtsi) recibirá la decisión en tiempo “t”, el orden de procesamiento y los datos en 
su estado original [16] para la aplicación de diferentes técnicas, a los efectos de ajustar y/o sustituir 
el modelo de clasificación actual. 
 El contexto de los datos como su naturaleza, influyen empíricamente en el modelo de 
clasificación a adoptar y/o ajustar.  Cuando se habla de su influencia empírica, se hace referencia a 
la utilización de la base de datos de conocimiento con los modelos históricos asociados a cada uno 
de sus contextos, como así también a los datos de las mediciones, dentro de la base de datos 
INCAMI para incorporarse dentro del proceso de ajuste/sustitución. 
 Existen numerosas técnicas para obtener nuevos modelos de clasificación que van desde los 
tradicionales árboles hasta complejas redes neuronales [17]. Cabe resaltar que no es simple indicar 
qué técnica es mejor que otra,  debido a que las mismas son sensiblemente dependientes del 
contexto de aplicación, así como de la naturaleza de los datos. Esto último representa un desafío no 
menor a los efectos de automatizar el proceso de generación del modelo de clasificación y de la 
decisión de cuál de los modelos obtenidos aplicar con vistas a sustituir/ajustar el modelo de la etapa 
“t” [18]. Para esta investigación, se ha decidido acotar la función de clasificación sólo a técnicas y 
métodos asociados a árboles a los efectos de no extender el límite de estudio. 
 Una vez obtenido el nuevo modelo de clasificación, éste se comunica a la función G(dtsi) 
junto con la decisión en tiempo “t+1”, para actualizar el modelo y así ser empleado en el 
procesamiento de las ulteriores ventanas. Se entiende que la decisión en tiempo “t+1” se obtiene 
mediante la aplicación del nuevo modelo de clasificación. Finalmente, se compara la semántica de 
las decisiones producidas en tiempo “t” versus “t+1” y aquella que mejor se adecue globalmente a 
las condiciones actuales del contexto, será la adoptada. Esto último presenta interrogantes no tan 
simples de responder, como por ejemplo: ¿Cómo saber cuál decisión es la que mejor se adecua al 
contexto actual? ¿Qué parámetros regirán el comportamiento del contexto? Posibles soluciones a 
estos desafíos serán ampliados en trabajos futuros.  
3. Esquema de Intercambio de Mediciones Basado en C-INCAMI 
(CINCAMI/MIS) 
El esquema de intercambio de mediciones (Measurement Interchange Schema - MIS) 
basado en C-INCAMI (CINCAMI/MIS), tiene por objeto definir la estructura y tipología de los 
datos a intercambiar entre el adaptador de mediciones y la función de reunión (ver sección 2.4) 
dentro de los procesos de recolección y adaptación del modelo integrado de procesamiento de flujos 
(ver figura 2). Los conceptos empleados dentro de la estructura del mensaje CINCAMI/MIS se 
encuentran claramente definidos en términos ontológicos dentro de C-INCAMI [3], lo que permite 
una identificación clara del significado asociado a un valor dado en cada una de las componentes de 
la medición. 
Tanto el adaptador de mediciones como la función de reunión, tienen acceso al repositorio 
XML basado en el modelo C-INCAMI [3, 4]. A partir de éste último, pueden obtener datos y 
metadatos del proyecto de medición mediante CASTOR [19], un framework de vinculación de 
datos para JAVA. 
CINCAMI_MIS
/CINCAMI_MIS
version
itemsQuantity
idDataCollector
idMeasurementAdapter
xs:string
xs:integer
xs:string
xs:string
A
requestStartup
{requestStartupType}
send A
CorrectlyReadItems
{xs:integer}
NotCorrectlyReadItems
{xs:integer}
responseStatus
{responseType}
measurementItemSet A measurementItem
  
Donde: 
 
Implica que la etiqueta superior está compuesta por todas las etiquetas 
unidas por líneas a partir del signo “-”, sin importar el orden de aparición 
de las mismas ya que son perfectamente conmutativas.  
S
 
Implica que la etiqueta superior está compuesta por todas las etiquetas 
unidas secuencialmente por líneas a partir del signo “-”. El orden está 
indicado de arriba hacia abajo a partir del símbolo “-” y no es conmutativo, 
esto implica que para el procesamiento las etiquetas deben arribar en el 
orden indicado.  
 
Las líneas continuas establecen una dependencia jerárquica. La etiqueta de 
la izquierda se compone de la etiqueta o conjunto de etiquetas unidas por 
líneas continuas  a su derecha a través del símbolo “-”. 
measurementItem
 
El contenido de la etiqueta es explicado en forma separada del actual 
esquema. 
measurementItemSet
 
Etiqueta compuesta por sub-etiquetas. No es una etiqueta de último nivel u 
hoja. 
contextProperty
version xs:string
 
Etiqueta compuesta por sub-etiquetas, en donde se especifican atributos 
junto con el tipo de datos asociado. 
NotCorrectlyReadItems
{xs:integer}
 
Etiqueta de último nivel u hoja. Encierra entre llaves el tipo de datos que se 
le asocia. 
CINCAMI_MIS
/CINCAMI_MIS
version
itemsQuantity
idDataCollector
idMeasurementAdapter
xs:string
xs:integer
xs:string
xs:string
Etiqueta principal o raíz del esquema (CINCAMI_MIS). Luego del nombre 
de la etiqueta y separado por la línea horizontal, se especifican sus atributos 
junto con su tipo de datos asociado. El orden de especificación de los 
atributos no tiene importancia y es conmutativo.  
Figura 2: Vista resumida del esquema CINCAMI/MIS 
 
La etiqueta principal del mensaje, denominada CINCAMI_MIS, además de delimitar 
completamente el mensaje, posee atributos cuya función es la siguiente: 
• version: Representa la versión del esquema CINCAMI/MIS que utilizará el adaptador de 
mediciones para el intercambio de las mismas. En la actualidad sólo existe una versión, por 
lo que por defecto es “1.0”. 
• itemsQuantity: Cantidad de ítems de mediciones a intercambiar o transmitir. Este atributo 
puede ser 0 (cero) en aquellos mensajes CINCAMI/MIS asociados a tareas de coordinación 
entre el adaptador de mediciones y la función de reunión. Esto último podrá ser apreciado en 
la sección cuatro referida a CINCAMI/MIP. 
• idDataCollector: Identificador del agente que ejecuta el método de medición y obtiene la 
misma. 
• idMeasurementAdapter: Identificador del adaptador de mediciones que recolecta, adapta y 
transmite las mediciones ante la función de reunión. 
A los efectos de simplificar la terminología, diremos que los mensajes que el adaptador de 
mediciones envíe a la función de reunión se los conocerá como “mensajes de solicitud”, mientras 
que aquellos mensajes transmitidos desde la función de reunión al adaptador de mediciones se los 
referenciará como “mensajes de respuesta”. De este modo, se verá que algunas de las componentes 
del mensaje CINCAMI/MIS se asociarán solo a los mensajes de solicitud, mientras que otras sólo 
se vincularán a los mensajes de respuesta. La etiqueta CINCAMI_MIS de este modo se integra por: 
• requestStartup: Es una etiqueta opcional y sólo está presente en mensajes CINCAMI/MIS 
de solicitud. Esta puede asumir sólo dos valores (startup o reverse) los cuales serán 
analizados en forma conjunta con CINCAMI/MIP en la siguiente sección. Su función 
básica es coordinar el inicio de la transmisión de mediciones desde el adaptador de 
mediciones. 
• send: Es una etiqueta opcional y sólo está presente en mensajes CINCAMI/MIS de 
respuesta. Su función es indicar a la función de reunión cuántos ítems han sido 
correctamente leídos  (CorrectlyReadItems) y cuales no han podido ser leídos 
completamente o han presentado inconvenientes en alguno de sus componentes 
(NotCorrectlyReadItems). 
• responseStatus: Es una única etiqueta opcional y sólo está presente en mensajes 
CINCAMI/MIS de respuesta. Su función es indicar el estado actual de la función de 
reunión, el cual puede ser online u offline. 
• measurementItemSet: Es una etiqueta opcional y sólo está presente en mensajes 
CINCAMI/MIS de solicitud. Esta etiqueta tiene por objeto agrupar al conjunto de 
mediciones tomadas por el adaptador de mediciones a los efectos de la transmisión. Es 
importante aclarar que las mediciones (measurementItem) dentro del conjunto no respetan 
necesariamente un orden de generación. 
 
La etiqueta measurementItem (ver figura 3) es el eje central de CINCAMI/MIS, ya que dentro 
del mismo se transmiten los datos de la medición y el contexto donde se efectuó la misma. Esta 
etiqueta se integra por las siguientes sub-etiquetas: 
• idEntity: Identificador de la entidad objeto de medición.  
• idMetric: Identificador de la métrica a la cual corresponde la medición. 
• Measurement: Datos asociados a la medición en sí misma. 
 
Una medición puede ser actual/real o estimada. En caso de que sea actual, el valor indicado 
será determinado con un margen de precisión dado e indicado en el proyecto de medición bajo CINCAMI. En caso de que sea estimado, esto podría darse porque un valor no es determinísticamente 
obtenible, el valor tendrá asociado una etiqueta vinculándolo a su frecuencia empírica (rate) y un 
atributo de agrupamiento denominado idMeasure. 
 El tipo de medición es indicado a través de la etiqueta measureTypeField, el cual es 
obligatorio en caso de que exista medición. La etiqueta value es obligatoria y su semántica varía en 
función del tipo de medición. Si el tipo de medición es actual, value representará un valor 
determinístico, mientras que si el tipo de medición es estimated, value representará una estimación 
cuya frecuencia empírica se indica obligatoriamente mediante la etiqueta rate. Puede ocurrir que el 
adaptador de mediciones ante la estimación de un valor para un contexto de medición y métrica 
dada, posea como resultado de la medición a un conjunto de valores estimados con sus 
probabilidades respectivas en lugar de tan solo un valor y su probabilidad asociada [11], en este 
caso y a los efectos de señalar a la función de reunión que se trata de ésta situación, se informan 
estos datos como etiquetas measurement independientes vinculados a través de un mismo valor en 
idMeasure donde éste último es generado por el adaptador de mediciones en función de la fuente de 
datos asociada.  
measurementItem
/measurementItem S
idEntity
{xs:string}
idMetric
{xs:string}
measurement S
value
{xs:string}
rate
{xs:double}
measureTypeField
{measureType}
datetime
{xs:dateTime}
context A
contextProperty
version xs:string
S
IdProperty
{xs:string}
rate
{xs:double}
measureTypeField
{measureType}
value
{xs:string}
By idMetric, we know the 
scale type, unit and 
accuracy.
idMeasure
{xs:string}
The latitude, longitude and height 
associated to measurements are 
contextual properties. These properties 
can be useful in geographic metrics or in
 metrics associated to GIS.
idMeasure
{xs:string}
if in a particular measurement does not 
exist real value, the measurement adapter 
could send to the join function a set of 
value-rate pairs identified by idMeasure to 
calculate its probabilities.
It can be actual or 
estimated
 
Figura 3: Detalle de la etiqueta measurementItem 
 
 El campo datetime dentro de la etiqueta measurement, representa la fecha y hora en que se 
toma la medición, mientras que la etiqueta compuesta context agrupará cada una de las propiedades 
de contexto en el que se toma la medición.  
Cada propiedad de contexto [4] es representada por la etiqueta contextProperty, la cual 
posee un identificador de propiedad de contexto (idProperty), el tipo de valor que contiene la 
propiedad (measureTypeField: al igual que las mediciones podrá ser actual o estimated) y el valor 
asociado a la medición (value). Este último elemento, puede ser actual o estimado en función de lo 
indicado en measureTypeField. En caso de ser estimado, se le asocia la frecuencia empírica dada 
por el elemento rate  y en caso de que se presente una medición estimada con múltiples valoresprobabilidad, podrá asociar las mismas mediante el elemento idMeasure a nivel de la propiedad del 
contexto. 
4. Protocolo para el Intercambio de Mediciones (CINCAMI/MIP) 
El protocolo para el intercambio de mediciones (Measurement Protocol Interchange - MIP) 
basado en C-INCAMI (CINCAMI/MIP), tiene por objeto definir los pasos necesarios para llevar 
adelante la transmisión de las mediciones entre el adaptador de mediciones (Measurement Adapter - 
MA) y la función de reunión, como así también las operaciones necesarias para coordinar a ambos 
en caso de que hubiese existido alguna interferencia durante la transmisión (ver figura 4). 
Cuando cada MA desea transmitir por primera vez, envía un mensaje en CINCAMI/MIS en 
donde indica en la etiqueta requestStartup (nivel 1) el valor “startup”. La función de reunión 
responde a este mensaje indicando en el elemento responseStatus (nivel 1) si se encuentra “online” 
u “offline” a los efectos de receptar mediciones. Si durante el envío del mensaje de startup ocurriese 
un timeout o algún tipo de excepción, el MA reenvía nuevamente el mensaje indicando el valor 
“startup” hasta tanto la función de reunión retorne alguno de los dos valores indicados. Solo en caso 
de que el MA reciba en responseStatus el valor “online” podrá transmitir las mediciones. 
Cada vez que el MA envía un mensaje de solicitud con mediciones (send), recibirá en 
responseStatus el estado actual de la función de reunión. 
 De este último modo, si la 
función de reunión indica como 
respuesta a un mensaje send el 
valor “offline” en responseStatus 
o bien ocurriese un 
timeout/excepción, el MA deberá 
coordinar el intercambio 
mediante el envío de un mensaje 
de solicitud en donde 
requestStatus tendrá el valor 
“startup” hasta tanto la función 
de reunión responda 
efectivamente con el valor 
“online” en responseStatus. 
 El comportamiento del 
MA, en términos de 
envío/recepción de mediciones a 
la función de reunión, dependerá 
del estado actual en que éste se 
encuentre. Básicamente se podrá 
encontrar en tres estados (ver 
figura 5):  
1. startup: El MA se 
encuentra inicializado y 
listo para transmitir 
2. sending: El MA se 
encuentra transmitiendo 
mediciones a la función 
de reunión 
1: startup
1: send
processing
2: responseStatus
2: responseStatus
1: send
2: startup
3. responsestatus
4: send
1: startup
2: startup
responseStatus
measurementAdapter
Join Function
Timeout or 
Exception
Scenario A: Normal 
Send/Receive in the 
transmission
Scenario B: Send/Receive 
with noise or interference in 
the transmission
Timeout or 
Exception
Scenario A: Normal 
Send/Receive in the startup
Scenario B: Send/Receive 
with noise or interference in 
the startup
 
Figura 4: Escenarios posibles para las fases de startup y transmisión 
 
3. waitingStartup: El MA ha señalado su deseo de inicializar la transmisión de mediciones a 
la función de reunión y ésta aún no ha respondido o bien, ha indicado offline.. En forma 
análoga para la función de reunión, su respuesta a los diferentes MA estará en función de su 
estado actual (ver figura 6) 
startup [online]
startup [Timeout]
startup [offl ine]
startup [online]
send [online]
send [Timeout]
startup [Timeout]
startup [offl ine]
send [online]
send [Timeout]
send [offl ine]
send [offl ine]
finalize
finalize
finalize
startup
sending
waitingStartup
 
Figura 5: Diagrama de estados para el adaptador de mediciones asociado al envío/respuesta de flujos CINCAMI/MIS 
En forma análoga al comportamiento del MA, el comportamiento de la función de reunión 
dependerá de su estado actual los cuales pueden ser (ver figura 6): 
1. WaitingForReceive: La función de reunión ha sufrido algún inconveniente al intentar 
inicializarse y se mantiene a la espera de una correcta inicialización.  
2. ReadyForReceive: La función de reunión ha sido inicializada correctamente y se encuentra 
lista para recibir mediciones desde los MA 
3. Receiving: la función de reunión se encuentra recibiendo mediciones desde los MA 
4. Maintenance: la función de reunión se encuentra abocada a tareas de mantenimiento 
propias tales como re-configuración, ajuste de parámetros de procesamiento, entre otras. 
 
centralStartup [Success]
centralStartup [Exception]
getSendFromMA [Success]
centralStartup [Success]
centralStartup [Exception]
getSendFromMA [Exception]
finalizeSendFromMA [Success]
initMaintenance
initMaintenance
centralStartup [Exception]
centralStartup [Success]
finalize
ReadyForReceive
do / responseStatus=online
waitingForReceive
do / responseStatus=offl ine
Receiving
do / responseStatus=online
Maintenance
do / responseStatus=offl ine
 
En donde: 
centralStartup Su responsabilidad es inicializar los recursos necesarios para que la función de 
reunión sea capaz de procesar en línea las mediciones informadas desde los MA 
getSendFromMA Su responsabilidad es tomar un flujo de mediciones desde el MA y comenzar a 
procesarlo. Puede recibir tanto flujos de mediciones como de coordinación 
finalizeSendFromMA Su responsabilidad es notificar al MA cuando se ha culminado el procesamiento del 
flujo de datos e indicar el estado actual de la función de reunión 
initMaintenance Su responsabilidad es indicar el inicio del proceso de mantenimiento,  llevar 
adelante el proceso en sí y notificar cuando éste culmine a través de centralStartup. 
finalize Su responsabilidad es finalizar la escucha desde los MA y liberar los recursos 
reservados 
 Figura 6: Diagrama de estados para la función de reunión asociado a la recepción/respuesta de flujos CINCAMI/MIS 
 
5. Trabajos Relacionados 
En cuanto al procesamiento de flujos de datos, existen trabajos relacionados tales como los 
llevados adelante por el proyecto STREAM de la Universidad de Standford [20,21,22] y el proyecto 
Aurora desarrollado en colaboración entre el MIT y las Universidades de Brown y Brandeis 
[23,24,25]. Básicamente, los proyectos han abordado desde diferentes ópticas, los tópicos y 
problemáticas de las operaciones tradicionales de bases de datos dentro del contexto de 
procesamiento de data streams. En este sentido, numerosos enfoques efectuados por ambos 
proyectos son útiles en las funciones de reunión de datos dentro del proceso de corrección y análisis 
del modelo integrado de procesamiento de flujos.  
En el campo de stream mining y en particular, con respecto a funciones de clasificación y 
agrupamiento sobre data streams, existen trabajos de Yu y otros de Watson Research Center - IBM 
directamente vinculados, tales como [26, 27, 28], entre otros.  Estas investigaciones contribuyen y 
nutren los procesos de toma de decisión del modelo integrado de procesamiento. 
Singh et al [29] han efectuado enfoques interesantes desde el punto de vista del empleo de 
minería de datos adaptable mediante factores contextuales. Esto último se encuentra directamente 
vinculado con los aspectos de generación del modelo de clasificación susceptible al contexto dentro 
de los procesos de toma de decisión del modelo integrado de procesamiento planteado. 
Si bien existen enfoques puntuales en las áreas específicas como los mencionados, nuestra 
propuesta incorpora a la medición un conjunto de metadatos sustentados en una ontología 
claramente definida en C-INCAMI. Estos metadatos permiten incorporar información precisa sobre 
las definiciones de métricas, tipos de escala, unidades, métodos, entre otros conceptos, que agregan 
valor al dato, permitiendo a la función de reunión discernir claramente su significado, ayudando 
notoriamente a que el proceso de corrección y análisis sea efectuado de un modo consistente. El 
hecho de incorporar consistencia en el proceso de corrección y análisis, repercutirá necesariamente 
y positivamente en la función de decisión G(dtsi) y en la función de sustitución/ajuste G’(dtsi), lo que 
producirá modelos más precisos y adecuados a las condiciones contextuales de la medición a la 
hora de la toma de decisión. 
6. Conclusiones y Trabajo Futuro 
El presente trabajo ha planteado la visión del modelo de procesamiento integrado de flujos 
de datos y se ha focalizado en la sección referida a los procesos de recolección y adaptación de 
mediciones. Este modelo de procesamiento, sustentado en una ontología de medición claramente 
definida en C-INCAMI, permite incorporar significado a las mediciones y su contexto, con el 
objeto de lograr un proceso de corrección y análisis de datos consistente. Dicha consistencia, 
permitirá que los procesos de toma de decisión se encuentren mejor ajustados al contexto de 
medición y su decisión por ende, dispondrá de mayor precisión en términos contextuales. 
La incorporación de metadatos dentro de las mediciones y su contexto asociado, se ha 
planteado dentro del esquema CINCAMI/MIS, con el objeto de conseguir un intercambio 
consistente de las mediciones y su contexto. Este intercambio, se sustenta en el protocolo 
CINCAMI/MIP a los efectos de coordinar coherentemente el flujo de datos entre el adaptador de 
mediciones y la función de reunión. Esto último, le permite a la función de reunión discernir entre 
problemáticas inherentes a la comunicación de aquellas propias de los datos, con la finalidad de 
garantizar la sincronización entre las partes. Así el proceso de corrección y análisis se abstrae de las 
problemáticas de comunicación y se aboca a las problemáticas propia de los datos. 
Dado que el proceso de corrección y análisis dispone de metadatos basados en una ontología 
de medición claramente definida, tiene la ventaja de ser capaz de identificar el significado de los 
datos y su contexto asociado, lo que permite un análisis consistente de los mismos. Así, el proceso 
de toma de decisión puede adecuarse a los contextos de medición e incrementar la precisión de las 
correspondientes decisiones. 
 Como trabajo a futuro, se abordará e implementarán los procesos vinculados a recolección y 
adaptación dentro del modelo integrado de procesamiento de flujos de datos, como así también lo 
referido a CINCAMI/MIS junto con el protocolo CINCAMI/MIP. En este último sentido, se 
pretende que estructuralmente los procesos de recolección y adaptación estén preparados para ser 
especializados a fuentes de datos de diferente naturaleza. 
