Propuesta de un Método de Diagnóstico para medir la madurez en pequeñas organizaciones de software
﻿ 
In the Ibero-American countries the growth of the software industry has focused in a productive 
structure of small and medium companies of software development. For the same can competitive 
position in the national and international markets they need to initiate improve-quality ways through 
a certification process. 
The maturity models that are used to improve processes, such as CMMI and/or ISO Quality 
Standards are complex in their understanding, difficult to implement and costly for small and 
medium companies of this sector. That is why the process of maturity in these organizations is still 
in a critical condition.  
In this moment, the CompetiSoft Model of Process [1] is adjusting as a proposal to improve quality 
in small organizations, aimed at defining and improving their processes, with an adaptable model, 
understandable and accessible costs.  
The present article shows the results of the development and implementation of a diagnostic tool 
based on the CompetiSoft Model, to conduct an initial assessment and establish a process of 
improvement that fits in an appropriate manner to the needs of these Latin American companies. 
 
Keywords: Maturity Models. PyMEs. Quality Models. 
 
 
Resumen  
En los paises de iberoameria el crecimiento de la industria del software se ha centrado en una 
estructura productiva de pequeñas y medias organizaciones de desarrollo de software. Para que las 
mismas puedan posicionarse competitivamente en el mercado nacional e internacional necesitan 
iniciar caminos de mejora de la calidad a través de un proceso de certificación.  
Los modelos de madurez que se utilizan para la mejora de procesos, como CMMI y/o las Normas 
de Calidad ISO resultan complejos en su comprensión, difíciles de implementar y de alto costo para 
las pequeñas y medianas organizaciones del sector. Es por ello que en estas organizaciones la 
madurez del proceso todavía se encuentra en un estado crítico.  
                                                     
1 El presente trabajo está enmarcado dentro del proyecto 506AC0287-COMPETISOFT - Mejora de Procesos para 
Fomentar la Competitividad de la Pequeña y Mediana Industria de Software de Ibero América - del programa CYTED 
(Ciencia y Tecnología para el Desarrollo).  
2 GIS - Grupo de Ingeniería de Software. Escuela de Posgrado. Departamento de Ingeniería e Investigaciones 
Tecnológicas. Universidad Nacional de La Matanza.  
 En la actualidad, se está ajustando el Modelo de Proceso Competisoft [1] como propuesta para 
mejorar la calidad en las pequeñas y medias organizaciones, orientado a definir y mejorar sus 
procesos, con un modelo comprensible, adaptable y de costos accesibles.  
El presente artículo, expone los resultados del desarrollo y la aplicación de un Instrumento de 
Diagnóstico basado en el Modelo Competisoft, para realizar una evaluación inicial y establecer un 
proceso de mejora que se adapte a las necesidades de estas organizaciones iberoamericanas.  
 
Palabras Clave: Modelos de Madurez. PYMEs. Modelos de Calidad.  
 1. INTRODUCCIÓN 
El desarrollo de software con niveles aceptables de calidad se presenta como una necesidad que 
debe ser tenida en cuenta tanto por las organizaciones productoras de software como también por 
los clientes y usuarios de los mismos. Debido a esto, para los equipos que desarrollan sistemas 
grandes y complejos, la calidad del software es particularmente importante. Para satisfacer dichas 
necesidades existen diferentes Modelos de Proceso Software y Normas de Calidad con los que las 
empresas de desarrollo pueden medir o certificar sus procesos de desarrollo (ISO/IEC 15504-2, ISO 
90003, CMMI) [2], [3], [4] pero los mismos son tan complejos en su implementación para las 
Pequeñas y Medianas empresas de la industria del software, que las mismas se encuentran con 
serias dificultades a la hora de adecuar sus actividades para conducir a sus organizaciones en un 
proceso de certificación. Para este tipo de empresas debe adoptarse algún tipo de práctica que 
permita trabajar con normas de calidad adaptadas a su entorno [5]. 
El Modelo de Procesos CompetiSoft [6] se desarrollo en forma colaborativa por grupos de 
investigación iberoamericanos pretende apoyar a las pequeñas y medias empresas (PyMEs) en la 
estandarización de sus prácticas, en la evaluación de su efectividad y en la integración de la mejora 
continua. El resultado del trabajo conjunto es un modelo adaptable, comprensible y de costos 
accesibles. Las prácticas del mismo están sintetizadas en un conjunto de procesos que abarcan las 
responsabilidades asociadas con la organización: Alta Dirección, Gestión y Operación. 
En este artículo se presenta el Instrumento de Diagnóstico “IDCompetiSoft”, desarrollado para 
realizar una evaluación inicial y establecer un proceso de mejora basado en los procesos de la 
Categoría de Operación del Modelo Competisoft, así como también se presenta la validación del 
método a través de su aplicación en un conjunto seleccionado de empresas de la industria del 
software. 
2. ESTRUCTURA DEL MODELO DE PROCESOS  
El Modelo de referencia de Procesos Competisoft [7] tiene una estructura de 3 (tres) categorías que 
abarcan las responsabilidades asociadas con la organización: Alta Dirección, Gerencia y Operación. 
Dentro de cada categoría se definen un conjunto de procesos que incluyen prácticas y roles 
específicos.  
La categoría 1- Alta Dirección, aborda las prácticas relacionadas con la Gestión del Negocio, 
proporciona los lineamientos a los procesos de la categoría de Gerencia y se retroalimenta con la 
información generada por ellos. La categoría 2-Gerencia, aborda las prácticas de Gestión de 
Procesos, Proyectos y Recursos en función de los lineamientos establecidos en el nivel de Alta 
Dirección y proporciona los elementos para el funcionamiento de los procesos de la categoría de 
Operación, recibe y evalúa la información generada por éstos y comunica los resultados a la Alta 
Dirección.  
La categoría 3- Operación se subdivide en dos procesos, Administración de Proyectos Específicos y 
Desarrollo y Mantenimiento de software. El primer proceso busca establecer y llevar a cabo 
sistemáticamente las actividades que permitan cumplir con los objetivos de un proyecto en tiempo y 
costo esperados. El segundo, apunta a la realización sistemática de las actividades de análisis, 
diseño, construcción, integración y pruebas de productos de software nuevos o modificados 
cumpliendo con los requerimientos especificados. En este nivel se realizan las actividades de 
 acuerdo a los elementos proporcionados por el nivel de Gerencia y entrega a ésta la información y 
productos generados.  
Estas tres categorías se encuentran relacionadas entre sí a través de los diferentes procesos y los 
productos de entrada que cada uno requiere y de salida que cada uno genera.  
La siguiente Figura 1 presenta el esquema del conjunto de procesos por categoría que define el 
Modelo Competisoft:  
 
Figura 1. Estructura del Modelo Competisoft 
 
Para alcanzar diferentes niveles de madurez, Competisoft propone un esquema de seis niveles de 
capacidad, alcanzables por una empresa de desarrollo de software: 0-sin proceso definido, 1Realizado, 2-Gestionado, 3-Establecido, 4-Predecible y 5-Optimizado. El Modelo identifica cada 
nivel de capacidad con un color diferente. Los colores sugieren un ordenamiento de la 
implementación de las prácticas de los procesos de Competisoft, partiendo de las actividades 
básicas, correspondientes al nivel 1-Realizado, e incorporando sucesivas prácticas que corresponden 
al resto de los niveles más avanzados. 
La siguiente Tabla 1 refleja la correspondencia entre los niveles de capacidad de procesos y los 
colores que los representan. 
Nivel Capacidad de proceso Color 
1 Realizado Amarillo 
2 Gestionado Azul 
3 Establecido Verde 
4 Predecible Rosa 
5 Optimizado Ninguno 
Tabla 1. Niveles de madurez del Modelo Competisoft 
  
El Modelo de referencia, contiene un Modelo de Mejora PMCompetisoft [7], basado en Agil SPI 
[8], que se caracteriza por ser un modelo ligero con el fin de facilitar su aplicabilidad en las PyMES 
desarrolladoras de software.  
El Instrumento de Diagnóstico “IDCompetiSoft”, ha sido desarrollado para realizar un análisis 
inicial de la madurez en una organización, en una instancia del Proceso de Mejora del 
PMCompetisoft. Este instrumento, contiene un conjunto de cuestionarios orientado a los Procesos 
de Operación del Modelo Competisoft, que incluye el Proceso de Administración de Proyectos 
Específicos (OPE1) y el Proceso de Desarrollo y Mantenimiento de Software (OPE2) y un método 
definido para la implementación de los cuestionarios, de manera tal que permita realizar una 
evaluación inicial sobre las prácticas realizadas por una organización y el inicio de un ciclo de 
mejora.  
La implementación del IDCompetiSoft permite realizar un diagnóstico inicial, para poder instalar 
un Proceso de Mejora, comenzando con la definición de la estructura de Roles de una organización, 
los Productos de trabajo que utiliza en el momento del diagnóstico y las herramientas que dispone 
como soporte a la gestión y al desarrollo.  
3. MÉTODO DE DIAGNÓSTICO PROPUESTO  
El Método de Diagnóstico IDCompetiSoft que se ha desarrollado, es iterativo incremental y debe 
aplicarse desde dos aspectos, uno cuntitativo y otro cualitativo. Comienza por la realización del 
análisis cuantitativo, luego el análiss cualitativo y en base al resultado del mismo propone 
Recomendaciones, aplica un ciclo de mejora y vuelve a iniciar el ciclo con el siguiente incremento 
de análisis. El método finaliza cuando se llega a cumplir el nivel de madurez deseado por la 
empresa que encara este proceso de mejora.  
El aspecto cuantitativo permite detectar cual es el porcentaje de realización de las actividades en 
cada uno de los niveles de capacidad y para cada una de las fases, aplicando un conjunto de 
cuestionarios desarrollados para tal fin, que evalúan la evidencia objetiva a través de 
documentación, sistematización, y asignación de responsabilidades por medio de la designación de 
Roles para cada actividad.  
El segundo aspecto, es cualitativo debe permitir detectar el enlazamiento entre las actividades de 
Administración de Proyectos Específicos y las actividades de desarrollo y Mantenimiento de 
software con los Roles, Productos de Trabajo y herramientas disponibles, utilizadas por la empresa 
en el momento del diagnóstico.  
El Método en su primera etapa de Diagnóstico, permite establecer la visión general de la 
organización en busca de evidencia objetiva, para luego comenzar a diagnosticar el nivel de 
madurez de una organización aplicando el conjunto de cuestionarios para el primer nivel de 
Madurez en una organización, siguiendo los siguientes pasos como muestra la Figura 2 y la 
descripción de los mismos.  
  
Figura 2. Ciclo de Aplicación Método IDCompetisoft 
 
Paso 1 Visión General: Establecer Roles, Productos de Trabajo y Herramientas que utiliza la 
organización en el momento del Diagnóstico. 
Paso 2 Diagnóstico OPE2: Responder el cuestionario del Proceso OPE2 para el primer nivel de 
madurez del Método CompetiSoft, Realizado. 
Paso 3 Diagnóstico OPE1: Responder el cuestionario del Proceso OPE1 para el primer nivel de 
madurez del Método CompetiSoft, Realizado. 
Paso 4 Análisis Cuantitativo: Realizar el Análisis Cuantitativo de ambos cuestionarios, si el 
resultado esta entre el 86% y el 100% de respuestas positivas, se debe volver al Paso 2 para 
comenzar con el siguiente nivel de madurez. 
Paso 5 Análisis Cualitativo: Realizar el Análisis Cualitativo de ambos cuestionarios, definiendo 
cuales son los Roles, Productos de  Trabajo y vinculación entre Procesos que deben ser mejorados.  
Paso 6 Recomendaciones: En base al Análisis deben establecerse las Recomendaciones y los 
objetivos propuestos para un ciclo de mejora. 
Los cuestionarios abarcan, para cada práctica, las instancias básicas que deben ser cubiertas. Cada 
práctica definida en el Modelo se integra con un conjunto de preguntas que procura identificar 
cuanto y como se realiza dicha práctica, lo que implica relevar información sobre la ejecución y la 
evidencia objetiva. Asimismo, cada pregunta corresponde a un nivel de madurez, que se representa 
en forma coloreada. El color de cada pregunta está asociado con el Nivel de capacidad del Modelo 
de Referencia. A continuación, se muestra en la Tabla 2 una práctica del Modelo de Refencia con el 
conjunto de preguntas del cuestionario asociado para esa actividad [9]. 
 
 Actividad del 
Modelo 
A1.1. Revisar con el Responsable de Gestión de Proyectos la Descripción del Proyecto. Integrar 
Descripción del Producto, Objetivos, Alcance, Entregables, Necesidad de negocio, 
Supuestos y Premisas, Restricciones al Plan de Proyecto 
Preguntas del 
Cuestionario 
asociado para 
dicha 
Actividad 
  Posibles 
respuestas 
¿A donde ir? 
A.1.1.1. ¿Existe un responsable de la Gestión de 
Proyectos? 
Si 
No 
A.1.1.2. 
A.1.1.3. 
A.1.1.2. ¿Quien ocupa ese rol? Roles A.1.1.3. 
A.1.1.3. ¿Existe un Documento donde se definan 
objetivos y alcances del proyecto? 
Si 
No 
A.1.1.5. 
A.1.1.4. 
A.1.1.4. Si no existe el DP, ¿en que se basa para 
definir  las actividades para cada proyecto? 
Texto A.1.1.5. 
A.1.1.5. ¿Responde a una plantilla predefinida? Si/No A.1.1.6. 
A.1.1.6. ¿En que medio queda documentado 
(manual/digital)? 
Manual/Digital A.1.2.1. 
 
Tabla 2. Detalle de una actividad del Modelo CompetiSoft y del conjunto de preguntas del cuestionario asociado 
 
El cuestionario para el Proceso de Administración de Proyectos Específicos OPE1 [10] ha sido 
desarrollado en base a las actividades planteadas por este proceso específico, que se divide en 4 
fases: 1.- Planificación, 2.-Realización, 3.-Evaluación y Control y 4.-Cierre, conformando un total 
de 323 preguntas divididas en las 4 Fases descriptas.  
La distribución de las preguntas por cada una de las Fases para el Proceso OPE1, se presenta en la 
siguiente Tabla 3. 
 
Fases 
Modelo 
Cantidad de 
Actividades 
Cuestionario 
Cantidad de 
preguntas 
Planificación 18 150 
Realización 11 97 
Evaluación y Control 3 44 
Cierre 4 32 
Tabla 3. Cantidad de preguntas por Fase OPE1 
 
El color de cada pregunta asociado con el Nivel de capacidad del Modelo, para el Proceso OPE1 se 
distribuye de la siguiente manera, tal como se presenta en la Tabla 4.  
Nivel Capacidad de proceso Cantidad de preguntas 
1 Realizado 62 
2 Gestionado 103 
3 Establecido 144 
4 Predecible 9 
5 Optimizado  
 Tabla 4. Cantidad de preguntas por nivel de madurez OPE1 
 
El cuestionario para el Proceso de Desarrollo y Mantenimiento de Software OPE2 ha sido 
desarrollado en base a las actividades planteadas por este proceso específico, que se divide en 8 
fases: 1.-Inicio, 2.-Requisitos, 3.-Análisis, 4.-Diseño, 5.-Construcción, 6.-Integración, 7.-Pruebas y 
8.-Cierre, conformando un total de 732 preguntas divididas en las 4 Fases descriptas.  
La distribución de las preguntas por cada una de las Fases para el Proceso OPE1, se presenta en la 
siguiente Tabla 5. 
 
Fases 
Modelo 
Cantidad de 
Actividades 
Cuestionario 
Cantidad de 
preguntas 
Inicio 2 14 
Requisitos 17 143 
Análisis 11 108 
Diseño 13 114 
Construcción 6 58 
Integración 4 55 
Pruebas 20 164 
Cierre 9 68 
Tabla 5. Cantidad de preguntas por Fase OPE2 
 
El color de cada pregunta asociado con el Nivel de capacidad del Modelo, para el Proceso OPE2 se 
distribuye de la siguiente manera, tal como se presenta en la Tabla 6.  
Nivel Capacidad de proceso Cantidad de preguntas 
1 Realizado 184 
2 Gestionado 239 
3 Establecido 301 
4 Predecible  
5 Optimizado  
Tabla 6 Cantidad de preguntas por nivel de madurez OPE2 
 
El cuestionario debe ser aplicado en una empresa para realizar la primera aproximación sobre la 
realización del conjunto de Actividades que define el Modelo para el Proceso.  
4. VALIDACIÓN DEL MÉTODO PROPUESTO 
 La validación del Método IDCompetiSoft se llevo a cabo mediante la aplicación del mismo a través 
del Grupo de Ingeniería de Software (G.I.S.) en 28 (veinte y ocho) empresas y diferentes grupos de 
desarrollo.  
La implementación del método permitió realizar diferentes análisis de los resultados obtenidos tanto 
a nivel cuantitativo como cualitativo. El primero de ellos, muestra a nivel cuantitativo el estado en 
que se encuentran los procesos de Gestión de cada una de las 28 organizaciones analizadas con 
respecto a los procesos definidos en el Modelo de Referencia CompetiSoft. El análisis cualitativo, 
describe que actividades están faltando realizar a cada organización del Proceso de Administración 
de Proyectos Específicos para poder llegar a un cierto nivel de capacidad. 
La aplicación del Método IDCompetiSoft se realizo a través de la implementación del mismo con 
excepción del Paso 2, aplicación del cuestionario OPE2 que comprende el Proceso de Desarrollo y 
Mantenimiento, debido a que este se encontraba en la etapa de desarrollo.  
La implementación del método se realizo en 28 (veinte y ocho) empresas y grupos de desarrollo 
diferentes, dentro de las cuales se ha encontrado: 11 (once) empresas grandes, 9 (nueve) empresas 
medianas, 7 PyMEs y un Organismo Público, lo que ha permitido lograr una base de datos que 
permite analizar de forma más detallada el Modelo CompetiSoft y el Método IDCompetiSoft. 
Las empresas en las que se aplicó el método han seleccionado un proyecto específico, conformado 
por un equipo de desarrollo, para poder medir la ejecución de las prácticas que define el modelo. 
Las características principales de los proyectos en los que se ha probado IDCompetiSoft como un 
instrumento de diagnóstico. 
Los resultados de la aplicación del Método IDCompetiSoft, han permitido realizar un análisis 
cuantitativo y cualitativo sobre las actividades del Proceso de Administración de Proyectos 
Específicos del Modelo CompetiSoft.  
4.1 Análisis Cuantitativo 
A partir de la aplicación del cuestionario OPE1 y el análisis cuantitativo, se ha realizado un análisis 
comparativo entre los resultados obtenidos de las diferentes empresas y los porcentajes de 
respuestas obtenidas para cada nivel, tal como presenta la Tabla 7, en la cual se muestra el resultado 
promedio obtenido de la cantidad de respuestas positivas respondidas por la totalidad de las 28 
empresas evaluadas en cada uno de los niveles de madurez del Proceso. 
 
Nivel Capacidad de proceso  Porcentaje 
1 Realizado 59% 
2 Gestionado 48% 
3 Establecido 32% 
4 Predecible 23% 
5 Optimizado  
Tabla 7: Porcentaje de respuestas obtenidas en cada nivel de capacidad de procesos del cuestionario OPE1 
Del análisis de los resultados de la aplicación del cuestionario OPE1 [11], [12] en las empresas 
seleccionadas, se detecta que, comenzando con el análisis del nivel 1 de Madurez (Realizado - color 
 amarillo), en promedio cumplen con un 59% en la realización de las Actividades especificadas por 
el Proceso de Administración de Proyectos Específicos, así como con la documentación que las 
mismas requieren para su sistematización.  
De las Actividades del Proceso definidas para el nivel 2 – Gestionado (Azul), el promedio extraído 
de la capacidad de dicho nivel es del 48%. No obstante, una parte de estas actividades no quedan 
documentadas debidamente.  
Si bien estos promedios indican que no existe un salto cuantitativamente significativo entre la 
Realización (59%) y la Gestión (48%) de las actividades definidas por el Modelo, existe una 
diferencia importante a la hora de analizar cada uno de los casos dependiendo del tipo de 
organización de que se trate. Por otra parte, en general se evidencia una notable diferencia entre los 
niveles de madurez más elevados como son los niveles 3-Establecido (verde) con un promedio del 
32% y del Nivel 4-Predecible (rosa) con un 23% en la realización de las actividades del Proceso.  
4.2. Análisis Cualitativo 
En el análisis cualitativo de cada una de las empresas diagnosticadas, se presenta las actividades 
faltantes de cumplimiento detectadas a partir de los resultados obtenidos en el cuestionario OPE1 y 
en el análisis cuantitativo. Este análisis se realiza sobre las actividades del nivel de capacidad que la 
empresa ha alcanzado y se divide por cada una de las fases en que están conformados los Procesos 
de la Administración de Proyectos Específicos. A continuación se realiza un detalle del análisis 
cualitativo para las 28 empresas diagnosticadas para el nivel de capacidad Realizado, respetando el 
ordenamiento de aparición que se viene presentado en esta Tesis. En el mismo se especifica si la 
falta de cumplimiento es para toda la actividad o para parte de ella, y en dicho caso, se detalla qué 
parte es la faltante de cumplimiento. 
Del análisis cualitativo de los resultados de la aplicación del cuestionario OPE1 en las empresas 
seleccionadas, se detecta que existen actividades que no se llevan a cabo en la mayoría de estas 
organizaciones. Dicho análisis contempla solamente a las 14 actividades incluidas en el nivel 1 de 
Madurez (Realizado - color amarillo). De las Actividades del Proceso definidas para dicho nivel, se 
observa diferentes rangos de variación del grado de incumplimiento de las actividades por parte de 
las empresas.  
El primer rango varía entre el 96% y el 75 % de las empresas que no llevan a cabo una actividad. El 
segundo rango de incumplimiento se encuentra entre el 57% y el 43%. En el último rango, se 
observa un promedio menor al 8%. 
Si bien estos resultados son significativos no se ha encontrado una similitud entre ellos en cuanto a 
que si no cumplen en forma completa con una actividad o solamente con parte de ella. Por esto, es 
importante analizar cada uno de los casos dependiendo del tipo de organización de que se trate.  
5. CONCLUSIONES  
El Método de Diagnóstico IDCompetisoft presentado, ha sido desarrollado en base al Modelo de 
Procesos CompetiSoft y constituye un instrumento válido para realizar el diagnóstico inicial y la 
instalación de procesos de mejora en la gestión y desarrollo en una organización de la industria del 
software.  
 A partir de los resultados de la validación de la IDCompetisoft, se considera que con el modelo de 
referencia y el instrumento elaborado, es posible identificar en las empresas evaluadas sus 
conductas de calidad en lo que hace a la Gestión de Proyectos. 
Las evaluaciones realizadas a las organizaciones fueron cuantitativas y cualitativas. La evaluación 
cuantitativa permite obtener una visión general de las prácticas realizadas por una de las empresas 
evaluadas, a partir de la cual se puede avanzar en un análisis cualitativo que permita evaluar las 
actividades no realizadas, las relaciones entre las mismas y establecer un proceso de mejora 
definido desde un conjunto de recomendaciones. 
Como trabajo a futuro, se está trabajando en la ampliación a otros procesos de la estructura del 
Modelo de Referencia del Instrumento de Diagnóstico y por otra parte en la validez y sencillez del 
Modelo Competisoft para su aplicación en pequeñas y medianas empresas de desarrollo de 
software. 
