Aseguramiento de Calidad en PYMES que desarrollan software
﻿
Las actividades de aseguramiento de calidad resultan críticas en la industria del 
software y en general las normas más reconocidas a nivel internacional (CMMI o ISO) 
resultan difíciles de cumplir para pequeñas y medianas empresas (PyMEs) 
desarrolladoras de software. 
El proyecto COMPETISOFT del que participan los autores de este trabajo (en el 
marco de la cooperación iberoamericana generada por CyTED) plantea soluciones al 
aseguramiento de calidad de procesos y productos, contemplando las posibilidades de 
las empresas pequeñas y medianas, con plantillas de empleados reducidas. 
Como parte del proyecto se realizaron varias propuestas, inicialmente, sobre el 
área “Administración de Proyectos Específicos”,  contemplada en el modelo de Calidad 
definido en el proyecto COMPETISOFT.  A partir de aquí, las propuestas fueron 
analizadas y canalizadas en la práctica sobre una empresa del área informática en el 
contexto de Argentina.  Se presentan aquí la experiencia realizada, los métodos de 
evaluación de resultados propuestos,  los resultados obtenidos y las propuestas de 
avance. 
Palabras Clave: Ingeniería de Software, Procesos, Calidad.  
Abstract 
Quality assurance activities are critical for the software industry, and in general, 
compliance with the most renowned international standards (CMMI or ISO) is difficult 
for software-developing small and medium businesses (SMBs). 
The COMPETISOFT project, of which the authors of this paper are members (in 
the framework of the Ibero-American cooperation generated by CyTED), proposes 
solutions for processes and products quality assurance, considering the possibilities of 
small and medium businesses with reduced staff. 
As part of the project, several proposals were carried out, initially related to the 
area of “Management of Specific Projects”, included in the Quality Model defined by 
the COMPETISOFT project.  From there, proposals were analyzed and applied on an 
information technology business in Argentina.  We present the experience carried out, 
the methods proposed to assess the results, the results obtained, and some proposals to 
move forward. 
Key words: Software Engineering, Processes, Quality.  
                                                 
1 {apasini@lidi.info.unlp.edu.ar} III-LIDI, Facultad de Informática, UNLP. 
2 {sesponda@lidi.info.unlp.edu.ar} III-LIDI, Facultad de Informática, UNLP 
3 {pbertone@lido.info.unlp.edu.ar} III-LIDI, Facultad de Informática, UNLP 
4 {ppesado@lidi.info.unlp.edu.ar } III-LIDI, Facultad de Informática, UNLP – CIC Pcia. Bs. As. 
5 Instituto de Investigación en Informática – 50 y 120 – La Plata – Buenos Aires – Argentina.  
Facultad de Informatica - Universidad Nacional de La Plata 
1. Introducción 
 
La calidad del software es el conjunto de cualidades que lo caracterizan y que 
determinan su utilidad y existencia. La calidad es sinónimo de eficiencia, flexibilidad, 
corrección, confiabilidad, mantenibilidad, portabilidad, usabilidad, seguridad e 
integridad. [1] 
 
Se puede decir que desde el advenimiento de la Ingeniería de Software siempre 
estuvieron presentes los problemas relacionados con alcanzar niveles óptimos de calidad 
en el desarrollo de software. Los parámetros  de tiempos de desarrollo y costo de 
soluciones, siempre afectaron directamente al trabajo a realizar,  siendo la calidad la 
primera variable de ajuste disponible. La calidad de un sistema informático depende 
esencialmente de la calidad de los procesos utilizados para su desarrollo y la posibilidad 
de adecuarse a los parámetros previamente definidos. [2] 
 
En conjunto con la evolución de la Ingeniería de Software, los modelos de 
evaluación y mejora de procesos y la estandarización de estos, han tomando un papel 
determinante en la identificación, integración, medición y optimización de buenas 
prácticas en la organización y desarrollo de software. 
 
El objetivo de estos modelos consiste en mejorar los procesos de desarrollo de 
software de tal manera que los proyectos sean más predecibles en el tiempo y en el 
costo; además, que se reduzcan los riesgos en el proceso de desarrollo con el 
consiguiente ahorro de costo.  En esta línea, es posible encontrar una gran cantidad de 
modelos, cada uno de ellos adaptado a diferentes realidades y contextos.  Así, ISO y SEI 
presentan los modelos más difundidos.  Dentro de la línea ISO se pueden mencionar las 
normas ISO-9000[3][4],  12207 [5] [6] y 15504 [7], en tanto que CMM y CMMI [8] son 
los modelos desarrollados por el Instituto de Ingeniería de Software.   Métrica V.3 
presenta el modelo adoptado en España. 
 
En Latinoamérica, la norma MoproSoft estuvo a la vanguardia en el desarrollo 
de modelos de procesos.  Esta norma tiene la particularidad de adaptarse a la realidad de 
las empresas constructoras de software de la región.  Las mismas, en general, tienen 
características diferenciadas con las empresas de los países desarrollados, básicamente 
en tres grandes aspectos: volumen de negocios de la organización,  cantidad de personal 
involucrado en el proceso software y costos económicos asociados.  De esta forma, la 
implantación de normas como CMMI o ISO 9000 resulta demasiado onerosa y 
complicada para la organización.    
 
El modelo de procesos de COMPETISOFT  esta dividido en tres áreas:  
 Alta Dirección (DIR) la que contiene el proceso de Gestión de Negocio 
 Gerencia (GER), que está integrada por los procesos de Gestión de 
Procesos, Gestión de Proyectos y Gestión de Recursos. Éste último está 
constituido por los subprocesos de Gestión de Recursos Humanos, 
Gestión de Bienes, Servicios e Infraestructura y Gestión de 
Conocimiento.  
 Operación (OPE), que está integrado por los procesos de Administración 
de Proyectos Específicos y de Desarrollo y Mantenimiento de Software 
[9]. 
Analizado el modelo de COMPETISOFT en varias organizaciones de desarrollo 
de software, se advirtió que continuaba siendo grande para iniciar a las PyMEs en el 
proceso de mejora. La mayoría de las empresas planteo que, teniendo un plan 
estratégico, lo más importante a corregir, eran los procesos correspondientes a la 
categoría de operación: Administración de Proyectos específicos, Desarrollo de 
software y mantenimiento y Mantenimiento de Software [10]. En consecuencia se 
decidió desarrollar COMPETISOFT Perfil Básico  
Este proceso fue muy bien recibido por la comunidad que investiga el área de 
calidad y rápidamente fue solicitado por el comité de ISO/IEC para hacerlo norma. A la 
fecha ya le fue asignado en número de norma  ISO/IEC 12192 y continua  el proceso de 
evaluación en el workingroup 24 de ISO/IEC, se estima que el proceso será finalizado 
para el año 2010.  
 
COMPETISOFT propone un marco de evaluación de madurez del software 
basado en la Norma ISO 15504. Los niveles de capacidad de Procesos definidos son los 
siguientes: 
 Nivel 1 - Proceso Realizado (amarillo). El proceso implementado alcanza sus 
objetivos. La Ejecución del proceso implica que, el proceso es comprendido y 
que los productos son realizados correctamente. 
 Nivel 2 - Proceso Gestionado (celeste). El proceso anteriormente descripto como 
proceso realizado, se implementa ahora de un modo gestionado (planificado, 
supervisado y ajustado) y sus productos de trabajo se establecen, controlan y 
mantienen de forma apropiada. 
 Nivel 3 - Proceso Establecido (verde). Un proceso anteriormente descripto como 
un proceso gestionado se implementa ahora utilizando un procedimiento 
definido que es capaz de conseguir resultados. La definición del proceso abarca 
las actividades de definición del proceso estándar y sus guías, la aplicación del 
mismo en toda la organización, y se recogen datos históricos para la mejora del 
proceso. 
 Nivel 4 - Proceso Predecible (rosa). El proceso anteriormente definido como 
proceso establecido ahora operaría dentro de unos límites definidos para 
conseguir sus resultados. La Medición del proceso implica realizar tareas como 
identificar objetivos y medidas para productos y procesos. 
 Nivel 5 - Proceso Optimizado. El proceso anteriormente definido como proceso 
predecible se mejora continuamente para cumplir objetivos relevantes de 
negocios actuales y futuros.  
El trabajo del grupo de mejoras se realizó en base al modelo 
PMCOMPETISOFT, el cual se autodefine como una guía para la ejecución de un 
programa de mejora de procesos de software en pequeñas y medianas empresas 
(PyMES). Dicho modelo se describe como un modelo liviano que tiene en cuenta las 
características reales del tipo de empresas a evaluar, ofreciendo resultados rápidos en 
sus programas de mejora. 
 PMCOMPETISOFT está compuesto por 5 macro actividades principales: 
Instalación, Diagnóstico, Formulación, Mejora y Revisión del Programa. 
PMCOMPETISOFT es un proceso, iterativo e incremental y tiene la 
característica de poder arrojar resultados rápidos, dado que permite crear mini-proyectos 
de mejora (ciclos) que permiten visualizar mejoras de forma rápida. 
 
2. Trabajo Realizado 
 
Como parte del trabajo realizado, el grupo de investigación generó una 
herramienta de evaluación para “Administración de Proyectos Específicos” y 
“Desarrollo de Software”.  
Se procedió a la aplicación de la misma en una empresa de Desarrollo de 
Software, radicada en la Ciudad de La Plata, Buenos Aires, Argentina. En esta ciudad  
se ha creado recientemente un Polo Informático, que integra el sector gobierno, el sector 
privado y el sector académico en busca de generar trabajo y desarrollo económico en la 
región, y que apunta, como uno de los objetivos para las empresas involucradas, a la 
exportación de software. En este Polo Tecnológico está inserta la empresa presentada en 
este caso de estudio. 
Las actividades desarrolladas por el grupo de trabajo en la empresa, se han 
llevado a cabo en el marco de un Acuerdo de Cooperación entre la Facultad de 
Informática de la UNLP y el Polo Tecnológico de la Ciudad de La Plata. 
La empresa seleccionada para implantar el Modelo de Mejora de Procesos 
consiste en una PyME  con las características necesarias para evaluar la norma 
COMPETISOFT. La misma cuenta con un total de 12 empleados de los cuales 5 son 
dedicados exclusivamente al área de desarrollo y mantenimiento de software.  Los 
proyectos desarrollados son mayoritariamente a medida y apuntan al área de gestión 
comercial. Los sistemas realizados hasta el momento están dirigidos al mercado 
nacional e internacional, motivo por el cual esta organización se encuentra muy 
interesada en profundizar  la mejora de procesos.  
El personal de la Empresa cuenta con conocimientos mínimos sobre Ingeniería 
de Software y básicos sobre los procesos de mejora.  Dado el crecimiento reciente en 
sus negocios, la empresa reconoció la importancia de la implantación de un modelo de 
mejora del proceso, con el objetivo de incrementar su competitividad en el mercado. 
 
3. Instalación del ciclo de mejora  
 
El proceso  comenzó con la propuesta de la implantación del Ciclo de Mejora 
para lo cual, se organizaron reuniones de presentación del modelo a seguir: 
COMPETISOFT Perfil Básico. La primera reunión se llevó a cabo solamente con los 
directivos de la organización a evaluar. Luego, y en función de los resultados obtenidos, 
se efectuaron  encuentros, donde se brindó una extensa presentación sobre las 
características del modelo al resto del personal de la empresa, con la finalidad básica de 
incentivar a los mismos en la necesidad de incorporar un proceso de mejora y cómo el 
mismo influiría positivamente en su trabajo cotidiano. Los resultados obtenidos fueron 
altamente positivos, notándose un alto grado de interés y participación del personal en el 
encuentro. 
Concientizado el personal, se procedió a implantar las actividades de diagnóstico 
propuestas por el grupo de mejora. Este proceso de mejora sigue las actividades del 
modelo PmCOMPETISOFT [11]:  
1- Instalación de ciclos  
2- Diagnóstico de los procesos  
3- Formulación del ciclo de mejora  
4- Mejora de procesos  
5- Revisión del ciclo de mejora.   
 
4. Análisis del estado inicial de la empresa 
 
El modelo COMPETISOFT Perfil Básico [10], está compuesto por los procesos 
de Administración de Proyectos Específicos (APE), Desarrollo de Software (DS) y 
Mantenimiento. Como el proceso de Mantenimiento se encuentra actualmente en etapa 
de confección, el análisis de la empresa fue enfocado a los dos primeros procesos: APE 
y DS.   
La valoración inicial sobre los procesos de APE y DS fue efectuada utilizando 
los cuestionarios realizados por el grupo de mejora para las actividades del proceso 
definidas en el modelo [12].   
El cuestionario se encuentra dividido en actividades y subactividades como lo 
indica COMPETISOFT Perfil Básico y  el nivel de capacidad se define en las 
subactividades. Por cada subactividad existe un conjunto de preguntas, la mayoría de las 
respuestas son del tipo “SI/NO” o selección de roles  y solo un pequeño grupo de 
respuestas necesitan la interpretación de un profesional, ya que son de texto libre. 
Una vez aplicado el cuestionario, el proceso análisis se puede llevar a cabo a 
partir de dos procedimientos diferentes. Un procedimiento se puede ver como un 
proceso de autoevaluación donde la empresa obtiene una primera noción del nivel 
donde se encuentra y de las principales falencias, en tanto que el otro proceso consiste 
en un análisis cualitativo, con la orientación de un profesional. 
Este análisis se basa en la obtención de un nivel de capacidad del proceso APE y 
DS en forma automática, verificando el cumplimiento de las actividades con las 
preguntas del tipo “SI/NO” y selección de roles. Además de procesarse las preguntas de 
la autoevaluación se analizan las respuestas con texto libre. El profesional califica cada 
una de estas últimas preguntas de manera subjetiva y valorándolas entre 0 y 1. 
Permitiendo utilizar estos valores como pequeños ajustes a los valores obtenidos en la 
autoevaluación.  
El puntaje por la subactividad se obtiene a partir de la suma de todas las 
pregunta “SI/NO” a lo que se le adiciona la cantidad de preguntas sobre roles, ya que en 
el mejor de los caso el valor de cada una será 1. El puntaje obtenido por la empresa será 
la suma de todas las pregunta “SI/NO”, respondidas afirmativamente más el porcentaje 
cubierto en cada pregunta de rol.  
Obtenido el resultado se aplica el modelo de evaluación presentado en 
COMPETISOFT, el cual está basado en ISO 15504. 
 N No alcanzado 0-15% del alcance 
P Parcialmente alcanzado > 15 % hasta 50 % del alcance 
A Ampliamente alcanzado > 50 % hasta el 85 % del alcance 
C Completamente  alcanzado > 85 hasta el 100 % del alcance 
 
A partir de la tabla anterior, es posible determinar si la subactividad alcanzó el 
nivel buscado para ella. 
Para saber si el proceso cumplió con el nivel esperado se debe determinar que 
todas las actividades de ese nivel, al menos, hayan sido parcialmente alcanzadas. 
El proceso evaluativo debe reconocer, además, las actividades que no alcanzaron 
el nivel esperado. Para ello, se analizan las preguntas en la cuales se encontraron 
falencias, ayudando a la empresa a mejorar dichos ítems. Por ejemplo si una empresa 
obtuvo 10 % en la subactividad asociada a la estimación de costos, se orienta a la 
empresa en la utilización de herramientas de métricas para mejorar esa subactividad.  
Para aquellas sub-actividades que obtienen P (15%) y A (85%), si bien han 
alcanzado los objetivos de la sub-actividad, se deben realizar recomendaciones que les 
permitan hacer más accesible la llegada al siguiente nivel. 
Del proceso de análisis se pudieron obtener una serie de resultados.  Los mismos 
son presentados a continuación y resaltan las falencias observadas en la empresa: 
 Respecto del proceso de APE: 
o Falencia en el manejo de riesgos  
o Falencias en la administración y control de cambios 
o Ausencia del plan de capacitación de RRHH y adquisiciones de 
recursos en general. 
Los resultados obtenidos determinaron que el nivel de capacidad del Proceso 
de Administración de un Proyecto Específico se encontraba bajo la 
denominación de proceso incompleto. 
 
 Respecto del proceso de DS: 
o Documentación de las reuniones de trabajo insuficientes para mantener 
una traza del proyecto.  
o El proceso de verificación de los requerimientos del sistema no se 
encontraba definido 
o El plan de trazabilidad entre requerimientos y objetivos no se encontraba 
definido  
o La empresa no utilizaba prototipo de interface para la interacción con el 
usuario 
o La confección del Manual de usuario es realizaba en forma deficiente 
o El proyecto estudiado no poseía modelos conceptuales de diseño  
o La capacitación de los clientes resultaba inadecuada. 
Nuevamente, el nivel de capacidad del Proceso de Desarrollo de Software al 
momento del análisis se encontraba dentro de los parámetros de Proceso 
Incompleto. 
 
A partir de los resultados obtenidos se procedió a generar una propuesta integral 
de mejora enfocada en las falencias detectadas, la cual se describe en la sección 
siguiente. 
 
5. Propuesta de mejora 
 
En base a los resultados obtenidos en la valoración inicial, se definió el plan 
preliminar de mejora, donde se determinan los pasos a seguir durante la implantación 
del ciclo de mejora. Teniendo como objetivo alcanzar el nivel amarillo (realizado), se 
estableció la necesidad de completar el trabajo actual de la organización con tres 
actividades orientadas al proceso de APE y siete orientadas al proceso de DS.  
De esta forma, y en conjunto con los directivos de la empresa, se generó  un plan 
de trabajo.  Se decidió, que durante la primera etapa, se concentrarían los objetivos en 
una actividad de APE. De esta forma, y a partir de la información recabada, se 
consideró más oportuno abarcar un ítem de falencia en particular, desarrollarlo en su 
totalidad, y luego continuar avanzando sobre los siguientes.  
Además, una implantación de proceso de mejora en etapas permite avanzar a un 
ritmo gradual pero sostenido, y arribar a soluciones concretas sin una sobrecarga de 
trabajo que pudiese llevar a un abandono de las actividades, a mediano o largo plazo 
El cronograma propuesto para alcanzar el nivel amarillo fue el siguiente:  
 
Iteración Proceso Duración 
1 Administración de un proyecto específico 7 Semanas 
2 Desarrollo de software 7 semanas 
3 Administración de un proyecto específico 7 semanas 
 
Primera Iteración  
Para la primera iteración se seleccionó la actividad relacionada con el manejo de 
riesgos. El desconocimiento sobre el tema fue el principal inconveniente de esta 
actividad. Por este motivo, se acordó con la empresa una capacitación para los 
integrantes del proyecto.  
Realizada la capacitación y como parte del trabajo de evaluación, se aconsejó la 
definición y utilización de una plantilla para el seguimiento de riesgos. Este trabajo fue 
realizado en conjunto entre el grupo capacitador y la empresa.   
Los resultados obtenidos fueron considerados satisfactorios para esta etapa,  
permitiendo alcanzar los niveles mínimos que aseguran que la actividad obtuvo el nivel 
amarillo. 
Segunda Iteración  
La segunda iteración fue enfocada en las falencias del Proceso de DS. Aquí la 
Empresa decidió avanzar sobre las actividades de: Documentación de las reuniones de 
trabajo, Trazabilidad entre requisitos y objetivos y Confección del Manual de usuario.  
Para documentar las reuniones de trabajo, el grupo de mejora sugirió el uso de 
una plantilla para el registro de información. Para ello, de la misma forma que lo 
efectuado durante el proceso de mitigación del riesgo, se generó en conjunto la plantilla 
prevista entre la empresa y el grupo de mejora. 
Con respecto a la trazabilidad, el grupo de mejora recalco la importancia de tener 
un registro de trazas y se aconsejó la utilización de herramientas automatizadas para su 
administración.  
En cuanto a los manuales de usuario, la empresa por si misma comenzó a 
confeccionar los manuales, de acuerdo a pautas que ellos mismos establecieron.  
Tercer Iteración  
La tercera iteración se llevó a cabo en paralelo con la segunda iteración. Las 
actividades pendientes de modificación del proceso APE consistieron en: 
Administración y control de cambios y  creación del plan de capacitación y 
adquisiciones.  
Para la Administración y control de cambio, se recomendó el registro de las 
solicitudes de cambio. Además, se sugirió la utilización de herramientas automatizadas 
para ese fin. 
Con la actividad de capacitación, la empresa incorporó  normas de 
comportamiento del personal, y definió modelos de documentos para la incorporación 
de nuevos recursos.  En una primera etapa el documento definido se enfocó en la 
adquisición de nuevos recursos humanos. Deberá resolverse luego el manual de 
adquisición para nuevos recursos no humanos, como hardware y/o software. 
 
6. Revisión del ciclo de mejora 
 
En la primera iteración, como se dijo anteriormente, se confeccionaron en 
conjunto, una serie de plantillas de manejo de riesgo. Las mismas se encuentran 
actualmente en uso, pero hasta el momento de confección de este trabajo, no se han 
presentado por parte de la empresa los resultados obtenidos. 
Los logros obtenidos en la segunda iteración fueron:  
 Documentación en reuniones de trabajo: la empresa comenzó a utilizar 
una plantilla para registro de las reuniones.  
 Trazabilidad: se esta utilizando una aplicación web para administrar el 
control de la misma. 
 Confección del manual de usuario: la empresa comenzó con su 
redacción. 
Cuando se evaluaron los resultados obtenidos en la tercera iteración respecto de 
la Administración de peticiones de cambios, la empresa comenzó a utilizar una 
herramienta para el seguimiento de los mismos.  
Como desviación crítica  sobre los resultados obtenidos, se observa que la 
organización evaluada pospuso el tratamiento del resto de las actividades que poseían 
falencias, lo cual plantea la necesidad de instanciar otro ciclo para lograr el alcance  del 
nivel amarillo en el proceso DS. 
7. Lecciones aprendidas 
 
El grupo de mejora analizó los resultados obtenidos y la desviación respecto a la 
planificación efectuada. Las mismas se debieron mayoritariamente a problemas de 
tiempo para realizar las reuniones de trabajo entre el grupo de mejora y la organización 
evaluada, y a la disposición del personal involucrado para efectuar las modificaciones 
sugeridas.  
Para el proceso de APE: se concientizó a la empresa sobre la importancia de la 
administración de riesgos. La Empresa observó mejoras en su organización al poder 
administrar en forma ordenada las peticiones de cambio, y entendió la necesidad de 
utilizar  documentos para la capacitación y adquisición de recursos humanos.  
Respecto al proceso de DS: la Empresa comprendió la importancia de registrar 
los temas tratados en las reuniones de trabajo, las ventajas de llevar una traza entre los 
objetivos y los requerimientos,  y de la confección de manuales de usuario.  
Como factor de éxito, es menester destacar el compromiso de la empresa en el 
proceso de mejora, siendo el factor más crítico, las dificultades presentadas al momento 
de conciliar los horarios para reuniones de trabajo. 
 
8. Conclusiones 
 
 Dada la experiencia realizada se ha logrado validar la pertinencia del modelo 
COMPETISOFT en el contexto de una PyMEs argentina. 
 La iniciación de trabajos de mejora a partir del Perfil Básico, resultó de 
utilidad para la obtención de mejoras concretas. 
 La aplicación iterativa planteada por PMCOMPETISOFT aseguró abordar el 
proceso de mejoras eficientemente. 
 Tal como se ha indicado en las lecciones aprendidas, se han obtenidos 
mejoras apreciables en el desarrollo de software de la organización.  
 
9. Trabajos futuros 
 
El grupo de mejora se encuentra abocado a varias tareas que permitirán 
evolucionar en el trabajo realizado.  La tarea continua de retroalimentar el proceso se 
encuentra siempre vigente.  La forma de lograr este objetivo puede verse desde dos 
perspectivas diferentes. La primera tiene que ver con incorporar a la base de 
conocimiento la mayor cantidad de experiencias posibles,  esto está en proceso de 
realización.  La segunda es avanzar en el proceso de revisión.  Esto es, a partir de los 
resultados obtenidos en cada circunstancia,  mejorar corregir y/o adaptar tanto el 
cuestionario de trabajo como las plantillas de evaluación. 
Además, como parte del grupo general de trabajo COMPETISOFT, se 
incorporará de manera gradual el resto de las actividades propuestas. Estas actividades 
tienen que ver con las otras capas del modelo que tienen que ver con el proceso y el 
negocio. 
 
