Interoperabilidad y estandáres de datos para información geográfica
﻿
Nowdays is clear that spatial analysis of the information supposes a great source of knowledge. The
interoperability of geographical information available by heterogeneous applications is fundamental for
planning and analysis information as a whole. Before this, it was necessary to advance in normalization
for geographical information and services. In the last years, the work in this area results in the normative family ISO 19100, developed by the Technical Committee ISO/TC 211 and supported by the
industry represented by Open Geospatial Consortium (OGC). The success of these results will depend
on diffusion and use of these standards. This work makes a survey and analysis of the most important
results in normalization and interoperability for geographical information.
Keywords: GIS - Interoperability - Geographical information
Resumen
Hoy día es claro que el análisis espacial de la información supone una gran fuente de conocimiento. La interoperabilidad de la información geográfica disponible mediante aplicaciones heterogéneas es
fundamental para una planificación y análisis en conjunto de los datos disponibles. Previo a esto es
necesario avanzar en normalización tanto en términos de la información geográfica en sí misma como
en los servicios que la procesan. En los últimos años se ha trabajado en este área dando origen a la
familia normativa ISO 19100, desarrollada por el Comité Técnico ISO/TC 211 y apoyados por la industria representada por Open Geospatial Consortium (OGC). El éxito de estos resultados dependerá
de su difusión y uso. En este trabajo se recopilan y analizan los principales logros en normalización e
interoperabilidad de información geográfica.
Palabras clave: SIG - Interoperabilidad - Información geográfica
1. Introducción
Las aplicaciones de software con datos geográficos surgen alrededor de 1975 y se las denomina Sistemas
de Información Geográfica (SIG o GIS en su acrónimo inglés). En lo referente a información geográfica la
característica común en ellos era que su gestión se iniciaba y finalizaba en un mapa. El resultado estaba
dirigido a personas especialistas en interpretar los mapas para extraer de ellos la información geográfica
utilizable en la gestión o análisis a desarrollar, así como para representar en mapas el resultado de los
mismos.
Con aplicación de la tecnología informática a la gestión y análisis de la información surge el reconocimiento de que el análisis de información espacial es una fuente interesante de conocimiento. Así, los
mismos productores de SIG y la industria emergente de aplicaciones móviles wireless basados en ubicación
(LBMS) requieren capaciadas para integrar servicios Web a sus entornos operacionales e intercambiar
información y servicios entre distintos proveedores. Esto dio origen en los últimos años a la necesidad de
normalizar a la propia información geográfica, y que ésta en sí misma sirva para transmitir sus propiedades,
situación, distribución y relaciones.
Si bien existen algunos intentos anteriores, es a partir de 1990 cuando se comienza a avanzar más concretamente en normativas internacionales para la representación de información geográfica con la creación, en
noviembre de 1994, por parte de la Organización Internacional de Estandarización (ISO) [ISO], del Comité
Técnico de normalización sobre Geomática e Información Geográfica, ISO/TC 211. Este Comité Técnico
se caractaeriza por su representatividad, dado que incluyó además de a todas las organizaciones europeas
que ya estaban trabajando en estos temas desde el Cominté Técnico CEN/TC 287, a representantes de
otros países del mundo como Canadá, Estados Unidos, Australia, Japón, etc. A diferencia de otros comites
técnicos ISO, ISO/TC 211 comienza su labor con un programa de trabajo que comprende el desarrollo
concurrente de un conjunto integrado de alrededor de veinte estándares de información geográfica bajo el
objetivo de avanzar más rápidamente en interoperabilidad.
Por el lado de la industria, también en 1994 se crea el Open Geospatial Consortium (OGC) que agrupa
a más de trecientas organizaciones públicas y privadas. Su fin es la definición de estándares abiertos e
interoperables para SIG. Establece acuerdos entre las diferentes empresas del sector que posibiliten la
interoperación de sus sistemas de geoprocesamiento y faciliten el intercambio de la información geográfica
en beneficio de los usuarios. La visión de OGC es un mundo en el que todos se beneficien de la información
y servicios geográficos disponibles en cualquier red, aplicación o plataforma.
Actualmente OGC y ISO/TC 211 conforman una propuesta de trabajo coordinado mediante el Consejo
Consultivo Conjunto ISO/TC211-OGC que alienta el desarrollo cooperativo y que apunta a minimizar la
superposición de tareas. En este esquema de trabajo, OGC adopta las normas ya aprobadas por ISO/TC
211 y envía sus nuevas especificaciones para que sean aprobadas vía ISO/TC 211. También las propuestas
en desarrollo ISO/TC 211 con estándares ya madurados, son remitidas al consorcio industrial OGC para
su testeo y refinamiento como parte del proceso final de aprobación de la normativa.
La familia de normas ISO 19100 para la información geográfica cuenta con unas treinta normas
aprobadas y unas veinte en proceso avanzado de discusión y aprobación. El desafío actual es avanzar
en iniciativas de divulgación y explicación de esta familia de normas para que definitivamente distintos
proveedores las adopten. Esta es la única manera de obtener interoperabilidad entre sistemas heterogéneos
de geoprocesamiento y avanzar en servicios para los que las nuevas tecnologías están listas.
2. Modelado de datos geográficos
Los modelos de datos son abstracciones que permiten representar información del mundo real en una
aplicación de software, en este caso particular, información con referencia geográfica. Se puede decir que
el modelo actúa como una función matemática por la cual un elemento del dominio, denominado dominio
origen, se representa en otro dominio o dominio destino.
Es común para aplicaciones del tipo de sistemas de información trabajar con dos modelos [Ull88, AS06]:
el modelo conceptual y el modelo lógico. El modelo conceptual básicamente sirve a los efectos de clasificar,
identificar y representar los fenómenos del mundo real que se está modelando. Estos modelos se utilizan
como herramienta de comunicación entre el equipo de desarrollo y los clientes o usuarios finales del sistema.
En general, no siempre es posible representar el modelo conceptual directamente en un sistema de software.
Por ejemplo para la clase de aplicaciones que se está analizando que manejan objetos geográficos, el modelo
conceptual se abstrae de cómo representar conjuntos infinitos de puntos en la computadora. El modelo
lógico o modelo discreto se encarga de buscar la representación adecuada en el sistema de software para
el modelo conceptual.
2.1. Modelos geográficos conceptuales
Un modelo conceptual para representar aplicaciones con elementos geográficos necesita capturar dos
aspectos diferentes de la realidad [TJ99]: el modelo para el espacio y el modelo para los objetos de la aplicación. El modelo conceptual espacial es el que provee las abstracciones para representar específicamete el
espacio geográfico que se está modelando. Desde los primeros desarrollos SIG se identificaron dos estilos
de conceptualización del espacio geográfico. El primero de ellos consiste en considerar al espacio como
un elemento existente con ciertas propiedades asociadas a cada una de sus locaciones. Este modo de
representación es conocido como modelo basado en campo
1
. La segunda alternativa considera al espacio
geográfico como un contenedor de objetos, cada uno de ellos con sus propiedades asociadas. Esta representación se conoce como modelo basado en objetos
2
. Para los modelos basados en objetos el espacio de
información está poblado de entidades discretas identificables, donde cada una de ellas tiene asociada una
forma geográfica, además de otras propiedades posibles. Por el contrario, los modelos basados en campo
consideran a la información geográfica como colecciones de distribuciones espaciales. Cada distribución se
formaliza como una función matemática definida desde el marco espacial hacia un atributo del dominio.
En general está concensuado que se requiere de ambos modelos espaciales en una herramienta del tipo SIG,
dado que cada uno de ellos muestra un mejor comportamiento según los distintos conjuntos de técnicas
de análisis. La figura 1 muestra las dos posibles representaciones conceptuales del espacio.
Relacionado con el modelado del esquema de aplicación, existen varios modelos conceptuales. La característica común a todos ellos es que proveen abstracciones para representar los fenómenos del mundo
real que se desea modelar y su comportamiento. Dichos fenómenos reales se los denomina como objeto
geográfico, objeto espacial, o caracterísitica
3
. Un objeto geográfico cuenta con elementos que le permiten
representar:
Propiedades o atributos que describen el fenómeno real. Estos pueden ser atributos descriptivos
(alfanuméricos) o geográficos. Los atributos geográficos representan las propiedades geográficas del
fenómeno.
1
En inglés field-based model
2
En inglés objet-based model
3
En inglés feature
Figura 1: Modelos conceptuales del espacio
Relaciones entre fenómenos. Representación de los distintos vínculos que existen entre dos o más
objetos espaciales en el mundo real.
Comportamiento del objeto espacial. Aspectos relacionados con la representación del comportamiento
del fenémeno.
2.2. Modelos geográficos lógicos
Como en cualquier otro tipo de sistema de información, los modelos geograficos conceptuales proveen
las herramientas para una representación a mayor nivel de abstración. Esto es, ocultan detalles relacionados
con la forma en la que efectivemente se trasladan éstas abstracciones conceptuales a la computadora. Por
ejemplo, en el modelo conceptual podemos asumir a lo valores geográficos como conjuntos infinitos de
puntos con precisión infinita. Esto claramente no puede ser representado exactamente así en en el sistema.
Se definen entonces los que se denominan modelos lógicos para representar información geográfica que
superan las limitaciones que imponen los sistemas.
Existen dos tendencias para representar información geográfica en un sistema [RSV02]: el modelo
mosaico
4
y elmodelo vector. En el modelo mosaico, se particiona el espacio geográfico en una matríz o
grilla de celdas disjuntas, donde a cada celda se le asigna un conjunto de valores de atributo. Existen
a su vez distintas alternativas con relación a la división del espacio en celdas: puede ser fija o regular
ó variable o irregular. En cualquiera de los casos, los valores geográficos en el modelo mosaico quedan
representados como una colección de celdas. El modelo vector por su parte, representa a la información
geográfica valiéndose de puntos y arcos. Un punto se define por sus coordenadas con respecto a un sistema
de referencia del espacio; y un arco se define como un segmento recto finito delimitado por sus puntos
extremos.
La elección de un modelo conceptual y su modelo lógico que lo implementa es ortogonal: cualquiera de
los modelos lógicos se puede usar para representar a cualquiera de los modelos conceptuales. Así, aunque
pareciera más natural la implementación del modelo conceputal basado en objetos con el modelo vector,
no es excluyente su implementación con bajo el modelo lógico mosaico.
4
En inglés tessellation model
3. Interoperabilidad y Estandarización
En el campo de sistemas geográficos digitales, hasta hace pocos años sólo se disponía de sistemas
SIG, desarrollados en diferentes formatos propietarios respetando distintos modelos. En general todas
estas aplicaciones están limitadas al momento de compartir datos y/o servicios. Existen problemas de
normalización importantes para resolver tanto formatos de intercambio, como lenguajes de modelado y
hasta el vocabulario presenta ambigüedades. Por otra parte, estas aplicaciones solo ofrecen soluciones
específicas, definidas para necesidades muy concretas y particulares, y no cumplen con el objetivo de
compartir y reutilizar la información para un tercer usuario o para el público en general.
La interoperatividad es la condición que permite que sistemas heterogéneos puedan intercambiar procesos o datos. El Marco Europeo de Interoperabilidad (EIF) [IDA] definió directrices y recomendaciones
para garantizar la interoperabilidad de los sistemas, basarlos en estándares y promover el uso de software
de código abierto. Un estándar abierto debe que satisfacer las siguientes condiciones:
Los costos de su uso no constituyen un obstáculo para acceder a él.
Está publicado.
Se ha adoptado en el marco de un proceso de decisión abierto (acuerdo por consenso o por mayoría,
etc.)
Los derechos de propiedad intelectual se encuentran depositados en una organización sin ánimo de
lucro que opera sobre la base de una política de libre acceso.
No hay restricciones para la reutilización del estándar.
Las tareas de normalización en información geográfica digital comenzaron a finales de los años ochenta
y dieron lugar al comité internacional ISO/TC 211 a cago de la definición de normas que cubren el área de
información y procesamiento geográfico. Paralelamente surgió el proyecto OpenGIS Consortium como un
grupo internacional industrial con objetivos de definir por consenso especificaciones de interoperabilidad
para sistemas de geoprocesamiento.
3.1. Conceptos relevantes
Antes presentar con mayor detalle las tareas y organización de los principales organismos implicados en
normalización de información geográfica, en esta sección se presentan algunas definiciones para los términos
técnicos usados en este artículo. Más específicamente en el ámbito del vocabulario de normalización, se
distinguen los conceptos norma, estándar, recomendación y especificación, que suelen usarse como sinónimo
sin serlo en un sentido estricto. Así:
Norma es todo documento que armoniza aspectos técnicos de un producto, servicio o componente,
definido como tal por algún organismo oficial de normalización, como son ISO, CEN o AENOR. En
ocasiones se les llama normas de jure o normas de derecho.
Estándar es un documento o práctica que, sin ser norma, está concensuado y aceptado por el uso,
cumpliendo así una función similar a la de una norma. Incluye los documentos de tipo normativo que no
han sido definidos por organismos oficiales de normalización. En ocasiones se les llama normas de facto o
normas de hecho. Por ejemplo, las especificaciones de OpenGIS, los formatos DGN, etc.
Recomendación es una directriz que promueve un organismo que intenta armonizar prácticas y usos
en una comunidad determinada, normalmente basándose en un consenso previo. Su mayor o menor éxito
depende de la influencia que es capaz de ejercer el organismo que la propone. Por ejemplo: EUROSTAT
produce recomendaciones para armonizar las prácticas estadísticas en Europa; el Consejo Superior Geográfico define recomendaciones acerca de la cartografía en España, etc.
Especificación, es una descripción técnica, detallada y exhaustiva de un producto o servicio, que contiene toda la información necesaria para su producción. Algunas especificaciones pueden ser adoptadas
como normas o como estándares.
La IEEE define como interoperatividad a la calidad mediante la cual dos o más sistemas o componetes
heterogéneos pueden intercambiar información y usarla. En Ciencias de la Computación se habla de
interoperatividad de la Web como una condición necesaria para que los agentes, humanos o mecánicos,
tengan acceso completo a toda la información disponible [PS98, DH05]. Alcanzar mayor interoperabilidad
entre sistemas requiere de la coordinación proactiva de estándares. Para ello, los sistemas distribuidos
deben abordar distintos problemas relacionados con la integración de información.
La característica común detrás de las aplicaciones de bases de datos que requieren integración semántica es que utilizan modelos de representación estructurados para codificar su información (esquemas
relacionales, XML y DTDs) y que existe más de una representación posible para un mismo problema.
Es así, que si se quiere integrar dos o más aplicaciones de este tipo se deberán resolver heterogeneidades
tanto en lo que respecta a los esquemas o modelos de datos como a los datos en sí mismos. La necesidad de integrar aplicaciones está relacionada con permitir la manipulación (por ejemplo, para fusionar
distintos esquemas o calcular sus diferencias) como permitir la traducción de datos y consultas a través
varios esquemas. Durante las décadas '80 y '90 se han propuesto y desarrollado diferentes aplicaciones que
persiguen el fin de automatizar la integración de información. Las investigaciones para obtener sistemas
de integración se enfocaron a resolver diferentes problemas, con propuestas alternativas [DH05] y distinos
resultados.
En el ámbito de información geográfica, la integración tiene particularidades propias que hacen este
problema más complejo como son: diferencias a nivel conceptual y de implementacion, de representación
del espacio y sus objetos, problemas de escala, de terminología entre otros. La solución está en definir
normativas de ámbito amplio que permitan materializar mecanismos de intercambio, interoperabilidad y
distribución para la información geográfica digital.
3.2. Aplicaciones que requieren de datos geográficos
Entre las primeras aplicaciones en definir y usar datos geográficos están los SIG, sistemas para resolver
problemas especificos de planificación y gestión, con capacidad para almacenar, manipular, analizar y
desplegar en distintas formas información geográficamente referenciada. Posteriormente se desprenden
de estas aplicaciones los Sistemas de Gestión de Bases de Datos Espaciales (SDBMS
5
) )[RSV02] que
ampliaron el espectro de aplicación. En la década del '90 con las posibilidades de distibución y acceso
remoto, esta misma industría IDE impulsa nuevos requerimientos de estandarización e interoperabilidad
para dar lugar a compartir tanto información como servicios.
Hoy en día la gestión de información espacial (SIM
6
) esta siendo revalorizada por un nuevo y amplio
mercado en Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (TIC's) lo que ha dado mayor impulso
a las tareas y necesidades interoperabilidad. Los servicios móviles basados en ubicación (LBMS
7
) son
una de las tecnologías emergentes que utiliza información geográfica y que se ve beneficiada por el acceso
interoperativo a información espacial y servicios. En general los LBMS son servicios a través de dispositivos
de HW, redes de comunicación y aplicaciones de SW que acceden, proveen o actúan en función de la
5
Acrónimo inglés para Spatial DataBase Management System
6
Acrónimo inglés para Spatial Information Management
7
Acrónimo ingles para Location-Based Movile Services
ubicación geográfica. Dentro de LBMS se incluye áreas como industrias turísticas, de comunicación, de
defenza nacional, transporte, agricultura, gestion de riesgos naturales y seguridad pública entre otras.
4. Organismos de Estandarización
Con las TIC's en el campo de información geográfica nace la Geomática, ciencia en la que se integran los
medios computarizados para la captura, tratamiento, análisis, interpretación, difusión y almacenamiento
de datos geográficos. Hasta los años '90, este tipo de información se utilizaba casi exclusivamente en los
SIG, que presentan serios problemas de normalización sin resolver: formatos de intercambio, lenguajes
de modelado conceptual, terminología. Ante los requerimientos de normalización de la industria surgen
ISO/TC 211 [211] y el proyecto OpenGIS Consortium, posteriormente denominado Open Geoespatial
Consortium (OGC)[OGC], como principales conductores de estándares para información y procesamiento
geográfico digital de carácter internacional.
Actualmente OGC y ISO/TC 211 conforman una propuesta de trabajo coordinado que alienta el
desarrollo cooperativo y que apunta a minimizar la superposición de tareas. En este esquema, OGC envía
sus especificaciones a ISO para que terminen siendo aprobadas vía ISO/TC 211. Inversamente, también los
borradores que surgen de ISO/TC 211 con estándares ya madurados, son ofrecidos a OGC para su testeo
y refinamiento y como parte del proceso final de aprobación. OGC como consorcio industrial cuenta con
un programa de conformidad y testing y un programa de interoperabilidad abocado al desarrollo rápido
de prototipos para sus especificaciones. En este esquema de trabajo coordinado, OGC es responsable de
las especificación, implementación y testeo de interfaces, mientras que ISO/TC 211 desarrolla estándares
genéricos para datos geográficos.
4.1. Organización Internacional de Estandarización ISO/TC 211
En 1994 ISO crea el comité Técnico de normalización sobre Geomática e Información Geográfica,
ISO/TC 211. A este comité internacional se le asingó la responsabilidad de definir normativas de referencia
para información geográfica digital, transferencia de datos y servicios requeridas principalmente para la
industria de Infraestructuras de Datos Espaciales (IDE) o SIG distribuidos. Como resultado surge la
familia ISO 19100, un conjunto de normas relacionadas con objetos o fenómenos que están directa o
indirectamente asociados con una localización relativa a la Tierra. Estas normativas tratan sobre los
métodos, herramientas y servicios para la gestión de datos, adquisición, procesamiento, análisis, acceso,
presentación y transferencia de información geográfica en formato digital entre diferentes usuarios, sistemas
y localizaciones.
A diferencia de otros comites técnicos ISO, ISO/TC 211 comenzó con un programa de trabajo que
comprendió el desarrollo concurrente de un conjunto integrado de varios estándares relacionados con
información geográfica con el objetivo de avanzar más rápidamente en interoperabilidad.
4.1.1. Organización ISO/TC 211
El comité técnico ISO/TC 211 está organizado en cinco grupos de trabajo (WG), que dependen de
la presidencia: Servicios Geoespaciales, Imágenes, Comunidades de la Información, Servicios Básicos de
Localización y Gestión de la Información. Además existen otros grupos especiales, cuyo objetivo es dar
soporte al trabajo de la presidencia del comité como son: el Consejo de Estrategia, el Consejo de Extensión
y Divulgación, el Consejo Consultivo Conjunto ISO/TC211 − OGC y el Grupo de Mantenimiento de
Terminología, entre otros. Todos ellos trabajan interrelacionadamente para mantener coherencia en el
desarrollo de sus actividades.
La elaboración de este grupo de normas tuvo la exigencia particular de abordar el desarrollo de alrededor de veinte normas en paralelo. Los documentos que dan origen a una normativa pasan por distintos
estadíos antes de alcanzar el carácter de norma internacional (IS). Así los mismos se clasifican en:
WD (Working Draft): borrador de trabajo en el que está trabajando un WG responsable.
CD (Committee Draft): borrador de comité; finalizado por el WG se distribuye dentro del Comité
Técnico (TC) para que se elaboren comentarios y sugerencias hasta que el TC decide aprobarlo como
DIS.
DIS (Draft International Standard): borrador que se distribuye a los miembros de ISO para votación
y comentarios.
FDIS (Final Draft International Standard): una vez que se ha aprobado un DIS, se lo considera un
documento estable. Puede sufrir cambios menores durante el proceso de publicación.
IS (International Standard): norma internacional ya publicada.
TS (Tecnical Specification): especificación técnica no normativa; describe técnicamente un producto,
servicio, método o práctica.
TR (Tecnical Report): informe técnico no normativo; se define para iniciar el analisis y estudio de
una temática.
Se puede observar que una norma se considera una IS una vez que el borrador de la misma superó
satisfactoriamente la aprobación de los distintos países miembros de ISO. Para modificarla o actualizarla es
necesario iniciar de nuevo el proceso a partir de otro documento de trabajo. Actualmente, después de trece
años de trabajo de ISO/TC 211, existen treinta IS publicados y casi otros veinte proyectos normativos
en marcha. Continuamente se realizan estudios sobre tareas a normalizar, que originan nuevos WD, TS o
TR.
4.1.2. Familia ISO 19100
Como se mencionó anteriormente, para alcanzar los objetivos de normalización de ISO/TC 211 se
abordó en 1994 la definición en paralelo de un amplio conjunto de normas que consideran distintos aspectos
relacionados con la información geográfica y la geomática. Los resultados se conocen como la familia ISO
19100.
Se adoptó como criterio general reutilizar la normativa genérica de tecnologías de la información y,
sólo cuando esta no exista, desarrollar normativa propia. Es así que estas normas mantienen fuertes lazos
con otras normas y estándares internacionales como UML sobre el Lenguaje Unificado de Modelado, ISO
9000 sobre gestión de la calidad, la ISO 8601 acerca de fechas y horas entre otras. Toda la familia ISO
19100 se basa en el paradigma orientado a objetos y usa como lenguaje universal de modelado UML.
La familia ISO 19100 comprende alrededor de cincuenta normas entre las ya publicadas y las que están
en vías de aceptación. Una forma clasificar [Pas08] las mismas es:
Normas de carácter general : ISO 19101: Modelo de Referencia, ISO 19103: Lenguaje de modelado conceptual, ISO 19104: Terminología, ISO 19105: Conformidad y pruebas, ISO 19106: Perfiles,
ISO 19107: El Modelo espacial, ISO 19108: El modelo temporal, ISO 19111: Referenciación espacial por coordenadas, ISO 19112: Referenciación espacial por identificadores geográficos, ISO 19115:
Metadatos, ISO 19115-2 [ISO03]: Metadatos para imágenes y mallas, ISO 19139: Metadatos. Esquema de implementación XML, ISO 19137: Perfiles generalmente usados en el modelo espacial.
Normas sobre calidad : ISO 19113: Principios de calidad, ISO 19114: Procedimientos de evaluación
de calidad, ISO 19138: Medidas de la calidad, ISO 2859 e ISO 3951: Procedimientos de muestreo
para la inspección de atributos y variables, ISO 9000: Gestión de la calidad.
Normas de servicios geográficos: ISO 19119: Servicios, ISO 19128: Interfaz de servidor web de mapas, ISO 19133: Servicios de rastreo y navegación basados en localización, ISO 19134: Servicios de
enrutamiento y navegación basados en localización de modo múltiple.
Normas sobre aplicaciones, formato y representación: ISO 19109: Reglas para el esquema de aplicación, ISO 19110: Metodología para la creación de catálogos de elementos, ISO 19117: Representación, ISO 19131: Especificación de productos de datos, ISO 19136: Geographic Markup Lenguaje
(GML)), así como las
Normas relacionadas las representaciones ráster y malla: ISO 19101-2, ISO 19121, ISO 19123, ISO
19124, ISO 19129, ISO 19130.
4.2. Open Geospatial Consortium (OGC)
El proyecto OpenGIS precedió al lanzamiento formal del actual Open Geospatial Consortium en septiembre de 1994. OGC es un consorcio internacional que comprende a más de 360 compañías, agencias
gubernamentales y universidades, que participan de un proceso concensuado para el desarrollo de especificaciones de interfaces de código abierto aplicables a sistemas de geoprocesamiento. Originalmente se
conoció con el nombre OpenGIS Consortium, por su estrecha relación con los desarrollos del tipo SIG. Los
resultados de OGC se denominan Especificaciones OpenGIS y buscan proveer soluciones interoperativas
que hacen geo-disponible la Web y los servicios wireless de ubicación.
Las especificaciones OpenGIS son el resultado de la participacíon de referentes internacionales de
proveedores tradicionales SIG, integradores de tecnología, proveedores de datos y empresas a la vanguardia
en servicios de ubicación. El objetivo es que las tecnologías de geoprocesameinto sean interoperativas, según
el esquema plug and play. Es así que se asocia la marca registrada OpenGIS a aquellos productos que
cumplen con sus especificaciones.
4.2.1. Organización OGC
A través del Programa de Especificación, el Programa de Interoperabilidad y el Programa de Difusión
y Adopción (figura 2), OGC desarrolla, distribuye y promueve estándares abiertos para procesamiento
espacial. En el Programa de Especificación de OGC, el Comité Técnico y el Comité de Planificación
trabajan en el proceso de consenso formal para llegar a especificaciones OpenGIS aprobadas (adoptadas).
El Programa de Interoperabilidad de OGC consta de una serie de iniciativas de ingeniería práctica para
acelerar los desarrollos y aceptación de las especificaciones OpenGIS. El Consejo de Evaluación crea y
mantiene documentación de los puntos de referencia básicos procedimentales y técnicos. La Junta de
Evaluación examina los documentos RFP, RFC, RFT y RFQ mientras éstos se elaboran y antes de ser
publicados, para asegurarse de su coherencia con los puntos de referencia procedimentales y técnicos y
para llevar a la práctica las recomendaciones de cambio pertinentes.
Miembros de OGC participan en ISO/TC 211 a travéz del Consejo Consultivo Conjunto ISO/TC211OGC. La misión es coordinar los esfuerzos normativos de ambos organismos y asegurar una única norma
de referencia.
Figura 2: Organización OGC
4.2.2. Especificaciones OpenGIS
Se denominan especificaciones OpenGIS a los distintos documentos técnicos que definen las interfaces
para los productos y servicios geoespaciales. Las especificaciones OpenGIS son el producto principal
producido por OGC y se desarrollan respetando el desafío de interoperabilidad. Idealmente, si se implementaran nuevas aplicaciones respetando estas especificaciones en productos de software independientes,
el sistema o componente tendría que proveer servicios que puedan iteroperar directamente.
Las especificaciones OpenGIS se organizan según su propósito en dos grupos: los modelos abstractos y
las especificaciones para implementación. Los primeros son más conceptuales mientras que las especificaciones para implementación son más técnicas y proveen los detalles de implementación. El Comité Técnico
desarrolló un modelo de arquitetura denominada Especificación Abstracta OpenGIS según su visión de la
tecnología geoespacial y necesidades de interoperabilidad. Los componentes de este modelo proveen el
marco conceptual para los distintos desarrollos. Protocolos e interfaces de código abierto se construyen
respentando este modelo abstracto para garantizar interoperabilidad entre disntitas marcas y tipos de
sistemas de procesamiento espacial. Los estándares OpenGIS son especificaciones técnicas que detallan
las interfaces de los componentes. Una especificación de interface se considera implementada, cuando habiendo sido desarrollada independientemente por al menos dos ingenieros de software, las componentes
resultantes pueden interoperar.
Otros documentos incluyen el Modelo de Referencia OpenGIS (ORM) que da el marco a las tareas
contínuas del OGC, el documento Prácticas Recomendadas con las posiciones oficiales de los miembros
OGC entre otros. Todos los productos OGC son de dominio público y resultan del trabajo colaborativo y
concensuado de sus miembros, estando disponibles en el sitio oficial [OGC].
5. Análisis del estado actual
La iniciativa principal en normalización de la información y servicios geográficos es desarrollada por
ISO/TC 211, actuando coordinadamente con CEN/TC 287 y OGC a través el Consejo Consultivo Conjunto
ISO/TC211 - OGC. Actualmente han sido aprobadas diversas normas y están en proceso avanzado de
discusión y aprobación las restantes.
Se definen dos dimensiones para la información geográfica: espacial y temporal. El modelo espacial es
más complejo y está considerado en toda su extensión en ISO 19107. Más recientemente, ISO 19137 define
a un conjunto reducido de perfiles del esquema espacial solo con elementos geométricos. El paradigma
de desarrollos SIG se basa fundamentalmente en el modelo de datos y ya varios proveedores SIG han
adoptado el uso de estos estándares. El modelo temporal es más simple que el espacial, aunque aún no
está muy difundida su aplicación. En la definición de estas normas participó activamente el OGC. Incluso
ISO/TC 211 directamente adoptó algunos estándares definidos por OGC.
Otro modelo de aplicaciones es el de los sistemas IDE que manejan información y servicios geográficos
distribuidos. Para ellos, los metadados son una componente más de los datos geográficos. La norma base
de metadatos es la ISO 19115 en uso por distintas instituciones cartográficas que buscan ofrecer servicios
en línea.
Con la extensión hacia sistemas móviles, la posición es un elemento básico para los servicios a ofrecer.
Existen cuatro normas orientadas servicios. Las normas ISO 19133 e ISO 19134 para a servicios basados
en la posición: seguimiento, enrutamiento y navegación en redes lineales. ISO 19119 e ISO 19128 referidas
a servicios convencionales ya consolidados, como los servidores de mapas, transformación de coordenadas,
cartometría, etc. Por ejemplo, la especificación de la interface OGC Web Map Server [ISO05] ha sido
implementada por más de 100 proveedores SIG.
Otra norma que nace desde una especificación OpenGIS es el Lenguaje de Marcas Geográfico(GML)
(ISO 19136) [ISO07], un lenguaje basado en XML para almacenar y transferir información geográfica que
permite enviar información cartográfica por la Web y que los datos sean controlados en el navegador por el
usuario, quien decide cómo mostrarlos. GML ya ha sido asumida por ISO/TC 211 y elevada a la categoría
de norma internacional. Su uso todavía no está demasiado difundido.
En general se pude decir que la aplicación de las normas es desigual. Las que son base de la interoperabilidad entre paquetes informáticos tienen un alto grado de aplicación en unos pocos productores de
software SIG. Por otro lado, los desarrollos IDE están siendo favorecidos por las normas relacionadas con
los metadatos y los servicios. El resto de las normas tienen una implantación más reducida. El desafío
actual es llevar a cabo iniciativas de divulgación y explicación de toda esta familia de normas. La verdadera
medida del éxito estará en que estas especificaciones, se adopten tanto en desarrollos comerciales como
productos libres de todo el mundo.
6. Conclusiones
Con las posibilidades de acceso a través de Internet el análisis espacial de información geográfica
supone una gran fuente de conocimiento. Prueba de ello es la creciente necesidad de interoperabilidad
de los sistemas SIG, IDE y LBMS. Las áreas de aplicación de estos modelos de sistemas son varias:
turismo, comunicación, defenza nacional, transporte, agricultura, etc.; y con necesidades especificas. Todas
ellas sin dudas se beneficiarán con la posibilidad de compartir información en línea a través de la Web.
La interoperabilidad es una calidad que gana importancia en el campo de los productos tecnológicos
de información. Sin embargo, para las aplicaciones que trabajan con información geográfica se presenta
una dificultad adicional: al momento de intercambiar información no solo aparecen diferencias a nivel de
modelos del dominio, sino también de modelos de representación para datos geográficos. Los sistemas
de geoprocesamiento existentes han sido desarrollados careciendo de estandarización en lo que hace a la
representación de la información geográfica. Parte del problema de integración se aborda a través de la
definición de estándares internacionales, funcionales y bien definidos que surgan a partir de concesos que
hagan posible su aplicación. En el próximo nivel se ubican las ontologías como medio para razonar sobre
los datos interoperables
Este trabajo se enmarca como parte de un proyecto de maestría sobre modelado de información geográfica. El siguiente paso en esta investigación es estudiar las soluciones propuestas al problema de integración
semántica y el uso ontologías para modelos con datos geográficos.
