Una taxonomía de servicios geográficos para facilitar la identificación de componentes
﻿
Los paradigmas de programación han debido adaptarse a los nuevos requerimientos de los 
desarrolladores. Uno de los enfoques que cuenta con mayor interés, es el que se conoce como 
Desarrollo de Software Basado en Componentes (DSBC). El mismo, se basa en la utilización de 
componentes software ya desarrollados OTS (Off-The-Shelf), que son combinados adecuadamente 
para satisfacer los requisitos del sistema. En este contexto de desarrollo, cobran especial 
importancia los procesos de búsqueda y selección de componentes OTS. Estos presentan serias 
limitaciones, tales como no  disponer de documentación suficientemente expresiva de los servicios 
requeridos a los componentes, que garantice una  búsqueda efectiva de los mismos.  
Nuestro trabajo consiste en la definición de una taxonomía de servicios  para sistemas de 
información geográficos (GIS), la cual brinde utilidad al proceso de búsqueda de componentes en 
ese dominio. En este artículo, presentamos la taxonomía y un caso de aplicación de la misma que 
muestra la viabilidad de la propuesta. 
Palabras claves:   DSBC, OTS, servicios GIS,  taxonomías.      
 
1  INTRODUCCIÓN 
La generalización del uso de computadoras y sistemas de información geográficos (GIS) ha 
provocado un aumento del análisis de datos geográficos dentro de múltiples disciplinas. Se ha 
incrementado la utilización compartida de los datos geográficos, su intercambio y utilización para 
propósitos diferentes de los que fueron creados. Además, distintas tecnologías para Información 
Geográfica, tales como GIS, teledetección, sistemas AM/FM, análisis de tráfico y sistemas de 
geoposicionamiento se encuentran en un período de integración fundamental.  
Por otra parte, los paradigmas de programación han debido adaptarse a los nuevos requerimientos 
de los desarrolladores. Uno de los enfoques que cuenta con mayor interés, tanto desde el punto de 
vista académico como desde el industrial, es el que se conoce como Desarrollo de Software Basado 
  
en Componentes (DSBC) [2],[7]. El mismo, se basa en la utilización de componentes software ya 
desarrollados OTS (Off-The-Shelf), que son combinados adecuadamente para satisfacer los 
requisitos del sistema. Construir una aplicación con este enfoque, consiste entonces en la búsqueda, 
selección y combinación de piezas prefabricadas, desarrolladas en su mayoría por terceros, en 
distintos tiempos y con distintos objetivos de uso [9].  
En este contexto de desarrollo, cobran especial importancia los procesos de búsqueda y selección de 
componentes OTS [4]. Estos presentan serias limitaciones, tales como no  disponer de 
documentación suficientemente expresiva de los componentes que garanticen una selección efectiva 
del mismo y además no contar con procesos de mediación que permitan agilizar la tarea de  
localización de componentes que brinden los servicios requeridos. Surge entonces la necesidad de 
utilizar un modelo para la mediación de componentes comerciales, que facilite tanto la recuperación 
de información como la selección automatizada de componentes candidatos [8]. Las capacidades de 
este servicio de mediación involucran tres aspectos fundamentales: 
a) la recuperación de información, que tiene que ver con la recopilación y almacenamiento 
de la información en un repositorio determinado, también llamado publicación o proceso 
de oferta. 
b) la adquisición de componentes, que involucra la búsqueda y selección de componentes 
en uno o más repositorios, también conocido como proceso de demanda. 
c) la compatibilidad y el reuso de componentes, que consiste en determinar cuándo un 
componente software es reemplazable por otro. 
En este esquema, un cliente que requiere un servicio de un componente determinado, puede 
interrogar a un servicio de mediación para que éste le conteste con las referencias de aquellos 
componentes que proporcionan la clase de servicio requerido. 
Por otra parte, con el surgimiento del desarrollo de software basado en componentes, numerosas 
empresas fabricantes de GIS han comenzado a comercializar distintos tipos de componentes 
software orientados a las necesidades de los desarrolladores GIS. La complejidad y funcionalidad 
de estas piezas es muy diversa, encontrando desde componentes tan simples que sólo permiten 
realizar una función específica, hasta otros mucho más complejos que constituyen aplicaciones 
completas. Nuestro trabajo consiste en la definición de una taxonomía de servicios GIS, que facilite 
la especificación de las necesidades que debe satisfacer un componente en ese dominio, e 
indirectamente  colabore con la fase de adquisición del proceso de mediación. 
Para ello,  realizamos un estudio de los estándares y trabajos relacionados con la definición de 
servicios para sistemas GIS, y  efectuamos  un relevamiento en distintas empresas que utilizan 
software GIS, con la finalidad de poder contar con una taxonomía que brinde el marco real  para el 
proceso de mediación. 
Este artículo está organizado de la siguiente manera. A continuación en la sección 2, se presenta un 
estudio de los distintos enfoques relacionados con la definición de servicios para GIS; en la sección 
3 se define  nuestra taxonomía para servicios GIS; en la sección 4 se muestra una aplicación de la 
taxonomía con requerimientos reales de usuarios y en la sección 5 se comentan conclusiones y 
trabajo a futuro. 
2  DEFINICION DE SERVICIOS PARA GIS: TRABAJOS RELACIONADOS 
Existen varios grupos de investigación que han trabajado sobre el tema de oferta y demanda de 
servicios GIS. En estos trabajos se definen ontologías para servicios GIS [6], que intentan por un 
lado solucionar el problema de la interoperabilidad semántica [14] y por otro, facilitar el 
descubrimiento de servicios en un repositorio o catálogo determinado [13],[10]. 
  
 Lutz [12]  propone una metodología para mejorar el descubrimiento de servicios GIS. A diferencia 
de los enfoques basados en palabras clave, los cuales sufren de las limitaciones impuestas por las 
ambigüedades del lenguaje natural, esta metodología utiliza ontologías que describen las 
operaciones geoespaciales para crear descripciones de los requerimientos y capacidades de los 
servicios. En este contexto, la  ontología hace uso del  catálogo de servicios conjuntamente con 
conceptos de Lógica Descriptiva (DL) y capacidades de razonamiento de Lógica de Primer Orden 
(FOL) para optimizar el descubrimiento de servicios específicos dentro del conjunto de servicios 
web espaciales.  
 Li y otros [11]  proponen un enfoque semántico  que permita a los clientes seleccionar los servicios 
que mejor se adapten a sus requerimientos en una Organización Virtual dinámica GGS (GIS Grid 
Services). Los servicios son seleccionados de acuerdo a los requerimientos funcionales y a los 
requerimientos dinámicos (QoS). Este framework utiliza una ontología para definir la terminología 
de las funciones GGS y de la semántica dinámica QoS. Este artículo presenta una solución similar a 
la propuesta en [12], pero la problemática a la que hace referencia es más específica y no concuerda 
con el objetivo de nuestro trabajo.  
 O’Dea y otros [15]  realizan un estudio de los distintos avances realizados sobre Web Semántica 
Geoespacial. La web semántica permite mejorar la capacidad de recuperación de información 
mediante una mejor expresión  del contexto y significado de una consulta. Sin embargo, los 
servicios involucrados en este artículo son los distintos repositorios de datos espaciales, y no 
componentes software que brinden funcionalidad GIS. 
 Yue y otros [20] proponen una mejora al  Catálogo (CSW), mediante la representación semántica 
de datos y servicios geoespaciales, permitiendo realizar búsquedas en CSW teniendo en cuenta las 
relaciones semánticas definidas en OWL/OWL-S. Esto permite optimizar las búsquedas de datos y 
servicios, utilizando además de la concordancia directa de palabras clave con metadatos que 
proveen la funcionalidad clásica de búsqueda, la información semántica implícitamente embebida 
en los metadatos, tal como las relaciones jerárquicas entre las entidades. Si bien estos cambios 
proporcionan mejoras sustantivas, las mismas no influyen en la fase actual de nuestro trabajo. 
En los trabajos mencionados hasta este punto, se estudia la manera de generar ontologías para 
servicios GIS, pero no se presenta ni define ninguna en particular.  
Albretch [1] presenta un conjunto de 20 operaciones GIS universales o tareas [19], independientes 
de la estructura de los datos subyacentes, las cuales cubren la totalidad de las capacidades analíticas 
ofrecidas por  el software GIS del mercado actual. Las mismas surgieron a partir de un relevamiento 
realizado a usuarios para determinar sus expectativas respecto de la funcionalidad de un software 
GIS. Los resultados obtenidos revelaron un amplio rango de complejidad, desde operaciones 
elementales a tareas compuestas, por lo que se debió realizar un proceso de “normalización” de 
operaciones GIS. El conjunto de operaciones encontrado puede verse en Tabla 1. 
Categoría Operaciones 
Búsqueda • Interpolación 
• Búsqueda temática 
• Búsqueda espacial 
• (Re-)clasificación 
Análisis de ubicación • Límites 
• Rutas 
• Solapamiento 
• Polígonos de Thiessen/Voronoi 
Análisis de terreno • Pendientes 
  
• Zona de influencia 
• Sistema de drenaje 
• Análisis de visibilidad 
Distribución/vecindario • Costo/Difusión/Propagación 
• Proximidad 
• Vecino más cercano 
Análisis espacial • Análisis multivariado 
• Patrón de dispersión 
• Centralización/Conexión 
• Forma 
Mediciones • Mediciones 
Tabla 1: 20 Operaciones GIS Universales 
La Unión Europea a través de sus proyectos ESPRIT [5], también  presenta una lista de operaciones 
clave  para GIS. La confección de esta lista, está motivada por la idea que usuarios mejor 
informados pueden tomar mejores decisiones respecto a sus requerimientos y que pueden describir 
mejor esas necesidades a sus proveedores GIS y a sus consultores durante las fases de selección e 
implementación. Para usuarios inexpertos en el dominio esto se dificulta, por lo que se propone  
lista de funciones u operaciones comunes mostradas en la Tabla 2. 
Categoría Operaciones 
Parametrización del proyecto • Inicialización de software GIS 
• Inicialización motor base de datos 
• Ajuste parámetros visualización 
Entrada de datos • Digitalización de mapas 
• Escaneo de mapas 
• Carga por lotes 
• Asignación de atributos a cada característica. 
Conversión de datos • Raster a vector 
• Vector a raster 
Validación de datos • Identificación/corrección de errores topológicos 
• Identificación y corrección de datos en tablas 
Visualización/renderización  • Zoom/Pan/cambiar vista 
• Refrescar pantalla 
• Simbolización de características 
• Filtrado de características 
• Gestión de imágenes de fondo 
Gestión de base de datos de mapas • Georeferenciamiento 
• Unión de hojas/mosaicos de mapas 
• Rectificación/fusión de capas 
• Cambio de proyección 
Gestión de atributos de base de datos • Enlace de atributo básico a base de datos principal 
• Definición de relaciones complejas 
• Definición de conexiones (SQL, middleware) a sistemas o 
bases de datos secundarios 
Análisis/procesamiento de datos • Creación/guardado de vistas 
• Análisis de proximidad 
• Superposición de mapas 
• Análisis de redes (rutas óptimas, asignación de recursos) 
• Análisis raster (álgebra de mapas) 
• Generalización/suavizado 
  
• Generación de vistas 3D – DTM (Modelado Digital de 
Terreno ) 
• Análisis secundarios de DTM 
Salida: producción de mapas/reportes • Generación de estadísticas resumen 
• Generación de reportes de texto a partir de atributos en base 
de datos 
• Generación de mapas simples 
• Generación de composición de mapas 
Tabla 2: Operaciones Clave de GIS 
Se puede observar que ambas categorizaciones difieren en el alcance; mientras que la primera está 
orientada a brindar orientación específica sobre la funcionalidad GIS para una interfaz de usuario, la 
segunda no sólo tiene en cuenta lo anterior (con un nivel mayor de abstracción), sino que considera 
los aspectos inherentes a la funcionalidad del software en su totalidad.  
2.1 Estándares para Definición y Categorización de Servicios GIS 
Una importante iniciativa para lograr la interoperabilidad GIS ha sido desarrollada por el OpenGis 
Consortium (OGC). Este organismo está conformado por una asociación de agencias 
gubernamentales, organizaciones de investigación y academia, buscando definir un conjunto de 
requerimientos, estándares y especificaciones que soporten la interoperabilidad GIS. Las 
especificaciones provistas por el Consorcio OGC permiten la interoperabilidad sintáctica y la 
catalogación de información geográfica. Sin embargo, no se ha definido ningún método para 
resolver el problema de la heterogeneidad semántica. Este problema presenta un gran desafío para 
el descubrimiento y recuperación de datos y servicios geográficos en un ambiente abierto y 
distribuido geoespacial. A continuación, se presenta una breve descripción de los estándares 
definidos por el consorcio OGC, vinculados a definición y catalogación de servicios. 
El Consorcio OpenGis y la ISO TC211 desarrollaron conjuntamente un estándar internacional para 
arquitecturas de servicios geoespaciales denominado ISO 15115/OGC Service Architecture [17]. 
Esta arquitectura provee a los desarrolladores un framework para crear software que permite a los 
usuarios acceder y procesar datos geográficos a partir de diferentes fuentes de datos a través de una 
interfaz genérica. Esta arquitectura  se basa en el Modelo de Referencia para Procesamiento 
Distribuido Abierto (RM-ODP) y está conformada por un conjunto de componentes, conexiones y 
topologías definidas a través de una serie de cuatro vistas: 
• Vista Computacional: describe patrones de interacción entre los componentes (servicios) del 
sistema, en especial la combinación de servicios para lograr una tarea específica, a través del 
encadenamiento de servicios y datos, de maneras no previstas por los proveedores de datos y 
servicios. 
• Vista de Información: se vincula con la semántica del procesamiento de la información.  Los 
servicios geográficos se pueden categorizar en las siguientes categorías: Interacción Humana, 
Gestión de Modelo/Información, Workflow, Procesamiento, Comunicación y Gestión de 
Sistema. 
• Vista de Ingeniería: tiene relación con el diseño de aspectos de distribución de servicios,   ya 
sea en una aplicación monolítica o en distintas arquitecturas cliente-servidor. 
• Vista tecnológica: concierne la infraestructura subyacente en un sistema distribuido. Describe 
los componentes de hardware y software usados.  
En el documento Web Services Architecture [16], se describen los aspectos más significativos de la 
Arquitectura de Servicios Web propuesta por el OGC (OWS). Esta arquitectura, se basa en los roles 
  
fundamentales de proveedor y consumidor de servicios dentro de un sistema distribuido. La 
definición de componentes se enfoca en provisión y/o consumo de servicios definidos.  
Según la definición provista por esta arquitectura, los servicios se organizan en cuatro capas: 
cliente, aplicación, procesamiento y gestión de información. Cada capa tiene un propósito general, 
independiente de datos y servicios geográficos e incluye distintos tipos de servicios específicos, 
entre los cuales se encuentran algunos adaptados a servicios y datos geográficos.  
Haciendo una comparación entre ambas propuestas del OGC, podemos observar que existe una 
correspondencia entre los conceptos de capas de la arquitectura OWS y categorías de ISO 
15115[18] : 
• Las capas Aplicación y Clientes conjuntamente proveen los servicios de la categoría 
Interacción Humana 
• La capa de Procesamiento, provee los servicios de la categoría Procesamiento 
• La capa de Gestión de Información provee los servicios de la categoría Gestión de 
modelo/información 
 
3  DEFINICIÓN DE UNA TAXONOMÍA DE SERVICIOS GIS 
En esta sección  proponemos una taxonomía de servicios GIS. La misma se definió, tras un análisis 
de los trabajos previos ya descriptos, los estándares del OGC y un relevamiento efectuado a 
usuarios GIS pertenecientes a organizaciones de la zona, acerca de sus expectativas sobre la 
funcionalidad de un sistema GIS. 
Para la generación de esta clasificación se tuvieron en cuenta los niveles o capas definidos por la 
ISO 15115 y los servicios ejemplo de cada una de ellas, debido a que tras el estudio de los trabajos 
existentes sobre definición de taxonomías de servicios GIS, no se encontró otra clasificación que 
exhibiera mayor completitud. Además, se encontraron diferencias entre los niveles de abstracción, 
pudiendo constatar que las operaciones GIS mencionadas en  la sección anterior están contenidas en 
los servicios definidos por la ISO 15115. 
A esta taxonomía se le anexó una capa de Requisitos no Técnicos, dado que en la selección de 
componentes OTS su consideración es tan importante como la correspondiente a la funcionalidad 
[3]. Además, con el propósito  de brindar información adicional que facilite la tarea del usuario de 
esta taxonomía y le permita encontrar la clase de servicio que más se adapte a sus necesidades,  se 
agregó a cada servicio ejemplo una lista de palabras clave asociadas. La taxonomía definida se 
muestra en la Tabla 3. 
Capa Subcapa 
Servicio Palabras Clave 
Visor de catálogo Metadatos de datos geográficos, metadatos de 
servicios geográficos 
Visor geográfico Visualización datos de mapas, superposición 
de capas, consulta 
Visor de hoja de cálculo geográfica Cálculo, múltiples objetos de datos 
Interacción 
Humana 
 
Editor de servicios Servicios de procesamiento, cadenas de 
servicios, invocación, composición, 
planificación 
  
Capa Subcapa 
Servicio Palabras Clave 
Editor de encadenamientos Definición cadenas de servicios 
Gestor de ejecución de workflow Workflow, ejecución  
Editor de características geográficas Datos de características, anotación de 
características, orientación, perspectiva, 
ocultamiento de líneas/superficies, mapeo de 
textura  
Editor de símbolos geográficos Símbolos, librería de símbolos 
Generalizador de características Simplificación 
  
Visor de estructuras de datos 
geográficos 
Estructura interna dataset, creación objetos 
nuevos, chequeo de objetos, chequeo de tipo 
Acceso a características Repositorio de características, acceso, filtrado 
Acceso a mapas Gráficos geográficos, acceso 
Acceso a coberturas Repositorio de coberturas, acceso, filtrado 
Acceso a coberturas-sensor Sensor tiempo real, cobertura, acceso, filtrado 
Descripción de sensor Sensor de cobertura, ubicación de sensor, 
orientación de sensor. 
Acceso a productos Repositorio de productos geográficos, 
conjunto de características y metadatos, 
conjunto de coberturas y metadatos, acceso, 
gestión. 
Gestión de tipos de características Repositorio de definiciones de tipos 
características, acceso, gestión. 
Servicio de catálogo Servicios de descubrimiento, gestión de 
metadatos, instancias de dataset. 
Servicio de registro Repositorio de metadatos de tipos, registros de 
comunidades, diccionarios de tipos, registros 
de servicios, registros de esquemas. 
Gestión de 
Modelo / 
Información 
 
Diccionario geográfico Gazetter, posición 
Definición de encadenamientos Encadenamiento, definición, pre y post 
condiciones, validación. 
Gestión de Tareas 
/ Workflow 
 
Ejecución de workflows Interpretación de encadenamiento, 
instanciación, secuenciación de actividades. 
  
Capa Subcapa 
Servicio Palabras Clave 
Servicio de suscripción Notificación eventos, suscripción. 
Conversión de coordenadas Sistemas de coordenadas, cambio, conversión, 
proyección de mapas, datum. 
Transformación de coordenadas Sistemas de referencia de coordenadas, 
transformación, datum. 
Conversión cobertura/vector Esquema de cobertura, esquema vector, 
cambio representación espacial 
Conversión de coordenadas de imagen Transformación de coordenadas, conversión 
de cordenadas, sistemas de referencia de 
coordenadas, imagen. 
Servicio de rectificación Rectificación, imagen plana, planimetría. 
Servicio de ortorectificación Ortorectificación, rectificación, distorsión 
terreno, altitud, imagen satelital, imagen aérea. 
Ajuste de modelo de geometría de 
sensor 
Modelo de geometría de sensor, ajuste, 
posición de terreno conocida. 
Conversión de modelo de geometría de 
imagen 
Modelo de geometría de imágen, modelo 
sensor imagen, modelo sensor, modelo 
imagen, modelo matemático de imagen, 
conversión. 
Servicio de subsetting Subsetting, parcialización de información, 
extracción de datos, ubicación geográfica. 
Servicio de muestreo Muestreo, extracción de datos 
Servicio de cambio de “tiling” “Tiling”, cambio. 
Mensura de imágenes Cálculo dimensiones. 
Manipulación de características Características, corrección, diferencias 
rotacionales, diferencias de escala, diferencias 
de perspectiva, verificación de consistencia 
topológica, identificación y corrección de 
inconsistencias 
Coincidencia de características Coincidencia  de lados. 
Procesamiento Espa
cial 
Generalización de características Abstracción, reducción, simplificación, 
cambio de escala, cambio de resolución. 
  
Capa Subcapa 
Servicio Palabras Clave 
Determinación de ruta Análisis de ruta, medición de ruta. 
Servicio de posicionamiento Posicionamiento. 
 
Servicio de análisis de proximidad Proximidad, buffer, análisis. 
Cálculo geoparameter Geoparameter, cálculo 
Clasificación temática Clasificación de coberturas, clasificación de 
características 
Servicio de subsetting Subsetting, parcialización de información, 
extracción de datos, parámetro. 
Servicio de conteo espacial Cantidad, conteo 
Servicio de detección de cambios Medición, comparación, período temporal, 
monitoreo ambiental, gestión de recursos 
naturales, medición desarrollo urbano. 
Servicio de extracción de información 
geográfica 
Características, extracción. 
Servicio de procesamiento de imágenes Convolución, compresión de datos, extracción 
características, filtro de frecuencia, operación 
geométrica, filtro no lineal, filtro espacial. 
Generación de resolución reducida Resolución, reducción. 
Servicio de manipulación de imágenes Cambio color, contraste, aplicación filtros, 
cambio resolución, extracción ruidos, striping, 
atenuación atmosférica, cambios iluminación. 
Servicio de comprensión de imágenes Detección de cambios automático, 
diferenciación imágenes registradas, análisis 
diferencias, diferenciación área, diferenciación 
modelo. 
 
Tem
ático 
Servicio de síntesis de imágenes Transformación de imagen, transformación 
perspectiva, manipulación de características de 
imagen. 
  
Capa Subcapa 
Servicio Palabras Clave 
Manipulación de imágenes multi-banda Transformación componentes principales, 
transformación brillo, IHS, teledetección, 
información espectral. 
Detección de objetos Objetos del mundo real, detección. 
Geoparsing Geoparsing, análisis sintáctico, documento de 
texto.  
 
Geocoding Geocoding, conversión a dato espacial. 
Transformación de sistema de  
referencia temporal 
Sistema de referencia temporal, instancia 
temporal 
Servicio de subsetting Subsetting, parcialización de información, 
extracción de datos, posición temporal. 
Servicio de muestreo Muestreo, extracción de datos, posición 
temporal 
Tem
poral 
Análisis de proximidad temporal Selección de características, distancia 
temporal. 
Cálculo estadístico Cálculo estadístico, media mediana, moda, 
desviación estándard, histograma, estadística 
espectral, estadística espacial. 
 
Meta
data 
Servicio de anotaciones geográficas Etiqueta, texto, gráfico, representación 
topónimos. 
Codificación Regla de codificación, decodificación. 
Transferencia Protocolo de transferencia. 
Compresión geográfica Compresión, descompresión. 
Conversión de formato geográfico Formato de dato geográfico, conversión. 
Mensajería Trabajo colaborativo, datos geográficos, 
múltiples usuarios. 
Gestión de archivos remotos Archivos remotos, transparencia. 
Comunicación 
 
  
Tabla 3: Taxonomía Servicios GIS 
4  APLICACIÓN DE LA TAXONOMÍA 
Según los resultados obtenidos en el relevamiento efectuado a usuarios, las funciones más utilizadas 
por los mismos son: 
  
1. Análisis espaciales (buffers, proximidad, solapamiento parcial o total) 
2. Diseño de mapas 
3. Simbolización en función de información de texto asociada al dato geográfico 
 
A efectos de comprobar la utilidad de nuestra taxonomía, mostramos el/los tipos de servicios 
definidos, correspondientes a cada función requerida por el  caso de estudio (Tabla 4). 
Funcionalidad requerida Capa/Subcapa Servicio 
Interacción Humana Visor geográfico 1. Análisis espaciales 
Procesamiento/Espacial Servicio de análisis de proximidad 
Procesamiento/Temático Servicio de manipulación de imágenes 
Procesamiento/Metadata Servicio de anotaciones geográficas 
2. Diseño de mapas 
Gestión de Modelo Acceso a productos 
3. Simbolización  Procesamiento/Metadata Servicio de anotaciones geográficas 
Tabla 4: Aplicación de la Taxonomía a funcionalidad específica. 
Tras realizar esta instanciación de la taxonomía para casos específicos, se puede observar que tiene 
mucha incidencia el conocimiento del dominio que tenga el usuario de la taxonomía, cobrando vital 
importancia la utilización de las palabras clave asociadas a cada servicio de la taxonomía. Otro 
factor que influye en la selección de los servicios, es la granularidad de la funcionalidad requerida. 
En algunos casos, es suficiente asociar un único servicio, mientras que en otros se requieren varios 
servicios y de distintas capas/subcapas.  
En este ejemplo de aplicación de la taxonomía, observamos que para poder satisfacer la 
funcionalidad requerida en el primer punto, “Análisis espaciales”, será necesario contar con dos 
servicios, que en este caso son brindados por dos capas distintas, “Interacción Humana” y 
“Procesamiento”. Para el segundo requerimiento, “Diseño de mapas”, se necesitan tres servicios de 
dos capas distintas, Procesamiento y Gestión de Modelo y para el último caso, se requiere sólo un 
servicio, provisto por la capa Procesamiento, subcapa Metadata. En consecuencia, puede decirse 
que la cantidad de servicios requeridos para satisfacer una funcionalidad determinada, dependerá 
entonces de la complejidad o granularidad del requerimiento. 
 
5  CONCLUSIONES 
En este trabajo se definió una taxonomía de servicios GIS, a ser utilizada en el desarrollo de 
software basado en componentes para ese dominio, específicamente para ser utilizada en la fase de 
adquisición del proceso de mediación, y así facilitar el descubrimiento de servicios GIS. 
Para ello, se realizó un estudio de los estándares y trabajos relacionados con la definición de 
servicios para sistemas GIS, y se efectuó un relevamiento a usuarios de distintas empresas que 
utilizan software GIS, con la finalidad de conocer sus requerimientos funcionales a la hora de 
seleccionar un componente GIS. Luego, se realizó una prueba de la Taxonomía, con las funciones 
más utilizadas por los usuarios relevados, y se encontró que la selección de los servicios 
correspondientes depende fuertemente del conocimiento del dominio, tanto para especificar con 
exactitud el alcance de la funcionalidad requerida como para seleccionar el servicio adecuado 
correspondiente, de la Taxonomía presentada en este trabajo.  
Como trabajos futuros, resta continuar  validando la Taxonomía y llegar a definir una Ontología de 
Servicios GIS, de manera de poder contar con un proceso automático para la fase de adquisición del 
  
proceso de mediación. 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo es parcialmente soportado por el proyecto UNComa 04/E072 “Identificación, Evaluación y Uso 
de Composiciones Software” y el proyecto UNPA 25/B050 “Identificación de Soluciones Off-The-Shelf para 
Sistemas de Información Geográficos”. 
 
