Esquema de repositorio de objetos de aprendizaje construido en base a las herramientas de una plataforma de educación a distancia
﻿
En los entornos de formación en línea, la perspectiva de la formación centrada en el aprendizaje 
otorga  al  concepto  de  Objeto  de  Aprendizaje  (OA)  un  papel  importante  en  la  construcción  y 
distribución de contenidos,  como su reutilización. Por eso, es preciso establecer ciertos criterios 
para un diseño centrado en el aprendizaje, organizando y  estructurando los recursos que puedan 
secuenciarse en itinerarios formativos.
Esta  situación  implica la  aparición de  novedosas  tecnologías  y   propuestas  de estandarización. 
Organizaciones  internacionales  se  han  dedicado  a  proponer  estándares  que  garanticen  la 
interoperabilidad, reusabilidad, durabilidad y accesibilidad de recursos educativos entre sistemas 
que administran contenidos.
La tendencia actual es utilizar OA reutilizables  empaquetados según el estándar SCORM. Estos 
objetos  empaquetados  son  albergados  en  Repositorios,  desde  los  que  son  importados  para  su 
utilización en  plataformas  que contengan dichos estándares, a fin de secuenciarse en itinerarios de 
aprendizaje.
Aquí se presenta un esquema de  “Repositorio de OA”, sustentado en una plataforma de código 
abierto,  para la construcción colaborativa de itinerarios de aprendizaje. Se parte de la creación de 
OA, utilizando las herramientas de la plataforma, luego, se incluyen en itinerarios, los que  a su vez, 
pueden ser empaquetados y exportados a otras plataformas, siempre que tengan implementados los 
estándares.
Palabras claves:
Objetos de Aprendizaje – Itinerarios de Aprendizaje – Repositorio de Objetos de Aprendizaje – 
Plataforma de Educación a Distancia
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
Introducción:
Este proyecto nace de la voluntad de integrar en la práctica docente habitual el uso de las nuevas 
tecnologías,  así  como  las  funcionalidades  didácticas  y  las  estrategias  de  aprendizaje  que  se 
desprenden  de  su  utilización,  para  el  logro  del  conocimiento  pedagógico,  que  puede  ser 
potencialmente adquirido o aprendido, a través de un proceso de enseñanza más o menos explícito o 
intencional, especialmente mediado. 
Este proyecto nace de la creencia fundada de que las implicaciones pedagógicas de Internet y de las 
TIC modifican los esquemas de la enseñanza que imparten los docentes y del aprendizaje que logra 
cada estudiante, y que su inclusión en el currículum puede darse como vehículo dinamizador, por lo 
que es posible pensar la tarea de enseñar, a partir de la secuenciación e inclusión de determinados 
objetos  de  aprendizaje  en  cuidados  itinerarios  formativos,  integrados  en  una  plataforma  de 
educación  a  distancia,  es  decir,  una  planificación  curricular  que  implique  las  destrezas, 
competencias, funcionalidades y nuevos roles de las partes intervinientes (docentes y estudiantes).
Este proyecto se fundamente en la Ley de Educación Nacional (N°26206), que  dedica el TÍTULO 
VIII a la EDUCACION A DISTANCIA, desde del ARTÍCULO 104 hasta el  ARTÍCULO 111, y 
en la Resolución N°32/07, sancionada  por el Consejo Federal de Educación el 20 de noviembre de 
2007, que en el Anexo I publica   el  Acuerdo Marco de Educación a Distancia para la Educación 
Primaria, Secundaria y Superior, con vigencia a partir del 1° de enero de 2008, por lo que se espera 
que lo expuesto en estas líneas actúe como un verdadero facilitador para los niveles antes citados. 
Son muchas las falencias que presenta la educación a distancia, y una de las más severas es la 
carencia de un método común que garantice interoperabilidad, reutilización, actualización, duración 
y fácil acceso a los materiales educativos.
La carencia de un método común ha conllevado a que cada universidad, que imparte educación a 
distancia, desarrolle, empaquete y oferte contenidos por si sola, sin un respaldo metodológico que 
garantice el cumplimiento de los objetivos perseguidos por los usuarios en este tipo de educación.
Pensando en disminuir los problemas de duplicación de esfuerzos en la creación de este tipo de 
materiales, es que surge la necesidad de contar con pautas para crear, agrupar y/o clasificar los OA 
desarrollados,  de  modo que,    docentes  con  las  mismas  necesidades,  puedan acceder,  utilizar, 
adaptar o crear sus propios OA.
El abordaje del tema comienza con los conceptos relacionados a los objetos de aprendizaje, las 
características de los mismos, la estructura y la forma adecuada para secuenciarlos.
Objeto de Aprendizaje (OA):
Un objeto de aprendizaje, OA, es  una composición digital basada en un objetivo de enseñanza  
que necesariamente debe poseer un contenido, una aplicación, una evaluación, algunos vínculos de 
profundización del contenido y un metadato1.
De igual forma, necesariamente un objeto de aprendizaje debe poseer algunas características que 
garanticen su eficiencia como tal. Debe ser:
1 Polsani (2003)
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
-  autocontenido: debe ser capaz de dar cumplimiento al objetivo que lo define. Solamente puede 
incorporar  vínculos  hacia  documentos  digitales  que  profundizan  y/o  complementan  algunos 
conceptos del contenido.
-  interoperable: debe contar con una estructura basada en un lenguaje de programación XML, y 
contar con un estándar internacional de interoperabilidad (SCORM para efectos del proyecto), que 
garantice su utilización en plataformas con distintos ambientes de programación.
- reutilizable: debido a que pretende dar cumplimiento a un objetivo específico, podrá ser utilizado 
por diversos educadores bajo distintos contextos de enseñanza.
- durable y actualizable en el tiempo: deberá estar respaldado por una estructura (Repositorio) que 
permita, en todo momento, incorporar nuevos contenidos y/o modificaciones a los existentes. De 
esta forma un objeto debe evitar la obsolescencia.
-  fácil acceso  y  manejo  para los estudiantes: la misma estructura de respaldo deberá facilitar el 
acceso al objeto así como el manejo de éste en el aprendizaje.
-  secuenciable con otros objetos: la estructura de respaldo deberá posibilitar la secuenciación del 
objeto con otros bajo un mismo contexto de enseñanza.
-  breve y sintetizado: debe alcanzar el objetivo propuesto mediante la utilización de los recursos 
(textos,  imágenes,  diagramas,  figuras,  videos,  animaciones,  otros)  en  el  tiempo  necesario 
(aproximadamente, 15 minutos), sin extremar en la saturación de recursos y en la carencia de los 
mismos.
- Incorporar la fuente de los diversos recursos de autoría utilizados en el contenido de enseñanza, 
de forma de asegurar que el objeto cumpla con las leyes de derecho de autor existentes.
Según  el  nivel  de  globalidad  del  objetivo  propuesto  por  un  objeto  de  aprendizaje,  es  posible 
diferenciar tres tipos de objetos:
a) Objeto de aprendizaje  global  (OAg), aquel que presenta un objetivo general, que puede ser la 
base para el desarrollo de objetos con objetivos más específicos. Un ejemplo de este tipo de objeto 
es el que plantea como objetivo el conocer el papel como producto tecnológico.
b)  Objeto de aprendizaje  temático  (OAt),  aquel  que  presenta  un objetivo orientado a  un tema 
específico, que puede permitir el desarrollo de objetos aún más específicos. Un ejemplo de este tipo 
de objeto es el que plantea como objetivo el conocer las
propiedades químicas del papel.
c) Objeto de aprendizaje específico (OAe), aquel que presenta un objetivo orientado a un aspecto 
específico de un tema, siendo el escalafón más alto en especificidad de objetivos. Un ejemplo de 
este tipo de objeto es el que plantea como objetivo el analizar el nivel de absorción del agua.
Sobre el contenido del objeto de aprendizaje
Para cumplir el objetivo planteado en un OA, es posible hacer uso de diversos recursos digitales, 
tales como textos, imágenes, diagramas, gráficos, figuras, videos, narración, animaciones u otros, 
los cuales deben ser organizados metodológicamente de manera de asegurar un óptimo aprendizaje 
por parte del estudiante junto con asegurar la capacidad de síntesis del objeto.
Para llevar a cabo el desarrollo del contenido del objeto, se hace necesaria la instrumentación de 
herramientas de autor que permitan facilitar el diseño del mismo, economizando tiempo y recursos 
en la generación de objetos, y facilitando la secuenciación de estos bajo un mismo contexto de 
enseñanza. 
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
Para el caso particular que se comenta en este trabajo, es posible utilizar las facilidades que ofrece 
el LMS Dokeos para su construcción, atendiendo a las características antes enumeradas.
Sobre la aplicación del objeto de aprendizaje
Debido a que un objeto de aprendizaje debe ser capaz de cerrar el proceso de aprendizaje de un 
objetivo por si solo, necesariamente debe incorporar una aplicación ó experiencia que permita al 
estudiante aplicar el conocimiento aprendido, ya sea bajo ambientes reales o simulados.
La aplicación debe guiar al estudiante en los pasos de la actividad que desempeñara en terreno, 
siendo necesaria la participación de un tutor que vigile el alcance del objetivo planteado.  Si el tema 
tratado  en  un  objeto  no  permite  el  desarrollo  de  una  aplicación,  bastará  con  incorporar  la 
experiencia del profesor en la materia, la que podrá explicarse mediante un estudio de caso real o 
simulado.
Sobre la evaluación del objeto de aprendizaje
Finalmente,  todo  objeto  debe  cerrar  su  ciclo  de  aprendizaje  con  una  autoevaluación,  la  que 
necesariamente debe permitir al estudiante conocer el grado de trabajo autónomo alcanzado.
Un  objeto  puede  incorporar  diversos  métodos  de  evaluación,  tales  como preguntas  con  varias 
respuestas, ejercicios para relacionar términos, el completado de espacios en blanco en oraciones, 
desarrollo de cálculos ó algún otro que asegure una correcta evaluación del contenido aprendido. 
Sin importar el tipo de evaluación incorporada, cada una deberá mostrar la respuesta correcta una 
vez respondida la pregunta. De igual forma al finalizar el proceso de evaluación, el objeto debe 
mostrar el listado de preguntas buenas y malas, y el puntaje final alcanzado.
Sobre los vínculos de profundización del contenido
Es recomendable que todo objeto incorpore vínculos  ó direcciones de referencias digitales que 
permitan  al  alumno  profundizar  y/o  complementar  el  contenido  entregado  por  el  objeto,  por 
ejemplo, videos.
Sobre la declaración de autoría del contenido
El contenido presentado por un objeto de aprendizaje necesariamente deberá declarar la autoría del 
o los profesores que participaron en la generación del objeto. De igual manera, deberán citarse las 
fuentes de los textos, imágenes, gráficos, videos, o cualquier otro  recurso incorporado que no haya 
sido preparado por el profesor.
El proceso de creación de aplicaciones y contenidos educativos de calidad es una labor ardua que 
requiere la colaboración de expertos en diversas áreas (tecnología, didáctica y contenidos), y por lo 
tanto, tiene un costo. 
Como forma de reducir los problemas de costo y para dar la posibilidad de reutilización de los 
contenidos, todos los agentes implicados en EaD  tratan de sistematizar la creación de materiales 
educativos de calidad que puedan ser actualizados, reutilizados y mantenidos a lo largo del tiempo. 
De estas necesidades básicas surge un nuevo modelo para el  diseño de los cursos denominado 
modelo de objetos de aprendizaje u objetos educativos (Learning Objects).
Los contenidos de los cursos se generan por agregación de contenidos más pequeños, objetos de 
aprendizaje (OA),  que en teoría son independientes y que pueden ser actualizados, reutilizados, 
mantenidos y combinados cuidadosamente (ya que no todos son combinables con todos).
Para poder hacer realidad esta nueva forma de crear contenidos, y debido a la heterogeneidad  de los 
LMS,  es  necesaria  la  existencia  de  recomendaciones  y  estándares  ampliamente  aceptados  que 
posibiliten la reutilización de los OA y su interoperabilidad entre diferentes plataformas y sistemas. 
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
Se  trata  de  normalizar  aspectos  como  la  descripción  (mediante  metadatos)  de  los  objetos  de 
aprendizaje  de  modo que  puedan ser  gestionados,  indexados y  clasificados  de  forma eficiente; 
almacenados  en  catálogos  o  bases  de  datos  (que  habitualmente  se  denominan  mediante  el 
anglicismo repositorios). Los estándares, permiten el intercambio directo de objetos de aprendizaje.
La estructura de un OA, su presentación y la cantidad de información que pueda contener han sido 
temas de discusión e investigación. La idea es lograr la construcción del conocimiento a través de 
micro  elementos  de  instrucción  basados  en  una  única  idea  y,  para  su  tratamiento,  divide  la 
información en introducción, módulos teóricos que a su vez tienen un subobjetivo, actividades y 
evaluación que  pueden contener  recursos  como texto,  audio,  video,  animaciones,  simulaciones, 
estudio de caso, etc..
Dado que este trabajo intenta alentar la creación de OA de forma asistida o facilitada por las  
herramientas del LMS Dokeos,  la idea es que se creen los objetos de aprendizaje, se les de una  
estructura que facilite el aprendizaje y lo empaquete en un único fichero. Este paquete se deja en el  
mismo LMS donde fue creado o se exporta a un repositorio para compartirlos o bien se distribuye  
por la red y, para que no se pierda la organización que le dio el autor, va acompañado de un  
manifiesto, es decir, de un documento donde queda reflejado el contenido y el orden o secuencia  
con que se puede seguir para lograr la construcción del conocimiento. El contenido del manifiesto  
son, por lo tanto, metadatos, es decir datos que proporcionan datos de los objetos de aprendizaje  
que contiene el paquete.
Los formatos de los objetos de aprendizaje son: XML y HTML para contenido web (se visualiza  
con un navegador, con o sin plug-in adicionales), PDF para textos por su portabilidad y calidad de 
impresión, o Macromedia Flash para animación o interacción.
Lo que está estandarizado es el manifiesto, que no es otra cosa que un documento XML donde  
quedan reflejados los metadatos, es decir, la información sobre la estructura en que se organizan  
los objetos de aprendizaje. Este manifiesto (el fichero imsmanifest.xml) es interpretado por unas 
hojas de estilo que transforman los metadatos escritos en lenguaje XML a lenguaje comprensible  
por los humanos. El paquete SCORM, que no es nada más que un fichero comprimido en formato  
zip, contiene pues:
• Los objetos de aprendizaje
• El manifiesto
• Las hojas de estilo que permiten interpretarlo
Hay diferentes estándares sobre metadatos y que ayudan a clasificar y reutilizar los paquetes de 
objetos de aprendizaje. Un de ellos es el IMS, y otro es SCORM, un estándar americano que tiene 
como característica la facilidad de ser interpretado por diferentes entornos virtuales de enseñanzaaprendizaje, como por ejemplo DOKEOS, que puede importar paquetes Scorm con la estructura 
que le dio el desarrollador.
SECUENCIACIÓN DE OBJETOS DE APRENDIZAJE (Itinerarios):
Los  objetos  de  aprendizaje  generados  bajo  un  mismo  contexto  de  enseñanza,  deben  ser 
secuenciados metodológicamente (Diseño Instructivo) para dar origen a lecciones, y éstas, de igual 
forma, deben ser secuenciadas para dar origen a cursos que permitan al estudiante alcanzar los 
objetivos de aprendizaje propuestos.
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
Un itinerario de aprendizaje es un recorrido mediante el cual un usuario puede recorrer una
determinada información o material de aprendizaje. Podríamos decir que es una visita guiada2 . Los 
itinerarios facilitan la navegación comprensiva y jerárquica a través de los contenidos en varios 
niveles. Estos itinerarios deben posibilitar al usuario-estudiante la navegación coherente a través de 
los nodos que conforman el material hipertextual que se le ofrece. 
Para  conseguir  este  objetivo,  y  en  atención  a  la  gran  heterogeneidad  de  estudiantes,  se  deben 
generar  rutas  que  se  adapten  a  cada  tipo  de  estudiante,  individualizando  la  enseñanza  a  las 
necesidades particulares.
Es  necesario  determinar  qué  factores  son  determinantes  dentro  del  proceso  de  diseño  de  un 
itinerario formativo para que la inclusión de los OA sea adecuada y ofrezca a los estudiantes la 
posibilidad de mejorar su rendimiento y nivel de satisfacción.
Técnicamente hablando (en atención a la plataforma que se aplique), tal y como señala Wiley3, 
“estos entornos y plataformas ayudan al formador a organizar y estructurar el material de acuerdo 
con constructos pedagógicos”.
Si bien se puede definir un sinfín de itinerarios, cada uno responde a una tipología4 :
• Itinerario lineal predeterminado
En este itinerario los nodos de contenido quedan ordenados coherentemente, a través de flechas de 
navegación, que simbolizan “delante” y “detrás”. Se ordena desde los contenidos más generales y 
básicos  (OAg)  a  los  más  específicos  y  dificultosos  (OAe).  Ofrece  poca  libertad  de  acción  al 
estudiante.
El diseño del itinerario, a partir de los nodos de información, se asemeja a la forma de un texto 
escrito.  En  él  se  deben  incluir  los  nodos  necesarios  para  asumir  los  objetivos  marcados  a  la 
consecución  del  aprendizaje  como  actividades,  prácticas,  gráficas  o  ejemplos  que  faciliten  la 
comprensión del material.
• Itinerario a partir de un mapa conceptual o de contenidos
Esta ruta se configura en torno a un mapa o representación de los contenidos del material. A partir 
de  los  nodos  de  información  creados,  se  puede  elaborar  una  representación  gráfica  de  éstos, 
estableciendo: nodos primarios y secundarios, sus jerarquías y las relaciones entre ellos. A partir de 
este mapa el estudiante debe poder seleccionar el nodo que desea visitar, por lo que éste debe ser 
activo por zonas. 
Los mapas y esquemas dan una visión global sobre un tema en una sola representación, ajustable a 
una pantalla. Dirigen la atención sobre las ideas importantes en que deben concentrarse. Por ello 
despejan de información innecesaria de la pantalla.
Se pueden utilizar como mapas:
· Índices de contenidos. "Inventario" de los nodos incluidos en el material.
·  Mapas de contenidos. Con la misma función de un índice de contenidos, es una representación 
gráfica del espacio donde se desenvuelve el estudiante.
2 ADELL, J.: 1995
3 Wiley, 2002
4 MARTÍ, ORDINAS, DE BENITO y SALINAS, 1999
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
·  Mapas  conceptuales.  Muestra  las  jerarquías  y  relaciones  entre  los  contenidos,  por  lo  que 
favorecen el aprendizaje significativo. Además, bien elaborados, pueden cumplir un doble  objetivo: 
funcionar como mapas de contenidos, si cada concepto se corresponde con un nodo de información.
Tanto si se trata de un mapa de contenidos como de un mapa conceptual, el recorrido se basará en 
una representación gráfica de los diferentes contenidos y las relaciones que existen entre ellos. Así, 
uno de los elementos necesarios en este recorrido es incluir un acceso en todos y cada uno de los 
nodos a este mapa. Otro es la necesidad de marcar de alguna forma los nodos ya visitados. Existen 
algunas formas de conseguir esto; una de ellas es elaborar un mapa de contenidos a partir de una 
tabla que muestre conceptos primarios (OAg) y secundarios (OAt). A partir de aquí, el estudiante 
puede establecer su propio recorrido.
• Itinerario libre y asistemático
Este itinerario es determinado por el estudiante;  él decide la ruta que desea seguir.  Por ello, el 
diseñador del material tiene la tarea de ofrecer todas las vías necesarias para la consulta asistemática 
del  material  educativo.  Para  llevar  a  cabo esta  tarea,  se  puede  hacer  uso  de  las  más  variadas 
herramientas: Palabras enlace (hotwords), que permiten, de forma intuitiva, navegar de un nodo a 
otro según el interés del alumno - Menús de contenidos - Imágenes, mapas de contenidos o mapas 
conceptuales - Iconos en cada nodo que permitan acceder a información complementaria (mapas, 
actividades, ejemplos, gráficos, archivos de sonido...) - Accesos a materiales en otros formatos.
Además, se pueden utilizar las diferentes opciones que ofrecen los navegadores hoy día, que son 
básicamente: avanzar, retroceder, bookmarks o favoritos y el historial de navegación.
De esta tipología de itinerarios, el primero responde a un tipo de navegación  dirigida, es decir, 
determinada por el docente, y los dos últimos posibilitan por parte del estudiante una navegación 
exploratoria5), es decir, no tienen destino determinado, sino que es el propio estudiante quien lo 
determina. El proceso de aprendizaje es más eficiente  si el alumno puede determinar su propio 
camino.
A fin  de  utilizar  las  herramientas  ofrecidas  por  Dokeos  para  la  construcción  de  los  oA y  su  
posterior organización e itinerarios, y a fin de utilizar la misma plataforma como repositorio, se  
sugiere  tomar  la  herramienta  Itinerario  de  Aprendizaje  de  la  plataforma  como  Objeto  de 
Aprendizaje,  en  ella,  la  herramienta  Módulo  para  definir  cada  parte  del  OA  (introducción,  
contenido, actividades, evaluación) y la herramienta Paso para incluir los diferentes elementos  
(textos, videos, vínculos a sitios en Internet, autoevaluacions previamente diseñadas, etc.
Si  bien  la  plataforma DOKEOS ofrece  la  herramienta  Itinerarios  de  Aprendizaje,  el  tipo  por  
defecto es el de  Itinerario lineal, porque la navegación queda predeterminada por la disposición 
sucesiva de los OA.
No obstante, es posible instrumentar, con cierto grado de complejidad adicional, itinerarios de tipo  
mapa conceptual o itinerario libre y asistemático, para situarse en el espacio hipertextual.
A fin de ejemplificar, se presenta un itinerario formativo, donde el tema central es: el papel.
La intencionalidad didáctica que se persigue se centra en comunicar los aspectos tecnológicos de  
la obtención de un material concreto con el que se convive a diario (el papel) y conocer el impacto  
generado  en  el  ambiente,  a  causa  de  sus  procesos   de  producción.  Este  software  comunica:  
conceptos, procedimientos y hechos. Por lo tanto, los objetivos didácticos pueden resumirse: 
5 MONK, 1990
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
• Informar   a los estudiantes respecto de las características generales del papel.
• Motivar   la  construcción  de  juicios  de  valor  respecto  de  las  consecuencias  ambientales 
derivadas de los procesos industriales, a partir del estudio de un caso.
Es por ello, que las metas pedagógicas que guían su instrumentación son:
• dar a conocer el origen del papel y los procesos de transformación a que se somete su  
materia prima para convertirlo en el producto tecnológico final
• tomar  conciencia  del  impacto  ambiental  que  producen  los  distintos  procesos  de 
transformación, uso, obtención y deshecho de este material
• posibilitar,  desde  una perspectiva  histórico-cultural,  la  apropiación de  conocimientos  y  
valores relativos a los procesos industriales
• comprender las complejas interacciones entre ciencia, tecnología y sociedad, reflexionando 
críticamente en cuanto a los límites y aportes de la ciencia y la tecnología en el desarrollo  
de la humanidad
• reconocer los problemas ambientales y proponer soluciones adecuadas y viables.
Los  contenidos  conceptuales  posen  un  tratamiento  de  tipo  informativo,  se  complementan  con 
ejercicios de autoevaluación y con la información de un caso para su estudio, instrumentado desde  
una webquest (consecuencias del impacto ambiental de los procesos productivos) por lo que es  
posible abordar el tratamiento crítico del mismo, y de esta manera colaborar en el análisis de  
actitudes para la construcción de juicios de valor. Incluye juegos, como acercamiento lúdico a los  
contenidos  conceptuales.  Desde todas las páginas es posible  acceder al  Glosario de términos,  
desde donde se informa con rigor científico el  significado de las  palabras que no son de uso  
frecuente. 
El Repositorio de Objetos de Aprendizaje:
Los OA deben agruparse y organizarse en grandes contenedores (repositorios), y se debe procurar 
una correcta etiquetación y catalogación.
Estructuralmente hablando, un repositorio es la combinación de dos herramientas: biblioteca digital 
+ buscador de información. La arquitectura técnica ideal para un repositorio responde a un entorno 
distribuido, generalmente accesible a través de la web.
A  partir  de  la  información  indexada  en  el  repositorio,  el  docente  puede  construir  diferentes 
itinerarios instruccionales (itinerarios de aprendizaje).
Los Objetos de Aprendizaje pueden catalogarse en:
a) Contenidos formativos o Recursos didácticos
b) Preguntas para el sistema de autoevaluación de la plataforma
c) Contenidos para un curso on-line
La interoperabilidad se considera fundamental en los sistemas LMS de EaD. 
Han  surgido  estándares  basados  en  XML  que  facilitan  métodos  comunes  de  descripción, 
identificación  y  búsqueda  de  OA  desarrollados  bajo  diversos  formatos  y  plataformas,  que 
garantizan su reusabilidad. En este ámbito se está imponiendo el Estándar SCORM desarrollado por 
Advanced Distributed Learning (ADL). Las plataformas EaD más modernas utilizan los estándares 
antes mencionados para lograr la interoperabilidad entre los distintos sistemas, sin embargo existe 
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
mucho  contenido  útil,  disponible  bajo  diversos  entornos,  que  no  está  estructurado  según  los 
estándares.
La especificación SCORM esta dividida en "libros técnicos". Estos libros se agrupan en 3 tópicos:
a)  El  modelo  de  agregación  de  contenidos,  que  asegura  métodos  coherentes  en  materia  de 
almacenamiento,  de  identificación,  de  condicionamiento  de  intercambios  y  de  recuperación  de 
contenidos.  Puede  descomponerse  en  varias  funcionalidades.  La  primera  es  la  definición  de 
«Learning Object Metadata» (LOM). Son metadatos, permiten la definición de un diccionario de 
términos describiendo el contenido del objeto de aprendizaje. La segunda especificación une los 
metadatos y el/los archivo(s) XML. La última especificación trata del empaquetado. 
b)  El  entorno de ejecución describe  las exigencias sobre  el  sistema de gestión del  aprendizaje 
(SGA)  que  este  debe  implementar  para  que  pueda  gestionar  el  entorno  de  ejecución  con  el 
contenido SCORM. 
c) El modelo de secuenciamiento y de navegación permite una presentación dinámica del contenido. 
Los  almacenes  de  OA  o  repositorios  son  grandes  bases  de  datos  de  recursos  educativos 
directamente  utilizables  y  en  muchos  casos  compatibles  con  los  estándares  (o  por  lo  menos 
descritos mediante ellos). Hay muchos proyectos e iniciativas, que a su vez son muy diversas en 
cuanto  a  contenidos.  Entre  ellos  se  destacan:  Merlot  (www.merlot.org),  Ariadne 
(http://www.ariadne-eu.org/),  EdNA Online (www.edna.edu.au) o SMETE (www.smete.org).  De 
hecho una de las iniciativas actuales de SCORM es proponer una arquitectura para la federación de 
almacenes de objetos de aprendizaje llamada CORDRA (Content Object Repository Discovery and 
Registration/Resolution  Architecture)  que  simplifique  y  resuelva  la  búsqueda  y  obtención  de 
objetos de aprendizaje preexistentes.
Así  pues,  por  un  lado,  se  había  creado la  necesidad  de  encontrar  una  plataforma virtual  de  
aprendizaje que permitiera una planificación global y, por otro, propiciar un proyecto para la  
creación de un espacio en la virtualidad o una web docente en la que se pudieran ubicar y ofrecer  
los diferentes materiales didácticos generados para y por los docentes.
El entorno elegido a partir del cual desarrollar el proyecto es la plataforma virtual DOKEOS6 por 
ser un EVA (entorno virtual de aprendizaje) concebido para producir y gestionar cursos en línea  
basados en la filosofía del aprendizaje colaborativo.
La Plataforma de EaD elegida para este trabajo: DOKEOS
La filosofía de Dokeos, esta orientada a un contenido alrededor del cual se estructuran actividades 
formativas. El modelo de Dokeos organiza la interfaz en base a la metáfora de Aula Virtual. El aula 
virtual  representa  a  un  curso  agrupación  de  distintos  tipos  de  recursos:  contenido,  foro,  autoevaluación, descargas, etc. La unidad lógica es el curso, que puede corresponder a una asignatura, 
seminario, curso de postgrado, etc.
Por su sencillez es ideal para cursos en modalidad auto-estudio con elementos de colaboración y 
comunicación como apoyo.
6 Es un proyecto que deriva de Claroline y se desarrolla de forma independiente desde el año 2004 aunque la divergencia entre ambas plataformas en 
cuanto a funcionalidades es parcial.
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
Ha sido desarrollada en el ambiente Universitario, teniendo en cuenta ciertos principios educativos: 
no está orientada a ninguna metodología pedagógica concreta, ya que se han ido implementando 
nuevos desarrollos a pedido de los profesores que la utilizan en distintos sistemas de formación. 
Esto posibilita utilizarla desde distintos enfoques pedagógicos y para modalidades tanto virtuales, 
como híbridas (“blended”) y apoyo a la presencialidad (“extended”). 
Dokeos,  no  pretende  decir  al  estudiante  cómo  tiene  que  aprender,  sino  que  le  suministra  las 
herramientas que pueda necesitar según la decisión que éste tome en cada momento.
La  plataforma  Dokeos es  sencilla  y  lleva  poco  tiempo  familiarizarse  con  su  uso  sin  ninguna 
formación técnica especial. Es personalizable, práctica, rápida, muy didáctica para cursos de corto 
plazo.  Cumple  con  una  característica  deseable  del  e-learning:  “aprendo,  olvido  y  vuelvo  a 
aprender”.
Dokeos, posee un diseño visual que apunta a lograr claridad tecnológica, es decir, que quien lo 
emplee  no  encuentre  en  él  un  obstáculo  sino  un  camino  sencillo,  sobrio  y  rápido,  aún  con 
conexiones a Internet de baja calidad.
Es una herramienta extensible. Desde el entorno solo es posible añadir enlaces externos y páginas 
HTML ala página principal de cada curso. Sin embargo, existe la posibilidad de modificar el código 
fuente, para crear herramientas adicionales. Asimismo, logra importar todo tipo de objetos que estén 
dentro de los estándares de e-learning más utilizados en la actualidad: SCORM 1.2 RTE-3, IMS 
QTI. Se pueden subir archivos de audio y vídeo. Una característica de Dokeos, y muy interesante 
con relación a otras plataformas, es el sistema de Conferencia en directo, y las personas pueden 
comunicarse a la vez por audio y vídeo.
La  herramienta  de  Itinerarios  de  aprtendizaje  permite  importar  contenidos  de  cursos  que  sean 
compatibles con los formatos SCORM 1.2, AICC e IMS 1.1.
Dokeos  ofrece  un  asistente  que  permite  transferir  cualquier  contenido  sin  necesidad  de 
conocimientos técnicos para la publicación en web.
CONCLUSIÓN:
El uso  de la  tecnología  aporta  interesantes  ventajas  al  proceso de  aprendizaje,  proporcionando 
dinámicas pedagógicas y metodológicas basadas en la colaboración, la comunicación y el acceso a 
una inmensa cantidad de recursos de información.
Es importante tener en cuenta que la educación a distancia no es autoformación y por lo tanto, 
requiere la implantación de modelos pedagógicos orientados a promover un proceso de aprendizaje 
que combine la flexibilidad, con una programación y una planificación bien estructurada.
El éxito de cualquier programa de formación que decida ponerse en marcha a través de sistemas on 
line, no depende sólo de la tecnología que se vaya a utilizar. El nivel de calidad será la capacidad de 
presentar  una  adecuada  metodología,  un  correcto  seguimiento  del  proceso  formativo,  un 
aprovechamiento  óptimo  de  las  oportunidades  que  ofrece  la  tecnología  de  personalización  y 
adaptación a la necesidades particulares de los participantes y, en definitiva, una óptima integración 
de múltiples recursos orientados hacia el cumplimiento de los objetivos propuestos.
El uso del ITINERARIO ayuda al estudiante a:
• ejercitarse en el uso de las herramientas TIC,
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
• acceder  a  diferentes  recursos  (contenidos  y  actividades)  de  la  asignatura  (función 
informativa), 
• realizar  unidades  didácticas  en  línea  complementarias  de  la  acción  formativa  presencial 
(función motivadora), 
• experimentar  los  diferentes  formatos  telemáticos  de  intercomunicación:  debates,  foros, 
chats… (función socializadora)
• adoptar un papel activo en el aprendizaje y asumir el reto de aprender en un medio nuevo,
• desarrollar procedimientos y contenidos del área. El formato virtual permite
la  atención individualizada y  es  un  marco especialmente  idóneo para trabajar  la  comunicación 
escrita, que es la forma de contacto básica de esta plataforma educativa. (función comunicativa),
• Permitir  desarrollar  instrumentos como la coevaluación,  el  trabajo cooperativo en grupo 
pequeño o la exposición pública de los trabajos en grupo, vía Internet (función evaluativa),
• compartir conocimiento con el profesor y sus pares (función formativa).
El uso del ITINERARIO ayuda al profesor a:
• actualizar recursos, proponer nuevos o eliminar otros según los resultados de la valoración 
de los estudiantes ( feed-back, actualización),
• diseñar estrategias de aprendizaje adaptadas a las necesidades de los estudiantes y admitir 
una planificación flexible (adaptación curricular),
• establecer vehículos de comunicación colectivos e  individuales con el  grupo destino del 
curso. Estos favorecen aspectos comunicativos que inciden directamente en la motivación y 
dinamización del grupo (interacción),
• proporcionar instrumentos de seguimiento y evaluación que también están al alcance del 
estudiante y que cumplen una función de refuerzo y mantenimiento de la motivación del 
estudiante (evaluación).
Los  estándares  solucionan  fundamentalmente  la  interoperabilidad  y  la  reusabilidad  de  los 
contenidos pero hay muchas situaciones educativas y nuevos modos de trabajo que no se tienen 
adecuadamente en cuenta. Por ejemplo, no está claro cómo incluir los juegos educativos. Tampoco 
está del todo resuelta la inclusión de  modelos basados en construcción cooperativa de contenidos 
(wikis y foros) o la publicación personalizada (blogs). En cualquier caso, sí parece quedar claro que 
seguirá siendo crucial la importancia de la participación de los profesores y de los educadores en elearning como lo es en todo proceso educativo tradicional (aunque quizás en nuevos roles).
BIBLIOGRAFÍA GENERAL:
Adell, J. (1995). Educación en la Internet. Universitas , Serie IV, Vol. Extraordinari XX Setmana 
Pedagògica (ISSN 0211-3368)
Aedo Cuevas Ignacio, Santacruz Valencia Liliana Patricia, Delgado Kloos Carlos (2005). ELO: 
entorno para la generación, integración y reutilización de objetos de aprendizaje.
Coss Piña, Juenlis; Cid Almaguer, Adrián (2006). Herramienta de Autor para la creación y gestión 
de Objetos de Aprendizaje Reutilizables. Trabajo de Diploma presentado en opción al  título de 
Ingeniero Informático, La Habana, junio 2006.
XIV CONGRESO ARGENTINO DE CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN – CACIC 2008
González Arechabaleta, M. (2005, Febrero). Cómo desarrollar contenidos para la formación on line 
basados en objetos de aprendizaje. RED. Revista de Educación a Distancia , número monográfico 
III. Consultado (día/mes/año) 2005 en http://www.um.es/ead/red/M3/
Guía 2003 para el desarrollo de estándares IMS y SCORM. Dpto. de Desarrollo y
Tecnología de ComuNET Educatio n Solutions. – http://www.comunet.es
MARTÍ, C.; de BENITO, B.; ORDINAS, C.; SALINAS, J. (1999) "Itinerarios de aprendizaje en el 
marco de las redes. Elaboración de material didáctico multimedia". Comunicación presentada en el 
Congreso Edutec 99
Monk, A.F. (1990). Getting to know locations in a hypertext. En McAleese, R. y Green, C. (Eds.). 
Hypertext: State of the Art. Oxford, England: Intellect.
Moral, del, M. E. (2004) “Adaptación de materiales docentes a formatos multimedia y web”, en 
Sociedad del conocimiento, ocio y cultura: un enfoque interdisciplinar, ed. By KRK
Peñalvo  Francisco  García,  Guzmán  Clara  López,  Peco  Pedro  Pernías  (2005).  Desarrollo  de 
repositorios  de  objetos  de  aprendizaje  a  través  de  la  reutilización  de  los  metadatos  de  una 
colección digital: de Dublin Core a IMS, RED. Revista de Educación a Distancia, número
monográfico II febrero del 2005, http://spdece.uah.es/papers/Lopez_Final.pdf (1/03/05)
Polsani, P. R. (2003). Use and Abuse of Reusable Learning Objects. Journal of Digital information, 
3(4). Retrieved May 11, 2004 from: http://jodi.ecs.soton.ac.uk/Articles/v03/i04/Polsani/
Sánchez  Alonso  Salvador,  Sanjuán  Martínez  Oscar  (2005).  Reusabilidad de  objetos  didácticos  
mediante el uso de genericidad, http:///www.pucp.edu.pe/eventos/sisoft/trabajosacep.htm (1/03/05)
Varas  María  Leonor  (2005).  Repositorios  de  Objetos  de  Aprendizaje.  
h  ttp://www.alejandria.cl/recursos/documentos/documento_varas.doc   (1/03/05)
Wiley,  D  (2002)  The  Instructional  Use  of  Learning  Objects,  Association  for  Instructional 
Technology. Disponible electrónicamente en http://www.ait.net
.  
Zapata  Ros,  M.  (2004)  :  Secuenciación  de  Contenidos  y  Objetos  de 
Aprendizaje,http://spdece.uah.es/papers/Zapata_Final.pdf, Proceedings of Simposio SPDECE 
