Didáctica en robótica un software de simulación para aprendizaje significativo de la localización espacial
﻿
A panorama of robotics in enterprises integrated to different levels of production is presented in this 
account. Even thought, the process of robotization in enterprises is even higher, the desired levels have 
not been achieved yet. That is the reason why the pedagogic robotics has been developed as a 
perspective of getting nearer to the solution of problems derived fro, different areas of knowledge, such 
as maths, natural science and experimentals, technology and communications among others. To give an 
account of this process of creation of knowledge through pedagogical robotics funds and examples of 
didactic situations, it will be possible to observe how the use of technologies of information and 
communication for knowledge (TICC), allowed students the concentration and expansion of their 
intellectual efforts, multiplying their capabilities of imaginations and creativity to reach their 
experiences. For this reason, a basic software of simulation that can be used as a didactic material for 
robotic courses and production where require. A good acceptance has been shown throughout the 
appliance of these studies. 
 
Key Words: Globalization, Technology, Robotic and Education 
 
Resumen 
En esta comunicación se presenta un panorama de la robótica en las empresas integradas a diferentes 
niveles de producción. Si bien el proceso de robotización de las empresas es creciente, no se llega aún a 
valores deseados. Es por ello que la robótica pedagógica se ha desarrollado como una perspectiva de 
acercamiento a la solución de problemas derivados de distintas áreas del conocimiento como las 
matemáticas, las ciencias naturales y experimentales, la tecnología y las ciencias de la información y la 
comunicación, entre otras. Para dar cuenta de este proceso de creación del conocimiento, mediante los 
fundamentos de la robótica pedagógica y la ejemplificación de situaciones didácticas, se observará cómo 
la utilización de las tecnologías de la información y la comunicación para el conocimiento (TICC) les 
permitieron a los estudiantes la concentración y expansión de sus esfuerzos intelectuales, multiplicando 
sus capacidades de imaginación y creatividad para llevar a cabo sus experiencias. Por este motivo se 
presenta un software de simulación que puede usarse como material didáctico para los cursos de 
Robótica y de producción que así lo requieran. A partir de los estudios realizados aplicando el mismo se 
observa una muy buena aceptación. 
 
Palabras Clave: Globalización, Tecnología, Robótica y Educación 
 
1. INTRODUCCIÓN 
El mercado de este siglo se caracteriza por la gran variedad y la demanda relativamente baja de los 
productos individuales, por ello es necesario llevar a cabo una integración total de la empresa para 
coordinar el gran número de actividades y la información necesaria para la producción en masa. La idea 
es llegar a una integración total de todos los recursos: personas, tecnología, procesos de negocio, 
clientes, y proveedores ubicados en lugares geográficamente dispersos. Esta integración es necesaria 
para lograr los objetivos de la empresa y para ello son necesarias, las redes de comunicaciones, los 
sistemas de administración de bases de datos, y el “groupware”.  
La robótica, forma parte de este proceso, en sentido general, abarca una amplia gama de dispositivos con  
diversas cualidades físicas y funcionales asociada a la estructura mecánica de aquellos, a sus 
características operativas y al campo de aplicación de los mismos. La robótica se apoya en los progresos 
de la electrónica y de la informática, así como en nuevas disciplinas como el reconocimiento de formas 
y en la Inteligencia Artificial. (IA) que gracias al considerable avance tecnológico, han permitido la 
aparición de diversos tipos de sistemas artificiales de aspecto antropomórfico, conocidos con el nombre 
de robots. Existen muchas clases de robots que se diferencian de acuerdo a su arquitectura interna, 
tamaño, materiales con los que están hechos, la forma en que estos materiales se han unido, los 
actuadores que utilizan, los tipos de sistemas sensoriales que poseen, sus sistemas de locomoción, los 
microprocesadores que usen, etc. Aunque los robots han permitido una automatización de tareas simples 
y repetitivas en los procesos industriales y en otras áreas, la construcción de robots con un cierto grado 
de inteligencia humana es todavía un problema abierto por cuanto un robot considerado inteligente 
deberá ser una máquina autónoma capaz de extraer la información de su entorno y utilizar el 
conocimiento en el mundo que lo circunda a fin de moverse en forma segura según determinadas 
intenciones de utilidad [1].  
Por este motivo, se pensó en el diseño de un software de simulación a fin de facilitar la enseñanza de los 
sistemas de un brazo robot industrial y sus movimientos. De este modo se lo puede bajar al aula 
sustentado por las teorías de aprendizaje de un modo motivante. Desde el aspecto “pedagógico”, la 
simulación se ha convertido en una parte central de las metodologías de estudio por las innumerables 
ventajas que se obtiene en su utilización llevando al aula situaciones que de otro modo serían 
impensables. Si se observan los avances que está teniendo lugar la informática en la sociedad, aplicada 
en distintas profesiones, el docente no puede ser un mero observador ante este avance, es claro que las 
nuevas tecnologías están pidiendo un relevo a la enseñanza tradicional, y que los profesores han de dar 
ese paso de forma clara y decidida, aportando ese cambio de metodología, donde la transmisión de 
información va a tener infinitas vías, dejando atrás la época del pizarrón y los libros de texto como 
soporte casi único para la enseñanza-aprendizaje [6]. 
 
2.- LA MANUFACTURA FÍSICA Y LA MANUFACTURA FLEXIBLE 
Una  empresa no puede garantizar su competitividad simplemente adecuándose a los vaivenes del 
mercado, sino que debe hacerlo a través de la planificación de los procesos de fabricación la cual 
permite la captura de las capacidades de un ambiente manufacturero específico y principios 
manufactureros ingenieriles, con el fin de crear un plan para la manufactura física de un pieza 
previamente diseñada. Este plan especifica la maquinaria que se ocupará en la producción de la pieza, la 
secuencia de operaciones a realizar, las herramientas, velocidades de corte y avances, y cualquier otro 
dato necesario para llevar la pieza del diseño al producto terminado. El proceso productivo es complejo, 
los materiales, las herramientas y componentes deben ser llevados a lugares específicos en determinados 
períodos de tiempo, operaciones que deben ser supervisadas y controladas, progresos y errores en la 
línea de producción deben ser reportados, por lo menos, a la administración de manufactura.  
La automatización  flexible ha hecho factible los sistemas de manufactura flexible y la manufactura 
integrada por computadora (CIM) resulta de un nuevo enfoque de la producción  que con la aplicación 
de la tecnología ha  creado sistemas altamente automatizados, con capacidad para trabajar diferentes 
secuencias de operaciones en forma automática  permitiendo la fabricación continua de mezclas 
variables de productos con tiempos de preparación y cambio de herramientas virtualmente nulos, al 
pasar de un producto a otro y esta orientada a la manufactura de partes afines en lotes de tamaño bajo  y 
medio bajo a una velocidad media de producción. 
  
2.1. La manufactura física 
La “manufactura física” de un producto involucra tecnologías para organizar el plan y controlar las 
etapas de la  manufactura, por lo que se debe controlar el procesamiento de los materiales que serán 
parte de un producto o una pieza. Los materiales, las herramientas y componentes de un proceso 
productivo deben ser llevados a lugares específicos en determinados períodos de tiempo, operaciones 
que deben ser supervisadas y controladas. Esto conduce a aciertos y errores en la línea de producción 
que deben quedar registrados en el sistema. La manufactura física está relacionada no solo con software, 
sino también con el hardware actualizado cuya obsolescencia a veces es notoria [4].  
 
2.2. La manufactura flexible 
La tecnología de “manufactura flexible” es una promesa con beneficios potenciales en el mejoramiento 
de la calidad, la reducción en costos e inventario, y un mejor manejo de los productos. En los sistemas 
de producción se han incorporado robots a tal punto que hoy son vistos simplemente como máquinas 
herramientas. Los robots se usan para el manejo de materiales, fijación de piezas en las máquinas y otros 
procesos que permiten una mayor precisión. En general los robots son parte integral de los sistemas 
aunque no siempre son compatibles entre sí. Como el software y el hardware de FMS (sistemas flexibles 
de manufactura) deben trabajar juntos en tiempo real, debe haber un programa que vaya comprobando la 
ejecución de las funciones en tiempo real con reconocimiento de los errores de tal manera a fin de cortar 
el envío de materiales al detectar una falla. Las herramientas de simulación permiten ayudar a planear, 
diseñar y administrar FMS (sistemas flexibles de manufactura), de este modo se pueden modelar 
distintos escenarios a fin de estar seguro de seleccionar la solución más pata para las necesidades 
particulares del sistema [4].  
La necesidad de programación flexible y dinámica, la variabilidad de productos y personalización de 
productos para los requerimientos del cliente conducirá al uso de celdas o sistemas flexibles de 
manufactura. Estas surgieron ante la necesidad de competir ante  las presiones globales y llevadas a cabo 
por la reestructuración industrial y los rápidos cambios de la tecnología proveyendo soluciones de 
manufactura y para servir como el peldaño a los FMSs, y a las “fábricas del futuro” [7]. En síntesis, las 
distintas funciones que pueden ser ejecutadas por un robot en la empresa son: a) Manejo de materiales: 
Movimiento de materiales, paletizado, ordenamiento de materiales, b) Ensamblaje: Ensamblaje 
mecánico, ensamblaje electrónico, d) Inspección: Inspección de contacto, inspección sin contacto, e) 
Soldado: Soldadura al arco, soldado por puntos, g) Corte: Oxicorte, corte por láser, h) Acabado: Soplado 
de aire, soplado de acabados sin aire, i) Dispersión de adhesivos y selladores, j) Fundición: Preparación 
del molde, desmoldado, limpieza y k) Maquinado. 
 
3. PROPUESTA DE PROGRAMA DE SIMULACION PARA USO DIDACTICO     
    EN CURSOS DE ROBÓTICA 
 
En vista a la importancia de a robótica y su introducción cada vez mayor en la empresas, se ha 
considerado la necesidad de desarrollar un simulador didáctico de un brazo robótico a fin de que los 
alumnos puedan interpretar los movimientos en el proceso del manipulador. Los estudiantes 
normalmente deben abordar el tema de la robótica utilizando los materiales bibliográficos y las 
explicaciones teóricas. Actualmente la simulación se ha convertido en una parte central de las 
metodologías de estudio llevando al aula situaciones que de otro modo serían impensables. La presencia 
de Tecnologías en el aula de clase, busca proveer ambientes de aprendizaje interdisciplinarios donde los 
estudiantes adquieran habilidades para estructurar investigaciones y resolver problemas concretos, forjar 
personas con capacidad para desarrollar nuevas habilidades, nuevos conceptos y dar respuesta eficiente a 
los entornos cambiantes del mundo actual. Un ambiente de aprendizaje con Robótica pedagógica, es una 
experiencia que contribuye al desarrollo de la creatividad y el pensamiento de los estudiantes. Algunos 
de los logros de los estudiantes que participan en este ambiente de aprendizaje son:  
• Construyen estrategias para la resolución de problemas. Utilizan el método científico para probar y 
generar nuevas hipótesis sobre la solución, de manera experimental, natural y vivencial de cada 
estudiante.  
• Utilizan vocabulario especializado y construyen sus propias concepciones acerca del significado de 
cada objeto que manipulan. Además, toman conciencia de su proceso de aprendizaje y valoran su 
importancia, al ocupar su tiempo libre en una actividad mental permanente y retadora.  
• Estimaciones y mediciones: Seleccionan las piezas de construcción como ejes, engranajes, poleas, 
además de los actuadores y sensores que son más útiles según el diseño que se ha propuesto. Amplían 
el currículo escolar atendiendo a sus intereses e investigando dentro de su medio socio-cultural. 
Reconoce y clasifica; toma decisiones sobre la conveniencia del uso de ciertas piezas. Estima el 
tamaño y acople posible entre ellas  
• Comparten sus producciones con la comunidad escolar y familiar, donde se cuestionan, enriquecen y 
valoran. Construyen, programan y sincronizan efectos que se integran en un proyecto construido por la 
totalidad del grupo.  
• Forma y función: determinan las estructuras más adecuadas y la dimensión de las construcciones a 
partir de los recursos que poseen en el aula de clase o en su entorno familiar.  
• Desarrollan el sentido crítico acerca de sus creaciones y las de sus compañeros, produciéndose un 
intercambio valioso de experiencias que contribuyen al aprendizaje por medio del análisis y la crítica 
constructiva. Interiorizan diversos conceptos tecnológicos, tales como: diseño y construcción de 
prototipos propios o modelos que simulan objetos ya creados por el hombre, aplicación de sensores, 
estrategias de programación, control y sincronización de procesos.  
• Juego e Interacción social: El trabajo en equipos en busca de un mismo objetivo, en un ambiente 
lúdico; permite el desarrollo de la autoestima y las relaciones interpersonales.  
Una vez que el estudiante inicia la experimentación, la computadora es quien se encarga de controlar el 
desarrollo, de hacer la adquisición de los datos y de presentarlos en forma de cuadros y de gráficas en la 
pantalla de la computadora generando una actividad de concepción, creación/puesta en práctica, con 
fines pedagógicos, de objetos técnicos físicos que son reducciones bastante fiables y significativas de 
procedimientos y herramientas robóticas realmente utilizadas en la vida cotidiana, particularmente en el 
medio industrial. Es así que podemos pensar a la robótica pedagógica como una disciplina que permite 
concebir, diseñar y desarrollar robots educativos para que los estudiantes se inicien en el estudio de las 
ciencias y la tecnología. La robótica pedagógica se ha desarrollado como una perspectiva de 
acercamiento  a la solución de problemas derivados de distintas áreas del conocimiento como las 
matemáticas, las ciencias naturales y experimentales, la tecnología y las ciencias de la información y 
comunicación entre otras. La robótica pedagógica integra diferentes áreas del conocimiento. Esa 
integración es facilitada por el mismo software, el cual vuelve significante la conexión entre la acción 
concreta y la codificación simbólica de las acciones, utilizando robots pedagógicos. Se trata de crear las 
condiciones de apropiación de conocimientos y permitir su transferencia en diferentes áreas del 
conocimiento. La robótica pedagógica privilegia el aprendizaje inductivo y por descubrimiento guiado. 
La inducción y el descubrimiento guiado se aseguran en la medida en que se diseñan y experimentan un 
conjunto de situaciones didácticas constructivistas.  
Es a partir de estas definiciones, que se han realizado muchas investigaciones y  trabajos que pretenden 
contribuir al desarrollo de un marco teórico y conceptual en educación para la robótica pedagógica, así 
como para la construcción de entornos de aprendizaje en distintos medios y niveles. El tema  central es 
el de proponer un modelo pedagógico que favorezca la construcción del conocimiento a través de la 
robótica pedagógica, con el fin de  fomentar el uso de los materiales tecnológicos disponibles en el 
mercado, con efectividad y pertinencia. De este modo se ha desarrollado un pequeño programa con muy 
pocos requerimientos de hardware. Los pasos que se han realizado en la etapa de diseño del software 
fueron los que se requieren para los desarrollos tecnológicos, es decir, a partir del análisis del problema 
y de su alcance, se determinaron las variables de diseño, los requerimientos del software, herramientas, 
métodos y  técnicas, con el fin de desarrollar el programa de simulación en lenguaje Visual Basic. 
Finalmente se examinó el programa con un conjunto de datos de pruebas, se ejecutaron las pruebas, se 
realizaron los ajustes necesarios, cotejando dichos resultados con los obtenidos analíticamente, 
concluyendo con la obtención de la versión 1.0.  
El programa diseñado por el autor [6] genera a partir de las ecuaciones de movimiento, todas las 
posiciones en el espacio de trabajo del robot dentro de los límites de los ángulos de las articulaciones. Se 
introducen en la rutina cinemática directa para obtener la matriz del brazo. Estos ángulos de las 
articulaciones se utilizan también para  calcular las ecuaciones de decisión para obtener la configuración 
del brazo. Estos indicadores, junto con la matriz del brazo se dan a la rutina de la solución inversa para 
obtener la solución de los ángulos de las articulaciones que deberían estar de acuerdo con los deducidos 
previamente en la cinemática directa. Durante esta simulación, los problemas potenciales que pueden 
aparecer son puestos de manifiesto, para que el diseñador modifique el sistema de forma sencilla y 
rápida. Con esta herramienta se puede incrementar la productividad y reducir el tiempo de diseño e 
implementación de un proceso automatizado de fabricación basado en robots. A continuación se citan 
algunas de las características que el programa diseñado permite realizar en la fase de simulación: 
 
− Modelizar rápidamente nuevas células de fabricación para procesos  automatizados basados en 
robots y evaluar su eficacia 
− Poner de manifiesto, mediante simulación gráfica, el diseño a implementar. 
− Detectar colisiones del robot antes de que se produzcan en la instalación real, evitando así 
desperfectos ocasionados por una inadecuada ubicación del robot  y/o una errónea programación. 
− Generar mediante el programa para robots un sistema de menús guiado por el  mouse. 
− Calibrar el robot y del espacio de trabajo.  
 
El  programa que se describe puede ser utilizado para el diseño y simulación de cualquier proceso 
automatizado en el que intervenga un robot, independientemente del enfoque industrial, este programa 
constituye una ayuda de inestimable valor en la labor educativa de los centros universitarios y 
profesionales puesto que permitirá a los alumnos crear robots, manejar modelos comerciales y 
programar los conjuntos mediante lenguajes normalizados en entornos reales, evitando los costos, los 
espacios y las limitaciones que supone trabajar con un modelo físico concreto que, generalmente, sólo 
puede realizar una tarea determinada y ser programado con un lenguaje único. A modo de evaluación del 
producto y de una primera toma de contacto con el mismo es suficiente contar con los siguientes 
recursos mínimos: a) PC 486 o superior, b) Tarjeta gráfica , c) 1 Mb de memoria RAM y d) 1 Mb libre 
en el disco rígido. 
Una vez dentro del programa aparece la imagen de la Figura 1. En la misma se puede observar una 
corona circular, que representa el área máxima de trabajo que puede realizar el brazo robot, los dos 
eslabones o estructuras rígidas que representan al robot (trazos verde y azul) y los ángulos (trazo color 
rojo) que determinan la posición de cada uno de los eslabones.  
 
Figura 1: Presentación de la pantalla de inicio del programa de 
simulación 
 
En la tabla que aparece a la derecha del 
gráfico, se observan 6 barras horizontales. En 
la barra superior se puede establecer la 
longitud del eslabón 1 (trazo color verde, es 
el que está vinculado con la base del robot), 
para ello se cliquea con el botón izquierdo 
del mouse y se escribe el valor elegido (el 
cual se expresa en cm).  
Debajo de ésta se muestra la longitud del 
eslabón 2 (trazo de color azul) y para el cual 
se repite el procedimiento indicado 
anteriormente. 
 
 
Los dos ítems que le continúan indican la posición que toma la herramienta o efector en el punto de 
trabajo o bien donde se encuentra la pieza. Estos valores cambian de acuerdo al movimiento que se 
realiza con el mouse sobre el plano indicado como las máximas coordenadas posibles a alcanzar, de 
acuerdo a la corona circular que se forma). En caso de ser necesario se puede ubicar el cursor (tanto para 
la posición del eje X como la del eje Y), se cliquea con el botón izquierdo del mouse y se escribe el 
valor elegido (el cual se expresa en cm). A continuación aparecen los ángulos θ 1, θ  2 (trayectoria por 
arriba o negativa, o bien, trayectoria por abajo o positiva), los mismos cambian como lo hacen las 
coordenadas o bien se cliquea con el botón izquierdo del mouse y se escribe el valor elegido (el cual se 
expresa en grados, minutos y segundos). En cuanto a la trayectoria elegida solo basta con seleccionar 
con el mouse (botón izquierdo) si se la desea que esta sea positiva o negativa, de acuerdo al tipo de 
movimiento que se desea realizar (Figura 2). 
 
Figura 2: El brazo en un punto (x,y) indicando dos posibles 
configuraciones para conseguir la posición [3] 
 
Es decir, una vez establecida la longitud de cada 
eslabón en la tabla donde se vuelcan los 
parámetros establecidos para el diseño, se puede 
obtener la posición de dichos eslabones mediante 
el movimiento del mouse sobre la corona circular, 
o bien, ingresando los datos con la posición que 
debe tomar el brazo robot en los ítems 
correspondientes a la posición en X y en Y. 
 
Si se toma el sentido de giro horario (Figura 3), es decir, ángulos negativos, o bien, si el sentido es 
antihorario, entonces los ángulos son considerados positivos, como se ve en la Figura 4.  
 
  
Figura 3: Presentación de la pantalla de inicio del 
programa de simulación para ángulos positivos. 
 
Figura 4: Presentación de la pantalla de inicio del programa de 
simulación para ángulos negativos 
 
 
Otra alternativa posible es, establecer los ángulos que ocupará cada uno de los eslabones y se puede 
obtener la posición de los mismos, tanto para el sentido horario como antihorario. Una vez finalizado 
este procedimiento y obtenidos los valores requeridos, se fija la imagen pulsando la tecla F10, lo cual 
permite desplazar el cursor fuera del plano de trabajo permitiendo capturar la pantalla o imprimir los 
resultados. Al llegar a la unidad temática planteada los alumnos poseen los conocimientos previos con 
respecto al espacio curricular de Robótica. Por lo tanto, es indispensable tener en cuenta estos saberes 
previos para lograr un aprendizaje significativo, mediante estrategias  específicas de enseñanza que  
vinculen la  nueva información  con esos conocimientos, de modo que se relacionen armónicamente y 
fluyan de manera dinámica a través de cada etapa de aprendizaje.  
El docente estratégico debe armar una  agenda doble para ocuparse del producto del aprendizaje y 
también del proceso. Este Espacio Curricular se fundamenta en aptitudes básicas propias para el 
desempeño en el mundo del trabajo. Entre ellas se destacan: a) Capacidad crítica y de diagnóstico, b) 
Capacidad creativa e investigadora, c) Capacidad para el trabajo en equipo, d) Capacidad y actitud 
positiva ante la innovación y adelanto tecnológico, e) Actitud científica en la toma de decisiones y la 
resolución de  problemas, f) Comprensión de criterios de adaptación a nuevos sistemas de organización 
del trabajo, g) Valoración positiva de la formación permanente para elevar las posibilidades de 
reconversión  y readaptación profesional. Para ello se debe: a) Plantear una metodología constructivista 
en donde, desde los conocimientos previos, el alumno que cumple un papel activo pueda acceder a los  
contenidos  considerando su  significancia, b) Aprender haciendo, mediante los procesos característicos 
de la profesión, c) La estrategia interactiva con el medio (docente, compañeros, contexto externo) 
permitirán un progresivo y adecuado acceso a los nuevos saberes [6]. Este programa se utiliza como 
material didáctico informático, en los cursos de Robótica Industrial como complemento luego de 
resolver analíticamente el ejercicio planteado y trabajar con el programa de simulación 
 
4. LA EXPERIENCIA DE AMBIENTES DE APRENDIZAJE CON ROBÓTICA 
PEDAGÓGICA 
El trabajo investigativo adelantado centró su implementación y evaluación en 4 niveles estratégicos, 
ellos son: 
a) Sencillez en la utilización del programa (Figura 5). Este gráfico hace referencia a la necesidad o no 
de los alumnos de tener conocimientos específicos previos de informática, la facilidad de manejo del 
programa, como así también, si mantiene al alumno permanentemente informado sobre su accionar.  
b) Visualización por pantalla y efectos técnicos (Figura 6). Este esquema en barras hace referencia a 
la calidad tanto del gráfico que representa la ubicación física del brazo robot en su área de trabajo 
como así también la tabla de valores que lo parametriza, es decir, estructuración de la pantalla, 
redacción de los textos, presencia de efectos motivadores e informativos del avance del alumno.  
c) Formas de interacción propuesta al alumno (Figura 7). Se refiere a la forma en que el programa 
interacciona con el alumno desde el punto de vista de su afabilidad, es decir, en lo que respecta al 
manejo del  mismo, la información que le suministra al alumno en forma permanente durante su uso, 
y si permite un trabajo colaborativo del grupo de estudiantes. 
d) Justificación de la computadora desde el punto de vista pedagógico (Figura 8). En este diagrama 
en barras se analiza si el programa desde el punto de vista pedagógico aporta en forma innovadora al 
proceso de aprendizaje, satisface las necesidades e intereses del profesor y de los alumnos y si se 
adapta a diferentes situaciones de aprendizaje. 
 
Si bien el resultado de la evaluación (Anexo I) que se le presentó a un grupo de 20 alumnos voluntarios 
del curso de Robótica Industrial es aceptablemente satisfactorio, se considera necesario continuar la 
investigación aumentando la muestra a fin continuar la validación de la metodología propuesta. Los 
medios conllevan un efecto inicial de alta motivación por parte de los usuarios, por lo que habría que 
superar esta instancia para que el ëfecto novedad desaparezca y el medio comience a ser usado en 
forma constante. Es luego de este período en el que se debe medir su significatividad. Por otra parte, la 
elaboración de los materiales educativos informáticos no sólo requiere de un preciso conocimiento de 
los contenidos, sino también de los modos más efectivos de presentación de los mismos, a fin de motivar 
al usuario a su recorrido [2].  
En resumen las situaciones de aprendizaje con computadoras que nos parecen más idóneas son aquellas 
que permiten al sujeto una actividad estructurante, actividad guiada por el docente, con la colaboración 
de otros compañeros, situaciones que se centran en un contenido determinado de las materias y que 
explicitan los objetivos de aprendizaje de manera clara, situaciones que aprovechan las potencialidades 
del medio informático, situaciones diseñadas teniendo en cuenta los conocimientos previos (teorías 
intuitivas) de los alumnos sobre los contenidos a tratar y situaciones integradas con el resto de las 
situaciones en clase. La robótica pedagógica es una disciplina que tiene por objeto la generación de 
ambientes de aprendizaje basados fundamentalmente en la actividad de los estudiantes. Es decir, ellos 
pueden concebir, desarrollar y poner en práctica diferentes proyectos que les permiten resolver 
problemas y les facilita al mismo tiempo, ciertos aprendizajes. En otras palabras, se trata de crear las 
condiciones de apropiación de conocimientos y permitir su transferencia en diferentes campos del 
conocimiento.  
Se puede concluir que la robótica pedagógica se ha desarrollado como una perspectiva de acercamiento 
a la solución de problemas derivados de distintas áreas del conocimiento como las matemáticas, las 
ciencias naturales y experimentales, la tecnología y las ciencias de la información y la comunicación, 
entre otras. Uno de los factores más interesantes es que la integración de diferentes áreas se da de 
manera natural.  Por otra parte, vemos que la robótica y la inteligencia artificial van tomadas de la mano 
ya que la una se encarga de la parte mecánica, y la otra de la parte analítica. La robótica es el diseño, 
fabricación y utilización de máquinas automáticas programables con el fin de  realizar tareas repetitivas 
como el ensamble de automóviles, aparatos, etc. y otras actividades, por ello pienso que la robótica es la 
parte mecánica de una tecnología, en cambio creo que la inteligencia artificial es la parte analítica o la 
parte que determina la acción de los robots, ya que los robots no podrían realizar ninguna tarea sin que 
se les indicara u ordenara la tarea, por ello, aquí es donde entra la inteligencia artificial. 
 
5. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS 
En la actualidad, la simulación se ha convertido en una herramienta de uso obligatorio tanto para 
profesionales dedicados al diseño de sistemas como investigadores. En el área de la robótica permite 
experimentar con los conocimientos teóricos adquiridos y a la vez profundizando en los mismos. De ello 
se deriva la importancia que debe darse a esta herramienta en la enseñanza y en la preparación de los 
futuros profesionales. Es necesario además generar una actitud crítica ante los resultados de la 
simulación. Este nuevo método de utilización de sistemas informáticos y su aplicación produce una 
mayor y mejor asimilación y utilización de lo aprendido.  
La perspectiva de la simulación en educación, en este caso, asociada a la robótica, abre amplias 
posibilidades de acceso, a estudiantes que de otro modo no podrían probar, corregir y volver a ensayar, 
sin riesgo de estar trabajando en un sistema real [6] 
“Los simuladores, pueden favorecer la transferencia a situaciones de la vida real (...) permite tomar 
decisiones y arriesgar sin perjuicio de equivocarse dado que la máquina favorece las prácticas de 
ensayo, prueba y autoevaluación” [5]. 
Éstas prácticas deben mostrar toda la información que se necesite de los procesos simulados para el 
análisis de esos datos, tanto de forma gráfica como numérica, permitiendo la posibilidad de modificar 
los elementos de estudio para adquirir un mayor conjunto de valores que le ayuden en la comprensión de 
la realidad. Lamentablemente es una herramienta que no se encuentra completamente aplicada, por lo 
que, viendo las ventajas que su utilización aporta, se debe seguir investigando y aportando nuevos 
desarrollos. En lo que respecta a futuras líneas de investigación, estas estarían centradas en: 
1) Diseñar estrategias para docentes que deseen aplicar y/o diseñar software didáctico utilizando 
herramientas de autor y lenguajes sencillos. 
2) Capacitar a docentes en el aprendizaje y uso de herramientas de autor para facilitarles el acceso a 
la construcción  de sus propios programas y participar del proyecto de desarrollo. 
3) Trabajar en el diseño de software orientados a las ciencias para nivel medio y universitario de 
acuerdo a las necesidades de los docentes y alumnos.  
 
6. AGRADECIMIENTOS 
Esta comunicación se elaboró como parte de los proyectos de investigación: Sistemas inteligentes 
aplicados a la predicción del comportamiento de los estudiantes y diagnóstico 2005-2006 LIE-DC/0407 del Laboratorio de Informática Educativa y medios Audiovisuales (LIEMA) de la Facultad de 
Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires y el Proyecto acreditado 25/C099 Modelado del tutor 
basado en redes neuronales para un Sistema Tutor Inteligente. Los autores agradecen a los alumnos que 
participaron de la experiencia. 
 
7.
