Las técnicas de clustering en la personalización de sistemas de e learning
﻿
One of the principal problems of e-learning is that many of the students that begin a course are 
frustrated, they do not feel motivated, they are not able to assimilate the knowledge and, then, they 
abandon it. One of the main reasons is that most courses are designed without keeping in mind that 
the students learn in different way, because each one possesses a learning style that characterizes 
him. Therefore, it is desirable that an e-learning system presents certain degree of adaptability that 
allows it to personalize teaching strategies according to the preferences and necessities of each 
student; and particularly, to the student’s learning style.  
A method based on Cluster Analysis to detect the dominant student’s learning style is proposed in 
this article. This method considers student’s interactions with the system to recognize, not only his 
dominant learning style, but also the changes in this style along the e-learning course. The method 
was evaluated, with favorable results, in the frame of an e-learning course for student of Computer 
Science.  
Key Words: e-learning, personalization, learning styles, clustering analysis. 
Resumen 
Uno de los grandes problemas de la educación a distancia soportada por computadora (e-learning) 
radica en que muchos de los estudiantes que inician un curso, se frustran, se sienten desmotivados, 
no logran asimilar los conocimientos y en consecuencia lo abandonan. Una de las principales 
razones es que la mayoría de los cursos se diseñan sin tener en cuenta que los estudiantes aprenden 
de diferente manera, ya que cada uno posee un estilo de aprendizaje que lo caracteriza. Por lo tanto, 
es deseable que un sistema de e-learning presente un cierto grado de adaptabilidad que le permita 
personalizar la estrategia de enseñanza de acuerdo a las preferencias y necesidades de cada alumno; 
y en particular, al estilo de aprendizaje que presenta cada estudiante.  
En este artículo se propone un método basado en técnicas de Análisis de Cluster para detectar el 
estilo de aprendizaje dominante del estudiante. Este método considera las interacciones del alumno 
con el sistema para poder reconocer, no sólo su estilo de aprendizaje dominante, sino también los 
cambios en este estilo a lo largo del curso de e-learning. El método fue evaluado, con resultado 
favorable, en el marco de un curso a distancia para alumnos de Informática.  
Palabras Clave: e-learning, personalización, estilo de aprendizaje, análisis de cluster. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN  
Actualmente, la tecnología informática y de comunicaciones ha provocado un cambio radical en la 
forma de relacionarnos y conseguir información, pero en los sistemas educativos esto no es 
suficiente. Tenemos que ser capaces no sólo de transmitir información, sino también de lograr la 
asimilación efectiva de conocimiento.  
Las aplicaciones e-learning actuales no se adaptan completamente a las necesidades y a los estilos 
de aprendizaje del alumno, por lo que se producen soluciones que no facilitan el proceso de 
aprendizaje del estudiante. Por consiguiente, es muy importante brindar a los cursos de e-learning la 
capacidad de personalizar sus contenidos de acuerdo a las preferencias y necesidades de los 
estudiantes, lo cual sólo es posible si se mantiene un modelo del alumno, que es la imagen que el 
sistema tiene del estudiante. Esta capacidad de adaptación hace que las aplicaciones e-learning 
puedan contribuir en los nuevos procesos de enseñanza; ya que al estar basados en modelos 
centrados en el estudiante, favorecen un aprendizaje significativo y activo; por esto han tenido gran 
difusión en el campo de la educación asistida por computación.  
Para poder llevar a cabo la personalización en un contexto educativo, se necesita adquirir cierta 
comprensión del estudiante como así también de las tareas que son importantes para el aprendizaje 
[20]. Es en este contexto que adquiere singular importancia el modelo del alumno que se define 
como el componente de un sistema inteligente que representa el estado actual de un estudiante [30], 
y más precisamente como una representación de algunas características, tales como conocimiento a 
priori del dominio (background), experiencia, estilos de aprendizaje, estilo cognitivo, etc.  
Diversas investigaciones [2; 11; 3; 22; 29; 26; 28; 20; 21; 24] han demostrado que los estudiantes 
aprenden con más efectividad cuando se les enseña según sus estilos de aprendizaje predominantes. 
Según Felder [6], se debe ser consciente de las diferencias que tienen los estudiantes para procesar 
la información, con el fin de poder ofrecer materiales pedagógicos dinámicos adaptados a 
preferencias particulares de aprendizaje. Por lo tanto, un buen curso de e-learning, deberá tener en 
cuenta que hay que proporcionar diferentes vías para que todos los estudiantes con distintos estilos 
de aprendizaje puedan escoger su propio camino. 
Existen dos alternativas para identificar el estilo de aprendizaje de un alumno. La primera se lleva a 
cabo por medio de una prueba o test inicial que realiza el alumno al comienzo del curso. El 
problema de estas pruebas es que los alumnos tienen una tendencia a escoger respuestas 
arbitrariamente, debido a que los cuestionarios son demasiados extensos, o no se dan cuenta de las 
consecuencias o los usos futuros de los mismos. Además, los resultados obtenidos pueden ser 
inexactos y pueden no reflejar los estilos reales de aprendizaje. Por otro lado, el estilo de 
aprendizaje, una vez identificado, no cambia hasta la próxima vez que el alumno realice 
nuevamente el test. La segunda alternativa consiste en la aplicación de técnicas de aprendizaje de 
máquina, que permiten que los estilos de aprendizaje del alumno se mantengan actualizados a lo 
largo del tiempo. En definitiva, se trata de implementar técnicas de aprendizaje de máquina para 
reconocer en los cursos de e-learning los estilos de aprendizaje de cada uno de los alumnos y, a 
partir de allí adaptar la estrategia de enseñanza. 
El presente artículo documenta la investigación realizada con el fin de detectar automáticamente el  
estilo de aprendizaje de los estudiantes. Para ello se propone un método basado en técnicas de 
Análisis de Cluster aplicable en entornos e-learning. El Análisis de Cluster se emplea en este trabajo 
para agrupar comportamientos similares mientras el alumno interactúa con el Sistema. Los datos 
suministrados al algoritmo de clustering se obtienen a partir de los registros de transacciones (log), 
que contienen las tareas ejecutadas por los estudiantes en el sistema y su participación en 
actividades tales como salas de chat y foros. Una vez obtenidos los clusters, se espera que el cluster 
dominante determine el estilo de aprendizaje del estudiante el cual será enmarcado dentro de las 
cuatro dimensiones propuestas por el modelo de aprendizaje de Felder y Silverman [7].  
En las siguientes secciones se describen algunos aspectos de los estilos de aprendizaje, y en 
particular, se presenta el modelo de estilos de aprendizaje de Felder y Silverman. Luego, se realiza 
una breve introducción a las técnicas de clustering, y se citan algunos trabajos relevantes 
relacionados con el tema. A continuación, se describe el método propuesto para detectar el estilo de 
aprendizaje dominante en cada alumno. Seguidamente, se describe la experiencia realizada para 
evaluar la precisión del método y se documentan los resultados obtenidos. Finalmente, se presentan 
las conclusiones del trabajo realizado. 
2. LOS ESTILOS DE APRENDIZAJE 
Todos los estudiantes aprenden de forma diferente, es decir que cada uno tiene sus propios métodos 
o estrategias de aprendizaje, diferentes trasfondos de conocimientos, fortalezas y debilidades que le 
son propias, niveles de motivación distintos, etc. Estas diferencias en la forma de aprender son las 
que definen el estilo de aprendizaje de cada persona. 
Existen un gran número de definiciones para estilos de aprendizaje. Keefe [16] define: “los estilos 
de aprendizaje son los rasgos cognitivos, afectivos y fisiológicos que sirven como indicadores 
relativamente estables, de cómo los alumnos perciben interacciones y responden a sus ambientes de 
aprendizaje”. 
En 1988, Richard Felder y Linda Silverman [7] formularon un modelo de estilo de aprendizaje 
diseñado para capturar la mayoría de las diferencias importantes de estilos de aprendizaje en 
alumnos de ingeniería y proveer una buena base a los profesores para formular métodos de 
enseñanza dirigidos a las necesidades de todos los estudiantes. En este modelo, los estilos de 
aprendizaje, se clasifican en cuatro dimensiones que se relacionan con las respuestas a cuatro 
preguntas respectivamente: 
1. Dimensión percepción: ¿Qué tipo de información perciben preferentemente los estudiantes? 
Básicamente, los estudiantes perciben dos tipos de información: información externa o sensitiva 
a la vista, al oído o a las sensaciones físicas; e información interna o intuitiva a través de 
memorias, ideas, lecturas, etc. En esta dimensión se consideran los estilos extremos de 
sensitivos – intuitivos. 
2. Dimensión entrada: ¿A través de qué modalidad sensorial se percibe más efectivamente la 
información cognitiva? Los estudiantes pueden recibir la información externa en formatos 
visuales, mediante cuadros, diagramas, gráficos, demostraciones, etc.; o en formatos verbales, 
mediante sonidos, expresión oral y escrita, fórmulas, símbolos, etc. En esta dimensión se 
consideran los estilos extremos de visuales – verbales. 
3. Dimensión procesamiento: ¿Cómo progresa el estudiante en su aprendizaje? El progreso de los 
estudiantes sobre el aprendizaje implica un procedimiento secuencial que necesita progresión 
lógica de pasos increméntales pequeños, o entendimiento global que requiere de una visión 
integral. En esta dimensión se consideran los estilos extremos de secuenciales – globales.  
4. Dimensión comprensión: ¿Con qué tipo de organización de la información está más cómodo el 
estudiante a la hora de trabajar? La información se puede procesar mediante tareas activas, a 
través de compromisos en actividades físicas o discusiones; o a través de la reflexión o 
introspección. En esta dimensión se consideran los estilos extremos de activos – reflexivos.  
Tal como se puede apreciar, cada dimensión se extiende entre dos polos opuestos, pero también se 
contemplan los estilos balanceados; es decir, aquellos que comparten características de ambos 
extremos. 
En esta investigación se ha seleccionado este modelo de estilo de aprendizaje por considerarlo el 
más apropiado para estudiantes de Ciencias de la Computación, población con la que se realizó la 
evaluación del método propuesto. 
3. LAS TÉCNICAS DE CLUSTERING 
Se denomina clustering al “proceso de agrupar un conjunto de objetos físicos o abstractos en clases 
de objetos similares” [15]. Un cluster es una colección de objetos de datos que son similares a otros 
dentro del mismo cluster y son distintos a los objetos de otros clusters. El clustering es un ejemplo 
de aprendizaje no supervisado en el cual se usan métodos que intentan encontrar particiones 
naturales de patrones [19]. Se trata de una técnica descriptiva dentro de la Minería de Datos (MD), 
muy útil para identificar patrones que explican o resumen los datos mediante la exploración de las 
propiedades de los mismos. 
En la actualidad, el análisis de clustering ha jugado un rol muy importante en una amplia variedad 
de áreas tales como: reconocimiento de patrones, análisis de datos espaciales, procesamiento de 
imágenes, cómputo y multimedia, análisis médico, economía, bioinformática y biometría, 
principalmente. Esto ha hecho posible que el análisis de clustering se considere como una de las 
mejores técnicas para obtener conocimiento y realizar exploraciones en los datos. Mediante 
clustering, es posible identificar una región densa y esparcida y, por consiguiente, descubrir 
patrones de distribución global y correlaciones interesantes entre patrones de datos [15]. 
Un problema de análisis de clustering parte de un conjunto de casos u objetos cada uno de los 
cuales está caracterizado por un grupo de variables. A partir de esta información se trata de obtener 
grupos de objetos, de tal manera que los objetos que pertenecen a un grupo sean similares entre sí y 
diferentes entre los distintos grupos. Expresado en términos de variabilidad, hablaríamos de 
minimizar la variabilidad dentro de los grupos pero al mismo tiempo maximizar la variabilidad 
entre los distintos grupos. 
Supongamos los siguientes casos o conjunto de objetos: 
 C1 … Ci … Ck 
O1 X11 … X1i … X1k 
… … … … … … 
Oj Xj1 … Xji … Xjk 
… … … … … … 
On Xn1 … xni … Xnk 
 
Donde O = O1, …, On representa el conjunto de objetos. Se trata de dividir O en k clústers, C1, …, 
Ck, de tal forma que Uki=1 xi = O. En particular, O es un conjunto de n objetos, como personas, con 
k variables (también denominadas medidas o atributos), como edad, peso, altura, género, raza, etc. 
La estructura tiene la forma de una matriz de n x k (n objetos por k variables). 
 
Una vez planteado el problema, las actividades del análisis de clustering incluyen los siguientes 
pasos [14]: 
1. Representación de patrones. Se refiere al establecimiento del número de clases, número de 
patrones, y el número, tipo y tamaño de las características disponibles para el algoritmo de 
clustering. 
2. Definición de proximidad. La proximidad de los patrones es usualmente medida por una función 
distancia entre un par de datos. 
3. Clustering. La etapa de agrupamiento puede desarrollarse en un gran número de formas. Se 
pueden utilizar agrupamientos de clusters jerárquicos, particionales y otros más que abarcan 
métodos probabilísticos o de teoría de grafos. 
4. Abstracción de datos. Es el proceso de extraer una representación simple y compacta del 
conjunto de datos. 
5. Verificación de resultados. Consiste en validar el análisis de cluster realizado evaluando los 
resultados obtenidos. 
4. ANTECEDENTES  
Existen numerosos trabajos orientados al modelaje del alumno considerando sus estilos de 
aprendizaje. En estos trabajos se aplican diversos modelos de estilos de aprendizaje y diversas 
técnicas para reconocer los diferentes estilos en los alumnos. 
En [10], se evalúa la precisión de las Redes Bayesianas para detectar el estilo de aprendizaje de un 
estudiante en un sistema de educación a distancia. La Red Bayesiana modela aspectos diferentes de 
comportamiento del estudiante mientras éste interactúa con el sistema. De esta manera, es posible 
inferir los estilos de aprendizaje del alumno a partir de los comportamientos modelados. En el 
trabajo de referencia las Redes Bayesianas fueron evaluadas en el contexto de un curso e-learning 
de Inteligencia Artificial y se empleo el modelo de aprendizaje propuesto por Felder y Silverman. 
En [32] se propone un algoritmo genético para identificar automáticamente los estilos de 
aprendizaje de estudiantes, de acuerdo a las acciones que realiza mientras asiste a un curso con 
modalidad e-learning. Más precisamente, el algoritmo propuesto apunta a detectar cuál es la 
combinación de acciones que el estudiante normalmente lleva a cabo mientras atiende una unidad 
académica. En este trabajo, cada cromosoma de la población inicial representa una combinación 
posible de acciones. Cada vez que el alumno finaliza una unidad académica se genera una nueva 
población de cromosomas. Luego, usando una función de mapeo, el mejor cromosoma en una 
población determina el estilo de aprendizaje del alumno. 
En [9] se emplea el sistema 3DE (Design, Development and Delivery Electronic Environment for 
Educational Multimedia), y demuestran que al combinar e-learning con los estilos de aprendizaje es 
posible personalizar la enseñanza y en consecuencia mejorar el rendimiento individual. El sistema 
3DE, permite crear de manera automática o guiada cursos adaptados a las necesidades de cada 
estudiante. Para ello, en primer lugar, cada estudiante debe realizar un test que analice sus estilos de 
aprendizaje. El test que utiliza este sistema se basa en el modelo de Honey y Mumford [13]. 
Mistral [25]  es otra herramienta de autor para el desarrollo de cursos a distancia, que automatiza 
completamente el proceso de creación, mantenimiento, enseñanza/aprendizaje y administración de 
cursos a distancia, basándose en las mismas tecnologías que los Sistemas Hipermedia Adaptativos 
(SHA) y los Sistemas Tutor Inteligentes (STI). Un aspecto especial de esta propuesta, que incide en 
la capacidad de adaptación al usuario, es la posibilidad de diagnosticar el conocimiento y los estilos 
de aprendizaje del alumno para así poder elegir la mejor estrategia de enseñanza según sus 
necesidades, y el mecanismo de evaluación más adecuado a su conocimiento. Este sistema 
diagnostica los estilos de aprendizaje de los alumnos según el inventario de aprendizaje de David 
Kolb [17; 18].  
MAS-PLANG (MultiAgent System PLANG) [1], es un sistema multiagente diseñado para ofrecer 
características de adaptabilidad a la plataforma USD (Unidades de Soporte a la Docencia) utilizada 
para dar soporte a la docencia a través de la web. Este sistema, transforma el entorno educativo de 
la USD en un sistema adaptativo teniendo en cuenta los estilos de aprendizaje para categorizar a los 
alumnos. Se basa en el modelo de Felder y Silverman. 
Otro de los antecedentes vinculados al problema es el trabajo de Conejo et al. [4]; en el cual se 
propone utilizar para el modelado del alumno, teorías bien fundamentadas y ampliamente 
comprobadas que garanticen el funcionamiento óptimo del sistema en todas las situaciones posibles. 
En concreto, se propone el uso de la teoría de la probabilidad como marco teórico. Además, se 
establece una relación entre el problema del modelado del alumno con la teoría de los test 
adaptativos informatizados (TAI), desarrollado dentro del campo de la psicometría, y que pese a su 
capacidad demostrada para mejorar el proceso de diagnóstico, tanto en precisión como en tiempo, 
no ha sido aún utilizada dentro del campo de los STI. Estas investigaciones se encuentran en torno 
al sistema SIETTE, que es una herramienta web basada en la teoría de la respuesta al ítem 
unidimensional que cumple con dos objetivos: (a) permitir que los profesores definan de una forma 
muy sencilla un test adaptativo informatizado; y (b) permitir que los alumnos realicen los test 
definidos y sean evaluados por el sistema, todo ello a través de la Web. 
Es importante destacar que en ninguno de los antecedentes encontrados se aplica la técnica de 
clustering para identificar el estilo de aprendizaje de los estudiantes.  
5. MÉTODO PROPUESTO 
En líneas generales, el método consiste en analizar las transacciones realizadas por el alumno, en el 
curso e-learning, con el propósito de determinar su estilo de aprendizaje dominante. En particular, a 
fin de reconocer un patrón en el comportamiento del alumno que permita posteriormente determinar 
su estilo de aprendizaje, se aplica el análisis del cluster a los registros del log.  
En la definición de las etapas del método se siguen las fases del proceso de descubrimiento de 
conocimiento (KDD). KDD es un proceso no trivial de identificación válida, novedosa, 
potencialmente útil y entendible de patrones comprensibles que se encuentran ocultos en los datos 
[27]. Teniendo en cuenta este proceso se proponen tres fases. 
Fase de Pre-procesamiento o preparación de los datos: Se compone de las siguientes tareas: 
• Selección. Consiste en elegir las Bases de Datos (BD) relevantes con respectos a las 
transacciones realizadas por los alumnos en su interacción con el sistema.  
• Limpieza: Para cada una de las BD se eliminan los datos irrelevantes, dejando únicamente los 
atributos o campos que se consideran de importancia para realizar el proceso de clustering. 
• Transformación: Esta tarea consiste en la conversión de datos en un modelo analítico donde los 
datos se transforman o consolidan en forma apropiada para la fase de MD. Cabe aclarar que 
aunque las BD relacionales son la fuente para la mayoría de las aplicaciones de MD, muchas 
técnicas, en particular el análisis de cluster, no son capaces de trabajar con toda la BD, sino con 
una sola tabla a la vez. A partir de las transformaciones realizadas a los datos, se obtiene una 
vista minable, conformada por una única tabla sobre la cual se aplicará el proceso de MD.  
Fase de Procesamiento: En esta fase se aplica el proceso de MD para cada alumno. 
Particularmente, al tratarse de una tarea descriptiva mediante la cual se tratan de identificar patrones 
que caractericen el comportamiento de cada uno de los alumnos, se aplican técnicas de análisis de 
cluster sobre la vista minable obtenida.  
Con el propósito de alcanzar la mayor precisión posible se ha optado por la implementación del 
algoritmo FarthestFirst, el cual minimiza la distancia entre una tupla y su centroide dando como 
resultado clusters bien concentrados. 
Para la concreción de esta fase se emplea el software WEKA que contiene las herramientas 
necesarias para realizar tareas de clustering. 
Fase de post-procesamiento: Esta fase incluye la interpretación y evaluación de los patrones 
obtenidos en el proceso de MD.  
Para la interpretación de los patrones se definen, previamente, un conjunto de reglas que permitan 
mapear o enmarcar los resultados obtenidos dentro de las cuatro dimensiones del modelo de 
aprendizaje de Felder y Silverman.  
EVALUACIÓN DEL MÉTODO 
El método propuesto fue evaluado en el contexto de un curso sobre “Sistemas de supervisión y 
control de procesos”, desarrollado en el marco de la asignatura Sistemas de Información II, de la 
carrera Licenciatura en sistemas de Información, de la F.C.E. y T., de la U.N.S.E. Esta asignatura 
corresponde a la línea curricular de Sistemas y está orientada fundamentalmente a brindar a los 
alumnos herramientas para el diseño de Sistemas en Tiempo Real. La población de estudiantes que 
realizó el curso totalizaba 22 alumnos.  
Para la implementación del curso e-learning se empleó la plataforma educativa MOODLE [23]. El 
curso, fue diseñado de tal manera de ofrecer a cada uno de los alumnos diferentes vías para que, 
conforme a su estilo de aprendizaje, cada uno pueda escoger su propio camino para concretar la 
apropiación de conocimiento. En particular, el curso fue diseñado considerando las cuatro 
dimensiones del modelo de estilos de aprendizaje de Felder y Silverman. Tal es así, que los 
contenidos teóricos fueron planteados en el curso con dos modalidades. Una mediante texto 
narrativo y la otra, más esquemática, mediante una presentación en Power Point. Además, se 
incorporaron archivos adicionales con ejemplos explicativos sobre cada tema teórico. En cuanto a 
las actividades prácticas, se diseñaron diferentes actividades para cada tema. Para ello se han 
seguido los lineamientos formulados en [5], ya que estos son propiciadores de una mayor 
compatibilidad entre el estilo de aprendizaje de los alumnos y el de enseñanza de los profesores. 
Atendiendo a estos lineamientos, se han contemplado distintas modalidades y el uso de las 
diferentes tecnologías ofrecidas por Moodle, especialmente las interactivas y las colaborativas. Esto 
permitió que los alumnos pudieran elegir aquella modalidad de ejercitación con la que se sintieran 
más cómodos, según su estilo de aprendizaje.  
En la fase de Pre-procesamiento, de las 186 tablas generadas por el sistema, sólo se seleccionaron 5, 
que son las que contienen datos relevantes con respectos a las transacciones realizadas por los 
alumnos en su interacción con el sistema. Para cada una de las tablas se eliminaron los datos 
irrelevantes, dejando únicamente los atributos o campos que fueron considerados de importancia 
para realizar el proceso de clustering. Luego se definieron los nuevos atributos, que permitirían 
caracterizar el comportamiento de los alumnos en cada sesión. Los mecanismos de conversión, 
definidos para la obtención de los nuevos atributos, fueron codificados en un script que recorre, 
para cada alumno, la tabla de registros transaccionales identificando todas las sesiones de usuario, y 
por cada sesión, el valor de cada atributo de acuerdo a una serie de criterios pre-definidos. Tanto los 
nuevos atributos, como los criterios establecidos para la asignación de valores, se definieron 
teniendo en cuenta las cuatro dimensiones del modelo de estilos de aprendizaje de Felder y 
Silverman. A modo de ejemplo se cita un atributo, con sus respectivos valores y criterios de 
asignación, correspondiente a la dimensión activo / reflexivo. 
Atributo: Foro. 
Descripción: Este atributo describe la participación del alumno en cualquiera de los foros definidos 
en el curso. 
Valores: post, view, ambos, no usa. 
Criterios para asignar cada valor: 
 Post. Se asigna este valor si durante la sesión el alumno ha ingresado a cualquiera de los foros 
definidos para el curso principalmente para iniciar una nueva discusión o para agregar una 
respuesta a una discusión existente.  
 View. Se asigna este valor si durante la sesión el alumno ha ingresado a cualquiera de los foros 
definidos en el curso principalmente para visualizar lo que han agregado otros usuarios.  
 Ambos. Se asigna este valor cuando durante la sesión el alumno ha ingresado a cualquiera de los 
foros para visualizar el aporte de otros usuarios y para agregar una discusión o una respuesta sin 
lograrse reconocer ninguna preferencia por una u otra acción.  
 No Usa. Se asigna este valor si durante la sesión el alumno no ha accedido a ninguno de los 
foros definidos para el curso. 
A partir de los nuevos atributos definidos en la etapa de transformación, se generó la vista minable 
conformada por una única tabla (Tabla 1) sobre la cual se aplicó el proceso de MD. Cada registro en 
la tabla corresponde a una sesión del alumno identificado por Iduser. 
Tabla 1. Vista Minable 
Mdl_sesiones 
Id_sesion 
Iduser 
Wiki 
Foro 
Chat 
Glosario 
Acceso a la Teoría 
Acceso a la Práctica 
Análisis de la Información 
Tipo de Material 
Material de Entrada 
Participación en el Foro 
El último paso, fue convertir los registros de la tabla a un formato de archivo con extensión .arff que 
luego fue utilizado por la herramienta WEKA [31] en la fase de Procesamiento. Al finalizar la fase 
de Pre-Procesamiento se obtuvo un archivo .arff para cada alumno del curso. 
En la fase de Procesamiento, y dada las características del problema, se decidió aplicar técnicas de 
tipo descriptivo, en particular análisis de cluster para descubrir un patrón en el comportamiento de 
cada alumno y a partir de éste, determinar su estilo de aprendizaje dominante. El algoritmo de 
clustering seleccionado fue el FarthestFirst [12] por tratarse de un problema de k centros donde se 
pretende que la máxima distancia entre una tupla y su centroide sea mínima. Para la realización de 
esta fase, se suministraron al software WEKA cada uno de los archivos .arff obtenidos para cada 
alumno. 
En la fase de postprocesamiento, se definieron un conjunto de reglas para determinar el valor 
correspondiente a cada una de las cuatro dimensiones del modelo de Felder y Silverman. Estas 
reglas fueron aplicadas a los valores de los atributos presentes en el cluster dominante de cada 
alumno. A continuación se transcribe una de las reglas definidas:  
Si el Acceso a la teoría es “secuencial”, y el Acceso a la práctica es “secuencial” o “ambos”, y el 
análisis de la información es “detallado” o “ambos”, entonces el valor de la dimensión de 
comprensión será “secuencial”. 
Al finalizar esta fase, se obtuvo el estilo de aprendizaje dominante de cada alumno.   
A fin de evaluar la precisión del método propuesto, se compararon los resultados obtenidos por el 
test ILS (Index of Learning Style) [8] (realizado al inicio del curso por los alumnos) con los 
resultados obtenidos mediante el método propuesto. A continuación, se presenta una tabla (Tabla 2) 
donde se muestra el estilo de aprendizaje obtenido para cada alumno mediante la aplicación de 
ambos métodos. 
Tabla 2: Resultados obtenidos mediante ILS y mediante el Análisis de Cluster. 
 Procesamiento Percepción Entrada Comprensión 
 Visual/Verbal Sensorial/Intuitivo Visual/Verbal Secuencial/Global 
Alu ILS Clustering ILS Clustering ILS Clustering ILS Clustering 
1 Equilibrado Reflexivo Sensorial Sensorial Equilibrado Visual Equilibrado Mixto 
2 Equilibrado Reflexivo Sensorial Sensorial Equilibrado Mixto Equilibrado Mixto 
3 Activo Mixto Sensorial Sensorial Visual Mixto Equilibrado Secuencial 
4 Equilibrado Reflexivo Sensorial Sensorial Equilibrado Mixto Equilibrado Mixto 
5 Equilibrado Reflexivo Equilibrado Sensorial Visual Visual Equilibrado Mixto 
6 Equilibrado Mixto Sensorial Sensorial Visual Visual Global Mixto 
7 Equilibrado Reflexivo Equilibrado Sensorial Equilibrado Mixto Equilibrado Mixto 
8 Equilibrado Mixto Sensorial Sensorial Equilibrado Visual Secuencial Secuencial 
9 Reflexivo Reflexivo Sensorial Sensorial Visual Verbal Equilibrado Mixto 
10 Equilibrado Mixto Sensorial Sensorial Equilibrado Mixto Equilibrado Secuencial 
11 Activo Reflexivo Equilibrado Intuitivo Visual Mixto Secuencial Secuencial 
12 Activo Reflexivo Equilibrado Sensorial Equilibrado Mixto Equilibrado Mixto 
13 Equilibrado Reflexivo Sensorial Sensorial Visual Visual Equilibrado Mixto 
14 Equilibrado Reflexivo Sensorial Mixto Equilibrado Mixto Equilibrado Mixto 
15 Activo Reflexivo Sensorial Sensorial Equilibrado Mixto Equilibrado Mixto 
16 Equilibrado Reflexivo Sensorial Mixto Equilibrado Visual Secuencial Mixto 
17 Equilibrado Mixto Equilibrado Sensorial Visual Visual Secuencial Secuencial 
18 Equilibrado Mixto Equilibrado intuitivo Visual Mixto Equilibrado Secuencial 
19 Activo Reflexivo Equilibrado Sensorial Visual Mixto Secuencial Mixto 
20 Equilibrado Activo Equilibrado Sensorial Equilibrado Mixto Equilibrado Mixto 
21 Equilibrado Reflexivo Sensorial Mixto Visual Verbal Equilibrado Mixto 
22 Reflexivo Reflexivo Sensorial Sensorial Equilibrado Mixto Equilibrado Mixto 
 
La evaluación se realizó teniendo en cuenta la siguiente métrica [10]: 
n                   . 
Precisión = ∑ Sim(LSC, LSILS) 
i=1         . 
                   n
 
En donde Sim es 1 si los valores obtenidos con la técnica de clustering y con el ILS son iguales, 0 si 
son opuestos, y 0.5 si uno es equilibrado o mixto y el otro un valor extremo (en este caso, el error es 
pequeño comparado a la situación en la cual los resultados son opuestos); y n es el número de 
estudiantes analizados (22 alumnos). 
Para la dimensión de Procesamiento se obtuvo una precisión de 57%, para la dimensión de 
Percepción y la dimensión de Entrada una precisión de 75%, y para la dimensión de Comprensión 
una precisión de 86%. 
Tal como se puede apreciar, la menor precisión se ha obtenido en la dimensión de Procesamiento. 
Analizando las inconsistencias en esta dimensión y los datos empleados para el clustering, hemos 
detectado que los alumnos han hecho poco uso de las herramientas colaborativas tales como chat, 
wiki, foro y glosario. Investigando las causas se ha detectado que el grupo de estudiantes posee 
poca experiencia en el uso de herramientas colaborativas como foro, wiki y glosario; y durante el 
curso han empleado otras herramientas de comunicación externas al sitio, como por ejemplo  
messenger en lugar del chat definido en el curso. 
Con respecto a las dimensiones restantes (Entrada, Percepción y Comprensión) hemos obtenidos 
muy buenos resultados en cuanto a la precisión del método propuesto, principalmente en la 
dimensión de percepción (86%). Podríamos afirmar, que en estas tres dimensiones, es posible 
utilizar el Análisis de Cluster para determinar el estilo de aprendizaje de un alumno con una alta 
probabilidad.  
6. CONCLUSIONES 
Tal como hemos mencionado al comienzo del artículo, los sistema e-learning actuales presentan 
muchas falencias relacionadas con la adaptación a las características distintivas de los alumnos, lo 
cual conlleva a una educación deficiente con alumnos que no logran asimilar los conocimientos.  
Con el propósito de permitir a los sistemas de e-learning personalizar los contenidos pedagógicos y 
la estrategia de enseñanza a las necesidades y preferencias de los alumnos, se ha propuesto en este 
artículo una solución alternativa al problema mediante el empleo de Técnicas de Análisis de Cluster 
para reconocer el estilo de aprendizaje dominante de cada alumno.  
Del análisis de los resultados obtenidos se puede concluir que el método propuesto constituye una 
herramienta muy efectiva para determinar el estilo de aprendizaje de los estudiantes en las 
dimensiones de entrada, percepción y comprensión. Con respecto a la dimensión de procesamiento, 
la efectividad del método está condicionada por la experiencia de los estudiantes en el manejo de 
herramientas colaborativas tales como wiki, foro, y glosario.  
El conocimiento obtenido mediante el análisis de cluster podrá ser utilizado por los sistemas de elearning para la construcción de un modelo de estudiante que refleje el estilo de aprendizaje y  
permita ofrecer una enseñanza personalizada, fortaleciendo la formación del alumno en cuanto a sus 
capacidades y habilidades que lo destacan, permitiéndole reanimar, estimular o perfeccionar 
aquellas poco desarrolladas. 
7.
