Una propuesta de reconocimiento de patrones para asistir en el diagnóstico del test gestáltico visomotor
﻿
El Test de Bender es un test visomotor que consiste en una prueba no verbal, neutra e inofensiva, 
aplicable a niños desde los 4 años de edad. Se fundamenta en la teoría de la gestalt  y está incluido 
en gran cantidad de baterías psicodiagnósticas para explorar posibles compromisos neuronales o 
enfermedades orgánicas de la persona estudiada (por ejemplo: afasias). La implementación de este 
test en forma masiva perjudica la calidad de observación del profesional durante su ejecución. En 
este contexto, este artículo propone una arquitectura de reconocimiento de patrones para asistir en el 
diagnóstico del test gestáltico visomotor en evaluación diferida de la toma de test, permitiéndole al 
profesional observar al individuo, mientras resuelve el test, con independencia de la necesidad de 
registrar y evaluar los desvíos introducidos por el sujeto en los grafismos al momento de resolución 
del mismo. 
Palabras Claves: reconocimiento de patrones, diagnóstico de problemas visomotores, test 
gestáltico visomotor, test de Bender, test de Koppitz. 
 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
La psicología de la Gestalt, desarrollada por Max Wertheimer (1880-1934), Kurt Koffka (18861941) y Wolfgang Kohler, ha dado un impulso a la psicología y demostró que la percepción no 
puede interpretarse como una suma de sensaciones singulares [Bender, 1955] ya que el campo 
sensorial está colmado de cualidades y propiedades que se encuentran fuera del entendimiento (si 
consideramos a las sensaciones como unidades). Un individuo no responde a estímulos locales con 
respuestas locales, sino que lo hace con un proceso total. La escuela de la Psicología de Gestalt 
pone de manifiesto el factor interno dinámico y la autorregulación de la percepción.  
En la línea de ideas de la teoría de la Gestalt y su orientación metodológica, Lauretta Bender 
[Bender, 1955], una figura de la psiquiatría norteamericana, propuso entre los años 1932 y 1938 su 
test guestáltico visomotor conocido como Test de Bender (BG). 
Bender define a la función gestáltica “como aquella función del organismo integrado por la cual 
éste responde a una constelación de estímulos dados como un todo, siendo la respuesta misma una 
constelación de estímulos, un patrón, una Gestalt” [Bender, 1955]. La integración de la respuesta no 
se genera por suma o resta de estímulos sino por aumento o disminución de la complejidad interna 
del patrón en su cuadro. Luego, es el cuadro total del estímulo y el estado de integración del 
organismo los que determinan el patrón de respuesta. Sobre este cuerpo de conocimientos Bender 
utiliza una constelación estimulante dada, en cuadros similares, cuyo objetivo es estudiar la función 
guestáltica en las diferentes condiciones integradoras patológicas de los diferentes desórdenes 
orgánicos y funcionales, nerviosos y mentales.  
 
 
1.1. Test de Bender 
 
El Test de Bender, se encuentra dentro de los test psicométricos. Pertenece por un lado a los test 
visomotores (el individuo examinado realiza la tarea gráfica con los modelos a la vista) y, por otro 
lado, a los test guestálticos. Suele utilizarse además como un test proyectivo (utilizando las técnicas 
de asociación libre sobre las figuras realizadas y otros procedimientos generales). 
Este instrumento de medición psicológica, se utilizó en sus comienzos para diagnosticar problemas 
en la percepción gestáltica y hasta la década de los 60’s su empleo fue casi exclusivo con pacientes 
psiquiátricos adultos. A partir de esta década y luego de la publicación del libro "El test guestáltico 
visomotor para niños" de Koppitz, su mayor utilización y difusión fue con niños escolares. Así 
ocurrió en diversos países tales como: Canadá, Dinamarca, Alemania, Gran Bretaña, Japón, India, 
Israel, Chile, España, Noruega, Argentina y México.  
Su uso con niños escolares se ha llevado a cabo, tanto para evaluar su nivel de maduración en la 
percepción visomotriz como para predecir el nivel intelectual, los problemas en el rendimiento 
escolar, la disfunción cerebral mínima y los problemas emocionales. La gran cantidad de estudios 
realizados con el test guestáltico visomotor de Bender permiten afirmar que aún conserva la 
suficiente validez como para ser una de las técnicas más empleadas para el Psicodiagnóstico 
[Munsterberg Koppitz,  1969].  
 El test de Bender consiste en nueve grafismos (ver figura 1) que se muestran una a la vez para ser 
copiados por el sujeto en una hoja en blanco. Basándose en que la percepción y la reproducción de 
las figuras guestálticas se encuentran generadas a partir de: principios biológicos de acción 
sensorio-motriz, que se modifican en función del patrón de desarrollo, del nivel de maduración de 
cada individuo y su estado patológico funcional o su inducción orgánica. 
Los dibujos patrones, que el sujeto debe copiar, son los que seleccionó Wertheimer para estudiar la 
estructuración visual y verificar las leyes guestálticas de la percepción [Munsterberg Koppitz,  
1969].  
A partir de la gran cantidad de estudios realizados con el Test de Bender, éste ha sido utilizado con 
múltiples aplicaciones clínicas y psiquiátricas. Podemos citar las siguientes: 
• La determinación del nivel de maduración en la integración visomotriz de los niños.  
• Predecir los problemas en el aprendizaje escolar.  
• Evaluar los trastornos emocionales.  
• Predecir la lesión cerebral y el retardo mental.  
• Evaluar la patología mental infantil y de los adultos (esquizofrenia, demencias, etc.)  
 
 
1.2 Administración del Test de Bender 
 
Para poder llevar a cabo el Test de Bender es necesario, como material de prueba, el  juego de las 
nueve figuras geométricas (Fig. 1), más o menos complejas impresas en negro, en láminas de 
cartulina blanca (fichas); para el protocolos de prueba: hojas de papel tamaño carta, un lápiz; una 
goma. El profesional debe administrar la prueba en forma individual (puede utilizarse como test 
introductorio). En relación al tiempo no se fija ni se establece de antemano. No deben retirarse las 
fichas hasta que el examinado las haya reproducido. No obstante puede calcularse que la prueba 
toma por lo regular un lapso de 15 a 30 minutos. Para una correcta evaluación, es necesario realizar 
un registro de la prueba en relación a: la reacción del sujeto a la situación de prueba, su 
comportamiento a lo largo de ella, y en especial toda conducta que en el curso del test se desvíe de 
las normas señaladas. En ningún caso se considerará que el test ha fracasado. Se debe dejar sentado 
en las notas  si el sujeto está fatigado para tenerlo en cuenta en el diagnóstico. Estos datos se anotan 
en el protocolo de registro. 
 
 
  
 
   
 Ficha A   Ficha 1 (fragmento)   Ficha 2 (fragmento) 
 
     
 
 
 
 
 
 
 Ficha 3   Ficha 4 
 
  Ficha 5 
     
 
 
 
 
  
 
 
 Ficha 6   Ficha 7   Ficha 8 
Fig. 1. Las nueve Figuras del Test Gestáltico Visomotor de Lauretta Bender, adaptadas de Wertheimer 
 
 
1.3. Sistema de puntuación  propuesto por Koppitz 
 
En 1963 Elizabeth Munsterberger Koppitz, afirma que el test de Bender se puede emplear como un 
test corto no verbal de inteligencia para niños pequeños, particularmente con fines de selección o 
nivelación [Munsterberg Koppitz,  1969]. Brinda un sistema objetivo de puntajes estandarizados 
sobre una base de más de 1200 alumnos en escuelas públicas. Es una ayuda valiosa en el 
diagnóstico de problemas de aprendizaje, perturbaciones emocionales y disfunciones neurológicas. 
Utiliza un sistema de puntajes formado por veinte categorías iniciales: distorsión de la forma (en las 
nueve fichas), rotación (en las nueve fichas), borraduras (en las nueve fichas), omisiones (en las 
nueve fichas), orden confuso, superposición de figuras, comprensión, segunda tentativa, 
perseveración (fichas 1, 2 y 6), círculos o rayas en lugar de puntos (fichas 1, 3, 5), línea ondulada 
(fichas 1 y 2), forma de los círculos (figura 2), desviación de la oblicuidad (figura 2), rayas o puntos 
en lugar de círculos (ficha 2), achatamiento (ficha 3), número incorrecto de puntos (ficha 3), el 
cuadro y la curva no se unen (fichas A y 4), ángulos en las curvas (ficha 6), omisión o adición de 
ángulos (fichas 7 y 8), recuadros (en las nueve fichas) [Munsterberg Koppitz,  1969]. 
El sistema de puntuación de Koppitz es el sistema de puntuación que mayor difusión tiene, por su 
fortaleza científica, facilidad de corrección y la fiabilidad y riqueza de los resultados. El sistema 
consta de una escala de maduración, que corresponde con el número de errores que el alumno 
comete en el proceso de copia de las figuras estímulo. Indica el nivel de madurez de su 
coordinación visomotora. Luego posee una Escala Emocional (ítems que detectan problemas de 
personalidad). Finalmente posee una Escala de Lesión Neurológica (ítems que se valoran en caso de 
sospecha). Se citan también indicadores secundarios de daño neurológico o de retraso madurativo 
del Sistema Nervioso.  
 
 
1.4. Tabla Regional 
 
Debido a la importancia que el medio sociocultural tiene sobre los niños, los estudios denominados 
“cross-cultural” recomiendan que las evaluaciones se realicen con baremos obtenidos dentro de la 
geografía y el contexto cultural de aplicación, aun cuando es importante realizar comparaciones 
regionales. A pesar que es sabido que el test de  Bender no es uno de los test sensibles a efectos 
culturales, sino que depende de la madurez visomotora, factores neurológicos y emocionales. 
Existen trabajos comparativos dentro de nuestro país y estudios que señalan importantes diferencias 
entre los niños urbanos y rurales, e incluso dentro de las distintas provincias de la Argentina 
[Casullo, M. 1988]. Por otra parte, el empleo de normas desactualizadas y /o provenientes de otro 
contexto, pueden conducir a evaluaciones erróneas, pero son un aporte necesario para los 
psicólogos y psicopedagogos de esa región [Pelorosso y Etchevers, 2004].  
 
 
2. DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA 
 
A partir de la propuesta surge que este test se realiza normalmente en los alumnos en edad 
preescolar, previo a su ingreso a la escuela primaria como predictor de la adquisición de la lectoescritura [A.F. Psicólogos., 2001]. Algunos profesionales en el área han señalado que la 
implementación de estos test en forma colectiva perjudica la calidad de observación del profesional 
durante su ejecución, afectando la calidad de las respuestas y los diagnósticos que se generan a 
partir de su administración. Esto conlleva a una tardía medida correctiva. 
 Otro uso masivo del Test de Bender es en el examen psicofísico para la otorgación de licencias de 
conducir (para predecir posibles lesiones cerebrales).  En estos procedimientos resulta 
imprescindible una respuesta rápida y consistente para poder predecir y tomar medidas preventivas. 
En esta área nuevamente surge la imposibilidad del profesional de realizar una completa 
observación y recolección de información necesaria para el diagnóstico a término. Para una correcta 
evaluación, es necesario realizar un registro de la prueba en relación a: la reacción del sujeto a la 
situación de prueba, su comportamiento a lo largo de ella, y en especial toda conducta que en el 
curso del test se desvíe de las normas señaladas. Toda esta información resulta imposible de 
recolectar por un único profesional al momento de realizar el test en forma simultánea. 
En este contexto surge el problema que cuando el test de Bender se realiza a un grupo de individuos 
se pierde información propia de la observación del profesional atento al desarrollo del test realizado 
por cada individuo. 
 
 
 
3. SOLUCIÓN PROPUESTA 
 
Para apaliar la dificultad planteada con anterioridad, este grupo de investigación se encuentra  
investigando la aplicación de diferentes arquitecturas de Redes Neuronales [García Martínez et al., 
2003], a la asistencia en el diagnóstico a partir de los grafismos realizados por el test de Bender, 
permitiendo al profesional concentrarse en su observación personal cuando realiza el test en forma 
simultánea. Derivando la asistencia del diagnóstico a un sistema semiautomático. 
 
 
3.1. Arquitectura de la Solución 
 
La arquitectura propuesta para abordar la solución se presenta en la figura 2. El proceso que soporta 
la arquitectura puede describirse en términos de los siguientes pasos: 
Paso 1.- Digitalización mediante escaneo de la hoja en la que el 
sujeto realizó el Test de Bender.  
Paso 2.- Preprocesamiento de la imagen obtenida segmentándola en 
regiones candidatas a tener la interpretación del 
sujeto de cada ficha tipo. 
Paso 3.- Clasificación de los segmentos obtenidos (mediante una 
Red BP entrenada “ad hoc”) en alguno de los patrones 
asociados a cada ficha del Test de Bender. 
Paso 4.- Clasificado el segmento como un caso particular del 
patrón asociado a la ficha “i” del Test de Bender, 
caracterizar los desvíos observables en dicho segmento 
(mediante una Red BP entrenada “ad hoc” para la ficha 
“i”) y generar el correspondiente puntaje. 
Paso 5.- Integración de puntajes obtenidos para cada ficha. 
Paso 6.- Redacción automática de la propuesta de diagnóstico de 
madurez visomotora obtenida. 
 
 
3.2. Topología y Entrenamiento de la Redes 
 
La arquitectura propuesta prevé la utilización de 10 redes BP. Para el entrenamiento de cada una de 
estas redes se cuenta con un lote de imágenes de 70 casos (aproximadamente) por ficha del Test de  
Bender. 
La red clasificadora de patrones tiene como propósito identificar a partir de un grafismo  
previamente segmentado de la imagen de la hoja en la que el sujeto realizó el Test de Bender; la 
ficha a la cual el grafismo contenido en dicho segmento puede ser asociado. 
Por otra parte, las 9 redes BP restantes son entrenadas para, una vez establecida la clase ficha a la 
cual  pertenece el grafismo dibujado por el sujeto, identificar los desvíos producidos en la 
resolución de dicha ficha conforme a los baremos establecidos [Pelorosso y Etchevers, 2004] para 
la misma. Posteriormente estos desvíos son puntuados conforme al método de calificación propio 
del test. 
Para la elección de la mejor topología y el correspondiente entrenamiento de cada red se están 
utilizado resultados obtenidos en [Fiszelew, 2002; Bertona, 2005; Fiszelew et al., 2007] 
 
 
 
Fig. 2. Arquitectura propuesta para abordar la solución al problema de asistencia al diagnóstico 
3.3. Grado de Avance 
 
La arquitectura está implementada y articulada. Para el preprocesamiento gráfico de la imagen que 
permite obtener segmentos de la misma conteniendo la resolución del sujeto para cada ficha del 
Test de Bender, se utilizan desarrollos previos probados [Ferrero et al., 2006; Cuello et al., 2008].  
Para el entrenamiento de la red clasificadora de patrones se está utilizando el 50% de los casos 
(aproximadamente 350 casos) disponibles a la fecha. Se ha obtenido clasificación correcta en un 
68% de los casos. Se está trabajando en la sintonización de la red teniendo como objetivo la 
clasificación correcta de un número cercano al 95% de los grafismos presentados. 
Para el entrenamiento de las redes BP, que identifican los desvíos producidos en la resolución de 
cada ficha conforme a los baremos establecidos, se está utilizando la totalidad de los casos 
disponibles para cada desvío en cada ficha. Actualmente se está trabajando en la sintonización de 
las redes correspondientes a las fichas 1, 2, 3 y 5 ya que su porcentaje de identificar los desvíos en 
los grafismos presentados ronda el 56%. 
 
 
4. PROPUESTA DE VALIDACIÓN 
 
Para la validación de la arquitectura propuesta se utilizará el marco teórico de evaluación de 
software educativo planteado en [Cataldi et al., 1999; 2000]. El procedimiento de validación a 
utilizar puede describirse en términos de los siguientes pasos: 
Paso 1.- Obtener una serie de resultados de Test de Bender 
correspondientes a  casos reales. 
Paso 2.- Para cada grafismo, correspondiente a cada ficha en 
cada caso, someterlo a la consideración de un grupo de 
expertos y obtener una lista de desvíos. El grupo de 
casos con los desvíos identificados constituirán el 
grupo testigo. 
Paso 3.- Pasar cada caso por el sistema de reconocimiento de 
patrones para asistir en el diagnostico del test 
gestáltico visomotor. Generar el reporte de desvíos. 
Paso 4.- Para cada caso generar el par (De, Ds) donde De son los 
desvíos observados por los expertos y Ds son los 
desvíos observados por el sistema.  
Paso 5.- Para cada caso calcular la distancia existente entre De 
y Ds. Considerar como resultados iguales las distancias 
que estén por debajo de un determinado umbral.  
Paso 6.- Docimar la exactitud del sistema mediante los test 
estadísticos usuales.  
Para homologar las diferencia de criterios en la valoración de los desvíos que pueda haber entre los 
distintos expertos se utilizará el método Delphi [Astigarraga, 2008]. La distancia y el umbral que se 
utilizarán son los de Hellinger [Cuadras y Fortiana, 1993] sobre el cual se tienen experiencias 
satisfactorias de aplicación [Britos et al., 2008]. Para la docimasia de porcentaje de exactitud del 
sistema se utilizarán modelos estadísticos [García, 2004] en sus variaciones para ciencias del 
comportamiento [Pagano, 2006].  
 
5. CONCLUSIONES 
 
Luego que Laureta Bender publicara su monografía sobre el test Gestáltico Visomotor y sus usos 
clínicos, fue contado dentro de los tests clínicos más ampliamente utilizados. Con la sistematización 
propuesta por Koppitz, [Munsterberg Koppitz,  1969] tomó notoria aceptación en la comunidad 
psicopedagógica. El Test de Bender es casi exclusivamente un test de expresión y de organización,  
por lo cual en la actualidad se lo utiliza sobre todo en adultos para distinguir perturbaciones 
groseras, de base posiblemente orgánica, de los trastornos más funcionales o emocionales. A nivel 
nacional e internacional se administra para diferenciar grupos infantiles que ingresan a la 
escolaridad, hacer homogenizaciones, estudios de cross-cultural, y diferenciar patologías de origen 
neurológico. Dentro de las normas más frecuentemente usadas cabe destacar los baremos nacionales 
realizados por la Dra. María M. Casullo.  
La comunidad profesional que utiliza este test manifiesta la dificultad de realizar observaciones 
completas del individuo cuando el test se realiza en forma simultánea a un grupo de individuos. 
Para paliar este problema el grupo de investigación ha propuesto un asistente semiautomático que 
colabora con el profesional, en el diagnóstico del Test antes mencionado.  
La arquitectura propuesta para este asistente prevé la utilización de redes BP y su correspondiente 
entrenamiento con imágenes de casos del Test de  Bender. El sistema asistente busca identificar los 
desvíos producidos en la resolución de las fichas conforme a los baremos establecidos para la 
región. La arquitectura está implementada y articulada. Actualmente se está trabajando en la 
sintonización de las redes para mejorar su porcentaje de identificación de desvíos en los grafismos 
presentados. Como línea futura de acción se prevé realizar los testeos de procesamiento del sistema 
a partir de casos clínicos reales. 
 
 
6. AGRADECIMIENTOS 
 
El grupo de investigación desea agradecer a la Lic.Carina Camponero, Coordinadora del área de 
Psicología del Hospital Fiorito, por su orientación en identificar las dificultades en la aplicación del 
Test de Bender. 
 
 
7. FINANCIAMIENTO 
 
Este proyecto ha sido financiado parcialmente con subsidios UBACyT 2004-2007-I050, UBACyT 
2008-2010-I012, ANPC BID 1728/OC-AR PICT 02-13533 y fondos ITBA-EPG-CAPIS-P-2008.  
 
 
8.
