Técnicas de pensamiento y teoría triárquica como elemento para el desarrollo de software educativo
﻿ 
El objetivo del trabajo consiste en presentar las experiencias realizadas a partir del  establecimiento 
de contenidos del software educativo de clasificación de sistemas de información. Estos contenidos 
apoyan la enseñanza de técnicas de pensamiento por localización, las cuales favorecen el 
aprendizaje del alumno. La ejercitación definida está realizada en base a la Teoría Triárquica de la 
Inteligencia, y a las ventajas y enriquecimiento que surge al utilizar usar técnicas de pensamiento 
que permiten al sistema cognitivo funcionar con mayor eficacia. 
Se analizaron aspectos del campo de Psicología Cognitiva, que mejoran la enseñanza y ayudan a la 
retención y construcción de conocimiento, y en base a ellos, se han adecuado y seleccionado 
ejercicios para el software educativo, de manera tal que su aplicación conduzca al estudiante en el 
desarrollo de habilidades analíticas, prácticas y creativas, y le permita asimilar técnicas de 
pensamientos que puedan utilizarse, posteriormente, en otros ámbitos.  
El software desarrollado, será utilizado en el nivel universitario y, un módulo del mismo se 
destinará, además,  al nivel medio. Se apoya en los pensamientos de Stemberg respecto de la 
enseñanza, y en el enriquecimiento de la enseñanza de técnicas de pensamiento por localización. 
Palabras clave  
Informática Educativa. Psicología Cognitiva. Análisis de sistemas. Técnicas de pensamiento. Teoría 
Triárquica de la Inteligencia. Sistemas de información. 
                                                 
1 {angelab@ing.unp.edu.ar} Profesora Adjunta Dedicación Exclusiva. UNPSJB.Comodoro Rivadavia. 
2 {orianagab@ing.unp.edu.ar} JPT Dedicación Exclusiva. UNPSJB. Comodoro Rivadavia 
3 { pcritter@ing.unp.edu.ar} Ayudante Diplomada. UNPSJB. Comodoro Rivadavia. 
4 {rbertone@lidi.info.unlp.edu.ar} III-LIDI. Facultad de Informática UNLP. 
5 Facultad de Ingeniería. Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco. Sede Comodoro Rivadavia. Edificio 
situado cuatro kilómetros al norte del centro de la ciudad. 
6 Instituto de Investigación en Informática – 50 y 115 – La Plata – Buenos Aires – Argentina.  Universidad Nacional de 
La Plata 
Introducción 
Las estrategias de pensamiento permiten adquirir el conocimiento necesario y aplicarlo 
adecuadamente.  Una de las metas de la enseñanza de técnicas del pensamiento es que el alumno 
pueda concentrarse en el significado, embarcarse en niveles mas elevados de pensamiento, acceder 
más rápidamente al conocimiento importante y permitirle procesar y clasificar la información con 
mayor eficacia (Bereiter y Scardamalia, 1992). Otra meta de la enseñanza de técnicas de 
pensamiento consiste en desarrollar pensadores competentes y que sepan resolver problemas.  
Se pretende lograr el cumplimiento de estas metas llevando al estudiante a aplicar diversas técnicas 
dentro de la metodología de enseñanza, que se emplean para satisfacer las exigencias de diversas 
tareas y situaciones; y guiándolos a examinar cómo se han aplicado, en qué momento, cuales han 
dado mejores resultados, en que situaciones es conveniente aplicar una u otra técnica. 
Se utilizan marcos de pensamiento para ayudar al alumno a aplicar cada técnica, permitiendo su 
revisión y mejora. Dicho marco es una representación concreta de un proceso cognitivo particular 
dividido en pasos específicos, y utilizado para respaldar el proceso de pensamiento. Una técnica de 
pensamiento es un proceso cognitivo dividido en pasos. 
Enseñanza de técnicas del pensamiento 
Al examinar las áreas relacionadas con la enseñanza de técnicas del pensamiento, se observan 
cuatro elementos de importancia, ellos son: 
1- Diferentes enfoques de la enseñanza de técnicas de pensamiento. 
a. Enseñanza separada. Consiste en enseñar técnicas de pensamiento independientemente 
del contenido temático. 
b. Enseñanza por inmersión. Consiste en buscar que el pensamiento se desarrolle 
naturalmente como resultado del compromiso total (inmersión) de los alumnos con las 
actividades relacionadas con el contenido temático que pide un pensamiento de alto 
nivel. 
c. Enseñanza por localización. Enseña técnicas de pensamiento dentro del contexto del 
material temático. Los alumnos aplican estas técnicas directamente al tema particular 
que están estudiando. Los ayuda a aprender el tema más profundamente. No se espera 
que haya un dominio inmediato, por el contrario, se llega con el tiempo, con práctica 
frecuente. Se enseña mediante una instrucción directa, ejemplificando y orientando la 
práctica, luego se le solicita al estudiante que aplique la técnica. Este es el enfoque 
seleccionado para la investigación. 
2- Adquisición y transferencia de técnicas de pensamiento.  
Se pretende que el estudiante mejore su aprendizaje en la materia aplicando técnicas de 
pensamiento, lo que permite ayudar también a aplicarla correctamente en otras situaciones. 
La adquisición incluye enseñanza directa, ejemplificación, práctica orientada y práctica individual. 
Los procesos cognitivos y las estrategias, deben ser claras y explicitas. Si el alumno practica, al usar 
la técnica, puede automatizar su utilización, puede aplicarla con escaso esfuerzo conciente. 
3- Técnicas de pensamiento y logros académicos  
El conocimiento que no se utiliza o aplica es un elemento estático en la memoria de largo plazo y 
dificulta el acceso y la eliminación. Incluir la enseñanza de técnicas de pensamiento en las cursadas 
permite que los alumnos manipulen nuevas ideas, establezcan conexiones con otras cosas y, de este 
modo, aprendan con mayor profundidad. Tener un cuerpo de conocimientos afecta la manera de 
pensar y, al mismo tiempo, el pensamiento afecta la adquisición, comprensión y aplicación del 
conocimiento. 
4- La utilización de técnicas de pensamiento para enriquecer la enseñanza en clase 
Las cinco formas de usar técnicas de pensamiento para enriquecer la enseñanza, son aquellas que 
ayudan al alumno a: 
a- Conectar conocimientos nuevos con conocimientos previos. 
b- Organizar y categorizar ideas. 
c- Comprender las partes o estructura de un objeto, concepto o evento. 
d- Establecer relaciones entre dos o más eventos o elementos. Concentrarse en semejanzas y 
diferencias ayuda a construir puentes entre lo conocido, y lo nuevo. 
e- Comprender y saber como aplicar las técnicas de pensamiento. 
Wittrock, 1990 afirma que el aprendizaje con verdadera comprensión sólo se produce cuando el 
alumno es capaz de generar relaciones significativas entre lo conocido y lo desconocido. 
La Informática Educativa poner al servicio del aprendizaje y la enseñanza, las Nuevas Tecnologías 
de la Información y Comunicación (TICs), y la Psicología Cognitiva: 
 Ofrece teorías, modelos y principios que favorecen la construcción de conocimiento, son los 
vinculados a la memoria, la resolución de problemas y a los fenómenos metacognitivos.  
 Proporciona una perspectiva teórica centrada en la comprensión de la percepción, el 
pensamiento y la memoria humana.  
 Describe a los alumnos como procesadores activos de información.  
De la Psicología Cognitiva, surgieron conceptos relevantes del ámbito educativo: los esquemas,  los 
niveles de procesamiento, y la memoria constructiva. Los esquemas marcan la existencia de redes 
mentales  para la comprensión, dado por un concepto o estructura que existe en la mente de un 
individuo, para organizar e interpretar la infamación. Cuando construimos información, ajustamos 
la información que ya existe en nuestra mente. La memoria es producto del tipo de procesamiento al 
que se somete la información. Las personas crean conocimiento conforme se enfrentan a nuevas 
situaciones. 
La teoría triárquica de la inteligencia 
La inteligencia es la habilidad de resolver problemas y la capacidad de adaptarse y aprender de las 
experiencias cotidianas de la  vida. (John W. Santrock). 
Según la Teoría Triárquica de la Inteligencia de Stemberg (1986, 2000), la inteligencia tiene tres 
formas: analítica, creativa y práctica. La analítica incluye la capacidad de analizar, juzgar, evaluar, 
comparar, contrastar. La creativa, habilidades de crear, diseñar, inventar, originar e imaginar. La 
practica, habilidad para utilizar, aplicar, implementar y poner en práctica. 
Al escribir un informe, por ejemplo, las habilidades analíticas, incluyen analizar los temas 
principales; las creativas, generar nuevas ideas acerca de cómo el libro podría haber sido escrito de 
mejor  manera; y la practica, pensar en los temas del libro que se pueden aplicaren la comunidad. 
Stemberg afirma que en la enseñanza es importante equilibrar la instrucción con relación a los tres 
tipos de inteligencia. Brindar oportunidades a los estudiantes para aprender a través del pensamiento 
analítico, creativo y práctico, además de las estrategias convencionales que se enfocan en aprender 
y recordar un concepto de información.   
La creatividad puede definirse como la habilidad de pensar acerca de algo de forma novedosa y 
poco común, y crear soluciones únicas a los problemas. (J. P. Guilford, 1967) 
El pensamiento implica manipular y transformar información en la memoria. Con frecuencia se 
hace para formar conceptos, razonar, criticar y resolver problemas.  La memoria es la retención de 
información a lo largo del tiempo. Para que la memoria funcione, se introduce información, se 
almacena y representa, y luego se recupera posteriormente para algún propósito. El razonamiento es 
el pensamiento lógico que emplea la inducción o deducción para llegar a una conclusión. 
Descripción general del experimento desarrollado 
El experimento consistió en examinar, inicialmente, la secuencia ordenada de contenidos requeridos 
para abordar la enseñanza  del tema sistemas de información, incorporando viñetas. Luego para 
cada ítem involucrado, examinar los materiales educativos seleccionados como muestra, y definir 
una tabla que contenga la lista de habilidades que el ejercicio despierta en el estudiante al 
desarrollarlo. Al observar la tabla asociada a cada ítem del programa, se corrobora la aparición de 
falencias, habilidades ausente y, en estos casos, crear nuevas ejercitaciones, o adecuar/completar las 
existentes.  El proceso finaliza con la elección de algunas para ser incorporadas en el software 
educativo. 
Además, se ha observado la importancia de establecer en el software educativo información para el 
docente y para el alumno, que permita identificar elementos de la planificación de clases que lleven 
al desarrollo de actividades, tendientes a incorporar una enseñanza localizada rica en técnicas de 
pensamiento. Se han identificado, entre otras, la necesidad de incorporar un acceso especial en el 
software, que permita tanto al docente como al estudiante visualizar el marco de pensamiento 
propuesto. El mismo puede utilizarse, revisarse y adecuarse a medida que aplica una técnica 
propuesta en la actividad de aprendizaje del sistema. 
Clasificación considerando cada ítem del programa y cada ejercicio propuesto 
En la Tabla 1, se presenta la clasificación de las habilidades desplegadas en el alumno al desarrollar 
ejercicios concretos. Podemos identificar cada habilidad, utilizando las viñetas asociadas, por 
ejemplo: la habilidad I.2) es analogía y es analítica. 
Tabla 1 
I. Habilidades analíticas 
1) Seleccionar situaciones que implican resolución de 
problemas y analizarlos en términos de los 
Metacomponentes  
2) Analogías, 
3) Comparaciones, 
4) Relaciones: concretas – abstractas; implícitas 
(inferidas) – explícitas, 
5) Procesos inductivos, 
6) Procesos deductivos 
7) Considerar la experiencia previa necesaria (requisitos) 
o grado de familiaridad para encarar el material en 
términos de conocimiento (información pertinente) 
8) Habilidades (Búsqueda, Selección, Codificación, Uso) 
II. Habilidades creativas 
1) Identificar componentes 
automatizados 
2) Extensiones 
3) Aplicaciones 
4) Nomenclaturas 
5) Íconos 
6) Botones y claves 
7) Identificar relaciones no 
evidentes (que no se derivan en forma 
directa de la Información) 
8) Buscar nuevos elementos o 
extensiones 
9) Relacionar la información nueva 
III. Habilidades prácticas 
1) Estrategias para determinar el grado de ajuste del 
material en función de las aplicaciones 
2) Producir transformaciones , cambios y 
reestructuraciones 
3) Señalar aspectos de mayor – menor dificultad o 
acceso. 
con la disponible o existente 
10) Producir un enfoque o extensión 
no incluida en el material 
11) Aplicar la técnica a otros 
ámbitos, contenidos o situaciones 
 
La metodología utilizada consistió en examinar uno a uno los ítems del programa analítico, y para 
cada uno de ellos, confeccionar una tabla, similar a la tabla 2, en la que se consideran los ejercicios 
que llevan al alumno al estudio de dicho ítem, e indica, utilizando las viñetas, la lista de habilidades 
que despliega en el estudiante que lo desarrolla. 
Por ejemplo, para el ítem  1d del programa analítico, al considerar los ejercicios del práctico 4, y el 
trabajo de campo integral de laboratorio,  la tabla obtenida es la Tabla 2. 
Tabla 2 
 
 
Adecuación realizada y resultados obtenidos 
Una de las falencias observadas al examinar las tablas obtenidas, fue que el enunciado del trabajo 
de campo integral de laboratorio, que es uno de los materiales didáctico seleccionados, no contenía 
ninguna ejercitación que permitiera al estudiante examinar uno de los ítems del programa, “costo y 
calidad de la información”.  Por lo cual se incorporó un ejercicio tipo adicional en el trabajo de 
campo integral de laboratorio. Dicho ejercicio proporciona la estructura organizacional de una 
empresa, el rol y las funciones que cumplen cada uno de los cargos que intervienen en el desarrollo 
de las actividades. El ejercicio, además, describe un problema concreto, llevando al grupo de 
estudiantes a diseñar formularios de entradas o de salida de información, que sean de utilidad para 
tomar una decisión acertada, que permita enfrentar el problema en la empresa descripta, y cumplir 
con los objetivos de manera eficiente. 
Con este ejercicio adicional, se generan habilidades creativas, analíticas y prácticas, ya que los 
alumnos deben relacionar el tema calidad de la información, con los procesos que se desarrollan en 
la empresa, con el desempeño de la organización, que son contenidos analizados en diferentes 
unidades de la materia. Al resolver este ejercicio, los alumnos emplean técnicas de pensamiento:  
 Creativo: 
 Integran, conectan y combinan dos o más temas para formar una nueva totalidad. 
 Proporcionan una solución creativa de problemas, dado un problema, los alumnos 
generarán soluciones, y elegirán la que consideren mas apropiada,  
 Práctico, debido a que los alumnos cooperan al resolver el problema, utilizan herramientas  
del analista. Trabajan en un entorno cooperativo, estructurados con diferentes roles, con 
responsabilidades individuales, y pautas claras respectos de los resultados esperados del 
trabajo. En cada reunión de seguimiento, los docentes seleccionan al azar a un alumno, y 
realizan preguntas, de forma tal que independientemente de la responsabilidad individual del 
estudiante, debe responder a los interrogantes. En función de esa respuesta, se evalúa a todo 
el grupo. Al finalizar el desarrollo del trabajo de campo, el grupo completa un cuestionario, 
que lo lleva a examinar las habilidades sociales y de qué manera se llevó a cabo el trabajo en 
grupo.  
 Crítico: 
 Llevan al grupo de alumnos a comparar y contrastar, a examinar tanto los procesos y 
funciones, como los parámetros que indican cual es el desempeño de la organización, 
como los controles que se deben realizar, buscando semejanzas y diferencias. 
 El grupo debe respaldar una afirmación, basándose en detalles o ejemplos adecuados para 
respaldar  una conclusión. 
 Generan muchas estrategias de solución, las evalúan  y eligen una. 
 Investigan, para poder generar varias alternativas de solución, evaluarlas  y elegir una de 
ellas.   
 De Comprensión y escritura, ya que desarrollan y documentan entrevistas, y resultados. 
 
Posteriormente se desarrollaran las actividades en un ambiente cooperativo, en forma grupal donde 
los alumnos cumplen diferentes roles: 
1- Presidente (toma decisiones finales, colabora y guía al grupo a la confección de un plan, y a 
la implementación del mismo). 
2- Secretario (registra ideas,  resumir exponiendo y transmitiendo al grupo resultados de cada 
etapa).  
3- Verificador (verifica que se escuchen las ideas de todos y que todos los miembros realicen 
aportes para resolver el problema, alentando la participación y verificando resultados 
mediante preguntas a los miembros del grupo. 
4- Investigador y administrador de materiales (responsable de registrar fuentes con direcciones 
Web, bibliografía y capítulo, documentación de entrevistas, con la ayuda de colaboradores, 
registrando fielmente fecha horario y participantes, distribuir oportunamente esta 
información a cada integrante del grupo). 
5- Cronometriota (se ocupa de controlar tiempos, y de registrar el plan de trabajo y el programa 
a medida que se desarrolla, velando por el cumplimiento de cada subtarea definida). 
Todos los participantes colaboran para concretar cada una de las responsabilidades de cada rol. 
 
El marco de pensamiento propuesto para la realización de este ejercicio, es: 
1-  Recabar información sobre problemas típicos, mediante entrevistas, o utilizando la técnica 
de “revisión de registros” con material proporcionado por la firma. O bien, pueden, como 
adicional, emplear investigación en Internet. 
2-  Organizar la información obtenida empleando modelos adecuados, con tablas o árboles de 
decisión, de ser necesarios, o utilizando español estructurado. 
3- Seleccionar de todos los problemas típicos considerados, uno que ocasione atrasos, o ponga 
en riesgo el cumplimiento de los objetivos de la organización.4-  
4- Completar la información acerca del problema seleccionado, repitiendo los pasos 1 y 2  ya 
mencionados. 
5- Identificar los elementos requeridos para resolver el problema. Examinar los objetivos 
organizacionales y mediciones de control, relacionadas con el problema considerado.  
Identificar entradas y salidas reales del proceso, y seleccionar una de ellas. 
6-  Crear el formulario de dicha entrada o salida. 
7-  Examinar en qué medida la incorporación de este formulario concreto, en el nuevo sistema 
de información, permite evidenciar cada una de las propiedades de calidad de la 
información analizadas.  
8- De ser necesario, depurar el formulario considerando la disposición de los elementos, el 
formato en el que se obtienen las salidas, sus contenidos, los requerimientos de 
información del proceso, y las necesidades de mediciones de cumplimiento de objetivos. 
Hasta corroborar las ventajas que proporciona. 
 
Los alumnos desarrollan las actividades a medida que van recabando información acerca de la 
empresa bajo estudio, utilizando entrevistas y revisión de registros.  
Esta actividad también llegó a la instancia de puesta en común de resultados de trabajos de campo 
realizados por los distintos grupos durante la cursada 2007. Por lo cual todos los alumnos pudieron 
alimentarse con la experiencia de estos dos grupos de trabajo, que transfirieron sus observaciones 
respecto de la calidad de la información en un proceso concreto. 
En la cursada 2008, se incorporará en este ejercicio la posibilidad de definir pantallas de interacción 
con el usuario, además de formularios impresos de entradas o salidas. 
El ejercicio descrito se incorporará en el software educativo, adecuándolo de tal manera que pueden 
realizarlo a través de otros medios, que no tengan la exigencia de contactarse con una empresa real, 
y puedan llevar a cabo con una computadora con acceso a Internet. 
Otro ejercicio que se agrega al software será: “Examine la descripción del siguiente proceso que 
requiere entradas y genera las salidas destacadas. Observe luego el formulario dado, e indique si el 
gerente que lo requiere  para tomar decisiones, contará con la información que necesita, de la forma 
que la necesita, o usted es capaz de mejorar esta salida de información, y brindar una mas 
fácilmente interpretable, mas completa, u otra característica que la convierta en una información de 
mayor calidad”. 
Experiencia en la enseñanza del empleo de mapas conceptuales para Análisis de 
sistemas 
La utilización de mapas conceptuales ha sido tanto para dictar teorías, en material de presentaciones 
de diferentes temas de la asignatura, como en la práctica, en las clases de laboratorio donde fue 
posible utilizar los mapas conceptuales integrados disponibles en el entorno EduIAS.  
Además, al grupo de alumnos que cursaron por promoción debieron realizar sus propios mapas 
conceptuales, seleccionando para ello un tema específico de la asignatura. Así, recibieron 
instrucción sobre estas técnicas de estudio, también el marco de pensamiento propuesto para su 
desarrollo, e información adicional necesaria.  
Los docentes confeccionaron mapas conceptuales sobre los temas Información y Sistemas de 
información, que se proporcionarán al alumno en la cursada 2008.  
 
Figura 1 
La figura 1 presenta el mapa conceptual correspondiente a las características de la información en  
La figura 1 presenta uno de ellos los distintos niveles organizacionales, en tanto que la figura 2 
muestra la clasificación de los sistemas de información. 
A través de estos ejercicios se posibilita que el estudiante analice las características y pautas de 
realización de la actividad de comprensión y aplicativa titulada: “Temas de Interés del campo de la 
información y de los sistemas de información en las organizaciones”.  Asimismo, se los motiva para  
desarrollar un proceso de síntesis empleando mapas o redes conceptuales, en un tema de interés que 
es contenido del curso, y posteriormente a investigar acerca del mismo.  
Por su parte,  permite a los docentes conocer el perfil e intereses de los cursantes, observar cuales 
son los contenidos de la materia que despiertan la mayor atención de los estudiantes y puede, 
además, comprender de qué forma el alumno interpreta el tema. Todos estos aspectos permiten 
retroalimentar tanto al docente como al alumno. 
Los resultados alcanzados en 2007 en esta actividad han sido, a criterio de la cátedra y del grupo de 
investigación, muy buenos. Los alumnos que participaron en esta actividad representan un 27% del 
total de alumnos. Algunas de las creaciones resultantes están disponibles en [18]. 
 
 
Figura 2 
Cuando el estudiante construye mapas conceptuales, despliega habilidades analíticas, prácticas y 
creativas. Por este motivo, el software educativo dispone de algunas de las creaciones de mapas 
conceptuales de alumnos, y permite mediante ejercitación a los estudiantes, la construcción de estos 
modelos, interiorizando a los alumnos sobre la ventaja de examinar los conceptos esenciales y sus 
relaciones, empleando modelos adecuados.  
También proporcionará al estudiante el marco de pensamiento propuesto para su desarrollo, 
destacando que puede mejorarlo a medida que adquiere experiencia en su utilización. Permite, 
además, que el alumno se contactarse con los desarrolladores para generar retroalimentación, la cual 
se podría incorporar en el marco de pensamiento, y su fundamentación, como así también sus 
propias creaciones, que serán de utilidad para medir resultados de uso del software educativo, y 
para cooperar con otros estudiantes, ya que las meritorias quedarán disponibles en Internet en un 
sitio de la universidad. 
Experiencia realizada 
La actividad de comprensión y aplicativa titulada: “Los procesos y la transformación de datos en 
información”, se llevó a cabo durante la cursada 2007, la consigna es la de generar un diagrama de 
contexto de sistema, que se describe mediante un video, no en forma textual como los ejercicios de 
prácticos de la materia.   
A través de esta actividad, se llevó al alumno a desarrollar técnicas de aprendizaje en equipo, 
fortaleciendo sus conocimientos, realizando debates y aplicando el trabajo en equipo,  típico del 
desarrollo de software. También interpretaron información brindada a través de un archivo de 
multimedia, y colaboraron con sus compañeros para obtener los resultados finales. Realizaron 
intercambios con los docentes durante la clase, a medida que solicitaban ayuda al enfrentarse a la 
necesidad de armar el diagrama de contexto. 
Permitió a los estudiantes observar resultados concretos obtenidos al aplicar una de las técnicas para 
recabar información, la de “observación directa”. Y a partir de ella, representar modelos del sistema 
bajo estudio. Las diferentes etapas de la actividad son las siguientes: 
1- Primera etapa (solicita la descripción de procesos mediante español estructurado), 
2- Segunda etapa (confección del diagrama de contexto), 
3- Tercera etapa (confección del diccionario de datos de un documento o archivo especificado).  
 
Para mejorar la evaluación de resultados y aumentar la participación de los alumnos en esta 
actividad, para la cursada 2008, se han establecido nuevas pautas de trabajo. Se distribuirán los 
diferentes ítems a cada alumno, de manera tal que deban realizar la entrega de resultados en formato 
digital al mail de cátedra en fechas predefinidas. Se utilizará un cuestionario, que deberán enviar 
junto con el trabajo, y ayudará a determinar la correcta interpretación de todos los  estudiantes que 
participaron, en cuanto a las técnicas utilizadas de análisis de sistemas, y a la información que han 
podido representar con ellas. 
Los docentes, al evaluar y calificar de 0 a 10 las habilidades practicas, creativas y analíticas que se 
han desplegado en actividades desarrolladas en la cursada,  considerarán los resultados que se 
obtengan en cuestionarios para esta actividad.  
Se incorporará este ejercicio en el software educativo. Cada ejercicio va a disponer de un marco de 
pensamiento, a través del cual se propone al grupo de estudiantes, distribuir roles entre los 
participantes, que ayuden al funcionamiento del equipo, indicando además los pasos propuestos 
para llevar a cabo cada ítem de la actividad. 
 
Análisis en términos de metacomponentes de situaciones de resolución de 
problemas 
Otro de los estudios desarrollados por el equipo de investigación, consistió en destacar, para 
ejercicios seleccionados, los tres componentes de la inteligencia: metacomponentes, componentes 
de ejecución y componentes de adquisición de conocimientos, identificando una situación de 
aprendizaje concreta. Las acciones desarrolladas por cada uno de los componentes de la inteligencia 
permiten examinar la destreza que adquiere el alumno al realizar el ejercicio, entrenándose en un 
tema especifico. También ayudó mucho a establecer un marco de pensamiento, y brindar a los 
estudiantes, pautas de realización y pasos propuestos, requeridos para llevarlo a cabo.  La tabla 3, 
muestra en la columna con titulo “Situación”, el enunciado concreto de un ejercicio, y en la segunda 
columna, los componentes de la inteligencia que intervienen al resolver dicho ejercicio. 
  
Tabla 3 
 
Se incorporará en el software de nivel universitario, un ejercicio enlazado con otro de confección de 
un  diagrama de contexto, de características similares al destacado en la tabla 3.  Se proporcionará 
un marco de pensamiento, brindado pautas de realización y pasos propuestos, requeridos para 
llevarlo a cabo, siempre llevándolos a examinar si es la forma que considera mas apropiada, o desea 
realizarlo de una mejor manera.  
Conclusiones 
Inicialmente se examinaron los distintos tipos de inteligencia, mejorando los recursos didácticos,  
llevando a los alumnos a aplicar tanto las habilidades analíticas, como las creativas y las prácticas. 
Además, se observó la importancia de mantener los trabajos de campo que conectan al estudiante 
con problemas actuales de la comunidad y que permiten desplegar los tres tipos de habilidades 
mencionadas.  
Se ha fomentado el aprendizaje constructivo, a través de la enseñanza basada en casos de estudio, 
de los trabajos de campo, de la confección de mapas conceptuales y de otras actividades destacadas. 
La motivación mejoró el aprendizaje y la aplicación de técnicas de estudio adecuadas permitió 
acrecentar las actividades en grupo. Esto se logró realizando procesos metacognitivos y  empleando 
el registro de autoevaluación a medida que se progresa en la cursada. 
En base a las investigaciones realizadas, referidas a la enseñanza de técnicas de pensamiento, se han 
establecido pautas para la realización del software educativo, incorporando un contenido especial 
que presenta en cada ejercicio el marco de pensamiento. Se han seleccionado algunos de los 
ejercicios resultantes del estudio basado en la teoría triárquica de la inteligencia. 
Se emplea comúnmente el registro de autoevaluación para valorar el desarrollo del proceso de 
metacognición del estudiante, la participación en actividades propuestas y  el aporte de cada 
material educativo de cada tema.  Se ha diseñado un cuestionario adicional, que actualmente está en 
uso, que permite evaluar resultados, analizando las habilidades analíticas, creativas y practicas 
desplegadas en los estudiantes. 
