Educando en TICs con software libre
﻿
Lihuen is GNU/Linux distribution developed in the National University of La  Plata. For the last 4 
years, we have been offering sessions and workshops addresed to teachers, whose main focus is to 
promote free software using Lihuen as a work platform.
As to primary schools, we have been working continuously in two schools of the city of La Plata in 
which more than 1600 sudents know and use Lihuen in their daily activities.
The goal of this article is to explain the process of raising the awareness and training the teaching 
staff of one of these schools, in which we evaluated the interacton and effective use of Lihuen by the 
educators by means of polls, usability tests and direct observation techniques.
Keywords:   Free   Software,   GNU/Linux,   Lihuen,   OpenOffice,   Human­Computer   Interaction, 
Usability Test.
Resumen 
Lihuen es una distribución de GNU/Linux desarrollada en la Universidad Nacional de La Plata. 
Desde hace 4 años, se desarrollan diferentes jornadas y talleres destinados a docentes, en donde el 
foco principal es dar a conocer el software libre usando  Lihuen  como plataforma de trabajo.
En el ámbito de la educación primaria, se viene trabajando en forma continua con dos escuelas de la 
ciudad de La Plata  en donde más de 1600 alumnos conocen y usan Lihuen en sus actividades 
cotidianas.
El objetivo de este artículo es contar el proceso de sensibilización y formación del plantel docente 
de una de estas escuelas, en donde se evaluó la interacción y uso efectivo de Lihuen por parte de los 
educadores, mediante encuestas, testeos de usabilidad y técnicas de observación directa. 
Palabras   claves:   Software   libre,   GNU/Linux,   Lihuen,   Educación,   Interacción   Humano­
Computador, Testeo de Usabilidad. 
1 Introducción
Lihuen [1] es una distribución de GNU/Linux [2] desarrollada dentro de la Facultad de Informática 
de la Universidad Nacional de La Plata [3], Argentina. Está   basada en la distribución Debian y 
cuenta   con   un   conjunto   de   herramientas   educativas,   de   ofimática,   de   acceso   a   Internet   y   de 
configuración especialmente pensadas para escritorios de trabajo.
Desde   hace   4   años,   se   vienen   desarrollando   diferentes   jornadas   de     difusión   y   talleres   de 
capacitación destinados a docentes de distintos niveles. En todos estos eventos, el foco principal es 
dar a conocer el software libre usando  Lihuen GNU/Linux como plataforma de trabajo.
En el ámbito de la educación primaria, se viene trabajando en forma continua con dos escuelas de la 
ciudad de La Plata: la Escuela Anexa­Joaquín V. González[4], dependiente de la Universidad y la 
Escuela Club Estudiantes de La Plata, una escuela privada de una localidad cercana a la ciudad. 
Entre ambas escuelas, más de 1600 alumnos conocen y usan Lihuen en sus actividades cotidianas.
En este artículo, se describirá en particular, una de las experiencias realizada en la Escuela Anexa­
Joaquín V. González que consistió específicamente en un proceso de sensibilización y formación de 
Lihuen a todo su plantel docente. Esta escuela centenaria pertenece a la Universidad Nacional de La 
Plata y cuenta con cuatro departamentos: Biblioteca, de Orientación Educativa, de Informática y de 
Multimedios. Su personal docente está conformado por más de 200 personas especializadas en las 
diferentes áreas disciplinares, como ser Lengua, Matemática, Música, Plástica, Educación Física, 
Ciencias Sociales, Ciencias Naturales, Inglés, Francés, Tecnología Educativa y Talleres. Tiene una 
matrícula de más de mil alumnos que rondan entre los 3 y 12 años. 
En una  primera  etapa,   se  hizo una  presentación de  Lihuen ante   la  comunidad educativa  de   la 
Institución y, dada la aceptación inicial, se procedió a la instalación de Lihuen en el gabinete de 
computación con todas sus herramientas educativas así los alumnos podían comenzar a utilizarlo. 
Como segunda etapa, se procedió a la formación y capacitación de todo el plantel docente.
Finalmente,  se  incluyó  una etapa de evaluación donde se analizó  el  uso efectivo de este nuevo 
entorno   por   parte   de   los   docentes,   quienes   interactuaron   con   Lihuen   realizando   actividades 
educativas   que   le   eran   cotidianas.  Se  organizaron   encuestas   previas   para   conocer   el   grado  de 
conocimiento informático que tenían inicialmente, y posteriores a las prácticas para poder registrar 
sus conclusiones respecto a  la experiencia adquirida con el producto. Se organizaron testeos de 
usabilidad [5] y se utilizó la técnica de observación directa para examinar y registrar la interacción 
entre el docente y Lihuen.
La participación de usuarios calificados y responsables de la educación, sus opiniones, críticas y su 
grado de aceptación, son de un carácter muy significativo para la evaluación de Lihuen, dado que de 
ellos depende la selección y la toma de decisiones sobre qué herramientas educativas utilizar con 
sus alumnos en la escuela.
2 Presentación de Lihuen ante la comunidad educativa
En primer lugar,   se coordinó con los directivos del establecimiento la realización de una charla 
informativa   con  el   plantel   docente,  para   informar   sobre  el  nuevo   sistema operativo  basado   en 
software libre, que sería instalado en el gabinete de computación. Se trató más que nada de una 
carta de presentación del nuevo sistema operativo Lihuen ante la comunidad educativa.
En esta primer presentación se trabajó principalmente sobre dos cuestiones:
• La filosofía del software libre y las ventajas de su uso en el ámbito académico y,
• La forma de acceder y utilizar Lihuen en el gabinete de computación de la escuela.
En líneas generales, se explicaron las características básicas de un  sistema operativo, remarcando 
funcionalidades  conocidas   en  el   ambiente  de  Microsoft  Windows  (el   sistema  que   los  docentes 
conocían y manejaban) y   sus equivalentes en   Lihuen.   Se presentó Lihuen, como un producto 
realizado por un grupo de docentes y alumnos de la Facultad de Informática de la Universidad e 
instalado en el gabinete de computación de la escuela como una alternativa al sistema ya existente. 
En este sentido,   en todo momento, se dejó bien claro que se trabajaría   con máquinas de doble 
booteo, brindando la posibilidad a los alumnos de poder trabajar en ambos sistemas y así ampliar su 
conocimiento, brindándoles la posibilidad de prepararse mejor para el futuro. 
En  esta  presentación,   se   recalcó   también,   la   importancia  de   trabajar   en  el   establecimiento con 
productos realizados en la misma Universidad, y haciendo uso de unas de las ventajas que brinda el 
software libre, poder fomentar su uso, distribuyéndolo entre alumnos y docentes, con la seguridad 
que no se está cometiendo ninguna acción ilícita o de piratería.
Se habló de la facilidad de instalación y uso de Lihuen y de la posibilidad de poder encontrar un 
equivalente en software  libre,  para   la  gran  mayoría de aplicaciones que habitualmente utilizan. 
También   se   habló   de   la   posibilidad  de  encontrar   nuevas   aplicaciones   educativas  que  permitan 
ampliar el abanico de posibilidades que tenían hasta ese entonces.
3 Instalación de Lihuen en el gabinete de Computación
Cuando se inició la instalación, a mediados del año 2007, el gabinete de computación contaba con 
veinte computadoras. Dieciséis de ellas destinadas al uso de alumnos; dos destinadas al uso de los 
docentes auxiliares a cargo de la sala y técnico y las dos restantes utilizadas como servidores web, 
FTP y de archivos. La sala contaba también con un scanner, tres impresoras (una láser) y conexión 
permanente a Internet.
Dado que no  todas   las  máquinas del  gabinete contaban con  los   requerimientos básicos para   la 
instalación de Lihuen, se procedió a su instalación en aquellas que sí lo permitían y a las máquinas 
restantes,  se las configuró como clientes livianos1. Para esto, una de las máquinas utilizadas por los 
docentes de la sala se configuró como máquina “servidora” de estas máquinas clientes.
1 Un cliente liviano es una computadora que cuenta con muy pocos recursos y que se conecta mediante 
una red a un servidor quien se encarga de todo el procesamiento requerido para su funcionamiento. 
Estas  máquinas inician su sesión de arranque desde un disquete,  CD,  o la  misma red y  todo el 
procesamiento se lleva a cabo en el servidor.
Los clientes livianos al arrancar, pueden cargar el sistema Lihuen GNU/Linux,  desde el servidor, a 
través   de   la   red   y   utilizar   los   recursos   del   mismo,   tales   como   la   memoria,   unidades   de 
almacenamiento, procesador, etc.
Para lograr un buen funcionamiento de las máquinas se tuvo que realizar algunos cambios en el 
hardware de las mismas. Se cambiaron algunas placas de red Ethernet de los clientes livianos que 
funcionaban a una velocidad de 10 Mbps por placas de 100 Mbps. y se expandió la memoria RAM 
del servidor que era de 512Mb. Se llevó a 1Gb de RAM que es lo mínimo recomendado para un 
servidor que atiende a 10 clientes livianos. 
Hasta  ese momento,  las  máquinas de  la  sala  tenían  instalado diferentes  versiones  de Microsoft 
Windows.  Algunas   con  Window Millenium,  2000  Professional,  XP  y  un   servidor   de   archivos 
corriendo Windows 2000 Server.
En ese entonces   la   instalación del  nuevo sistema fue  llevado a cabo en forma conjunta  con el 
personal  de  soporte  de  Lihuen   del   laboratorio  LINTI[6],  de   la  Facultad  de   Informática  de   la 
Universidad Nacional de La Plata y el personal técnico de la escuela.
A   fines   del   año   2007,   la   cooperadora   de   la   escuela   realizó   una   compra   de  11   máquinas   con 
procesadores Semprom de 2,81Ghz de velocidad y memorias RAM de 1 Gb, que fueron destinadas 
al  gabinete  de  computación,   lo  cual  permitió  ampliar  el  mismo y   hacer  que sólo  5  máquinas 
funcionen como clientes livianos. En la actualidad la cuenta con 22 máquinas con doble booteo.
4 Formación del plantel docente de la escuela
Si bien los niños ya conocían y usaban Lihuen en algunas de las actividades, sólo un grupo reducido 
de docentes las coordinaba.  A finales del año 2007 se programó en forma conjunta con la dirección 
de la  escuela,  el  dictado de jornadas de capacitación sobre Lihuen para  todos  los docentes del 
establecimiento. Los docentes tuvieron que concurrir por el término de 5 días, con clases de 4 horas 
de duración, por lo que tuvieron una capacitación final de 20 horas.
Para tal fin, desde la dirección se invitó a toda la comunidad educativa a participar del evento y 
como resultado de tal convocatoria se organizaron 5 comisiones de entre 20 y 25 docentes, entre 
maestros, profesores y coordinadores de áreas. Concurrieron un total de 120 docentes. 
La capacitación estuvo a cargo de docentes de la Facultad de Informática perteneciente al grupo de 
trabajo de Lihuen.
4.1 El Perfil de los docentes participantes
El primer día de la capacitación, se realizó una encuesta entre los docentes participantes, de manera 
tal de contar con un panorama claro sobre el sobre el nivel de conocimiento tanto de informática en 
general como de software libre en particular.  Esta encuesta abarcó:
• Conocimientos básicos de Informática: analizando temas tales como hardware y software, 
memorias auxiliares y RAM, microprocesador. Sus características y funciones. 
• Conocimientos generales de software: para determinar si conocían los diferentes tipos de 
software, sistema operativo, utilitarios varios y si comprendían los conceptos de archivos y 
carpetas, los procesos de guardar y abrir, etc.
• Conocimientos   de   software   libre:   con   algunas  preguntas  muy   elementales   como  ser   su 
definición, algunos proyectos, etc.
• Nociones básicas del sistema operativo que utilizaban.
• Funcionalidades   de   las   aplicaciones   y   utilitarios   que   utilizaban:   se   les   preguntó 
específicamente cuáles eran  y qué tipo de trabajos realizaban con ellos.
La Tabla 1, muestra los resultados más importantes analizados en la encuesta:
¿Tienen conocimiento Básico de 
Informática?
Suficiente    23,6%
Poco   34,2%
Ninguno   26,4%
No contesta   15,8%
¿Tienen conocimientos generales de 
software?
Suficiente   65,8%
Poco   31,6%
Ninguno   2,6%
No contesta   0%
¿Tienen conocimientos prácticos por 
computadora?
Suficiente  65,8%
Poco 31,6%
Ninguno   2,6%
No contesta   0%
¿Ud. conoce los fundamentos éticos y 
filosóficos de Software Libre?
Sí 15%
No 85%
¿Qué sistemas operativos usa?
Ninguno 0%
MS Windows 100%
Linux 0%
Mac OS 0%
Otros 0%
¿Qué aplicaciones y utilitarios usa?
Ninguno 0%
Procesador de textos 100%
Planilla de cálculos 60,5%
Navegador de Internet 78,9%
Herramientas educativas 20%
Otros 0%
Grado de utilización de las aplicaciones
Frecuente   76,3%
Temporádica    5,3%
Poco frecuente   18,4%
Tabla 1: Resultados de la Encuesta Inicial sobre el Perfil de los Participantes
De las encuestas realizadas se puede observar que pocos tenían información sobre nociones básicas 
de Informática, como ser: concepto de memoria principal, memorias auxiliares, procesador, etc. La 
mayoría tenía nociones referentes a conocimientos generales de software pero, si bien, unos pocos 
habían   oído   hablar   de   Software   Libre,   los   mismos,   desconocían   sus   fundamentos   éticos   y 
filosóficos.
Otro dato importante a considerar, es que ningún docente había utilizado otro sistema operativo que 
no   sea   el   sistema   propietario   Microsoft   Windows   y   la   totalidad   de   los   docentes   utilizan 
frecuentemente el editor de textos Microsoft Word, no así la planilla de cálculos Microsoft  Excel, 
que  como se puede observar,  sólo  un  poco más  de  la  mitad  de   los  docentes  adujeron haberlo 
utilizado por lo menos una vez.
En lo que se refiere al uso de Internet, la mayoría adujo utilizarla a través del Navegador, como 
medio de búsqueda de información o para comunicación.
Por último la tabla de grado de frecuencia de uso de las aplicaciones indica que los docentes hacen 
uso habitual de la computadora. 
4.2 Actividades a desarrolladas sobre Lihuen 
La capacitación fue pensada de manera tal que los docentes pudieran entender los conceptos básicos 
necesarios como para poder  trabajar en forma intensiva con Lihuen y aprovechar al máximo la 
interacción con el sistema, realizando tareas o actividades educativas que le resultaren familiares. 
La Tabla 2 muestra la diagramación detallada del curso con sus aspectos teórico­prácticos:
Diagramación de las actividades
Día 1
Realización de una Encuesta  Inicial
Alfabetización de Software Libre y Lihuen:
• Conceptos básicos de informática
• Introducción a Software Libre
• Ventajas del uso del Software Libre
• Entorno de trabajo de Lihuen
• Diferencias entre Windows y Linux respecto al sistema de 
archivos
Uso del escritorio de Lihuen: 
• Trabajo   Práctico 1: sobre manejo del sistema en general. 
Uso   de   aplicaciones   accesorios,   uso   de   escritorios   y 
navegador de archivos
Día 2
Uso de aplicaciones de Ofimática de Lihuen: 
• Trabajo  Práctico  2: trabajo educativo sobre el procesador de 
textos  OpenOffice Writer
Día 3
Uso de aplicaciones de Ofimática de Lihuen: 
• Trabajo   Práctico   3: trabajo educativo sobre la planilla de 
cálculos OpenOffice Calc
Día 4
Uso de aplicaciones de Ofimática de Lihuen:
• Trabajo   Práctico   4: trabajo educativo sobre el navegador 
Icewease
Día 5
Uso  de  aplicaciones  Educativas  de  Lihuen y  otras  distribuciones 
educativas:
• Trabajo     Práctico     5:   ejercitación   sobre   herramientas   educativas   de 
Lihuen 
Encuesta final
Tabla 2: Diagramación de Actividades para el Proceso de Sensibilización de Lihuen
El objetivo específico de cada trabajo práctico fue probar una determinada parte o componente de 
Lihuen. Cada uno de ellos constaba de varios ejercicios con distintos niveles de complejidad.
El Trabajo Práctico 1,  consistió  en realizar varias ejercicios utilizando programas de accesorios 
como ser calculadora,  graficador “KolourPaint” [7],  editor de textos “Gedit”[8] y navegador de 
archivos.
El Trabajo Práctico 2,  consistió de varias consignas utilizando el OpenOffice Writer [9], realizando 
tareas referentes a  formatos de  letra,  párrafo,    sangrías y bordes; convirtiendo a otros formatos 
como ser RTF o PDF; la utilización de las barras de dibujos, encabezados y pie de páginas, etc. 
Todas   estas     funcionalidades,   ya   conocidas   por   los   docentes   pero   en   el   sistemas   propietario 
Microsoft Word.
El Trabajo Práctico 3, consistió en trabajar con el OpenOffice Calc[9], realizando actividades como 
la  manipulación básica    de  planillas   sencillas,  con    formato de  celdas  preestablecidos,  bordes, 
sombreados y diferentes alineaciones; manejo de fórmulas y  gráficos, exportación a formatos .XLS 
y PDF.
El Trabajo Práctico 4, consistió en navegar por Internet utilizando Icewease[10]. Se realizaron tareas 
sencillas de navegación y búsqueda, con la actualización de la lista de marcadores y manejo de 
pestañas.
Respecto al Trabajo Práctico 5, fundamentalmente consistió en acceder a diferentes herramientas 
educativas que provee Lihuen, sobre distintas disciplinas que ellos tratan en la escuela y realizar 
actividades   específicas.   Se   trabajó   básicamente   con   Jclic[11],   Keduca[12],   TuxMath[], 
Gcompriss[14], etc.
Cada práctica se entregó acompañada de un instructivo, donde se explican los pasos a seguir para 
resolver cada ejercicio. Este documento no sólo sirvió de ayuda para la resolución de los prácticos 
planteados,  sino  que  permitió  entregar  una  guía para  su  posible     implementación en el  aula  y 
consulta para el futuro.
5 Evaluación del proceso de sensibilización y capacitación 
La   capacitación   de   los   docentes   realizada   y   explicada   en   la   sección   anterior,   tuvo   un   doble 
propósito.  Por   un   lado,   contribuyó   al  proceso  de   formación  de   los   docentes,   actualizando   sus 
conocimientos sobre una nueva filosofía de software como es el software libre y capacitándolos 
sobre un entorno de trabajo concreto como es Lihuen.
Por el otro lado, constituyó un importante proceso de prueba para Lihuen, donde interactuaron con 
el  producto  más  de  120  personas.  Esto   fue  el  campo propicio  para   llevar   a  cabo  el   testeo  de 
usabilidad   registrando  mediante  observación directa   la   interacción de   los  docentes   con  Lihuen 
mientras realizaban sus actividades prácticas. Se tuvo en cuenta   diferentes aspectos de usabilidad 
como simplicidad, fácil aprendizaje, eficiencia de uso, costos como también grado de satisfacción 
de los usuarios [15]. Se analizó entonces, aspectos cuantitativos como cualitativos de la interacción.
A continuación   se  muestran   los   resultados  de   las   actividades   realizadas  por   los  docentes  y   la 
encuesta final.
5.1 Evaluación cuantitativa sobre el uso de Lihuen
En el proceso de capacitación y testeo de Lihuen, los docentes tuvieron que realizar una serie de 5 
trabajos   prácticos   distribuidos   a   lo   largo   de   una   semana.   Para   cada   uno   de   ellos,   se   analizó 
principalmente si habían cumplido o no con el objetivo general de los mismos. Como estos trabajos, 
estaban conformados por varios ejercicios, se consideró que al realizar correctamente un 70 % de 
los mismos, el trabajo práctico estaba aprobado.
Hay que tener en cuenta, que en este taller no se evaluaba al docente, sino a Lihuen, por lo tanto, lo 
más interesante era preguntar cómo logró el objetivo, si en forma simple y directa, con dificultad, 
con ayuda, a prueba y error. La siguiente tabla, referenciada como Tabla 3, muestra los resultados de 
las correcciones de los 5 trabajos prácticos, demostrando un alto nivel de eficiencia /efectividad por 
parte de los docentes participantes.
Trabajo Práctico 1
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 69%
Con dificultad: 31%
No logró el objetivo:
Trabajo Práctica 2
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 45%
Con dificultad: 55%
No logró el objetivo:
Trabajo Práctico 3
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 89%
Con dificultad: 11%
No logró el objetivo:
Trabajo Práctico 4
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 57%
Con dificultad: 43%
No logró el objetivo:
Trabajo Práctico 5
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 59%
Con dificultad: 41%
No logró el objetivo:
Tabla 3: Correcciones de los Trabajos Prácticos realizados sobre Lihuen
95%
85%
100%
45%
55%
38%
62%
0%
15%
5%
Otra consideración a tener en cuenta, es que en el caso de los trabajos prácticos sobre herramientas 
que son similares a las utilizadas habitualmente por ellos, como en el caso de las primeras prácticas, 
se le preguntaba permanentemente si encontraban diferencias significativas al trabajar con Lihuen. 
La mayoría de las respuestas fueron muy satisfactorias, dado que mostraron una total familiaridad 
con el nuevo ambiente.
5.2 Evaluación cualitativa de Lihuen
Al   finalizar   el   taller,   se   propuso   completar   una   encuesta   final.   La   misma   contenía   preguntas 
básicamente relacionadas con el uso de la distribución Lihuen. El objetivo de esta encuesta era 
obtener una evaluación subjetiva de su uso.
El detalle de esta encuesta final, se muestra en la siguiente Tabla 4.
¿Piensa Ud. que puede utilizar 
Lihuen en su vida cotidiana?
Sí 63,6 %
No 3,1 %
NS/NC 33,3 %
¿Piensa Ud. que puede utilizar 
Lihuen en la escuela?
Sí 100%
No 0%
¿Cree que utilizar Lihuen es más 
positivo que utilizar un ambiente 
propietario?
Sí 82,8 %
No 0%
Otros 17,2%
¿Le resultó sencillo manejarse 
dentro del sistema Lihuen?
Sí 75,8 %
No 3 %
Más o menos 21,2% 
NS/NC 0%
¿Le resultó, en general, 
complicado el uso del software de 
ofimática y educativo?
Si 9 %
No 63,6% 
Más o menos 24,3 %
NS/NC 3,4 %
¿Sigue teniendo Ud. ciertos 
temores de utilizar Software 
Libre?
Sí 6,3 %
No 69,7%
Más o menos 24%
NS/NC 0%
¿Le resultó este proceso de 
sensibilización y formación 
provechoso?
Sí 96,9%
No 3,1 %
Tabla 4: Resultados de la Encuesta Final sobre la Evaluación de Lihuen
Como se  puede  observar,   la  mayoría  de   los  docentes  están de  acuerdo  con  que  el   sistema de 
Software Libre esté   instalado en la escuela y que es más positivo utilizar este tipo de software 
basado en  esta   filosofía que  software  propietario.  Pero  se  puede  percibir,   tanto  en   la  pregunta 
referida  a  si lo instalaría en su casa, como en la que se refiere a si continúa teniendo dudas respecto 
al uso del software libre, que  los docentes  continúan con temores respecto al cambio.
También se pudo observar que el trabajo sobre el sistema operativo y las diferentes aplicaciones, en 
general, no han  resultado conflictivo.
6 Conclusiones 
La Facultad de Informática  tiene dos líneas bien definidas sobre la temática de Software Libre: una 
correspondiente   a   la   difusión   y   capacitación   de   docentes,   y   otra   que   tiene   que   ver   con   el 
relevamiento y  desarrollo   de  aplicaciones  para   ser  utilizados  en   las   escuelas.  Sin  experiencias 
concretas de uso y difusión de las aplicaciones, el segundo objetivo planteado, no tiene sentido.
En este artículo se presentó un caso concreto, el proceso de sensibilización, formación y evaluación 
de Lihuen frente al plantel docente perteneciente a una importante escuela de la ciudad de La Plata. 
Fue una experiencia sumamente positiva que permitió conocer la impresión de usuarios potenciales 
de nuestro sistema y medir el impacto de un posible cambio en las herramientas que se utilizan en la 
enseñanza en el aula.
Con respecto al uso de Lihuen como escritorio de trabajo, uno de los aspectos más importantes de 
resaltar es que todos los docentes que lo utilizaron, pudieron resolver sus actividades sin mayores 
dificultades y escasa intervención de los instructores sobre el acceso a las aplicaciones. 
Hay que tener en cuenta que, según las encuestas realizadas, muchos de los docentes que contaban 
con   alguna   noción   informática,   habían   sólo   escuchado   hablar   sobre   Software   Libre,   pero 
desconocían su filosofía y sus ventajas. 
Se logró por un lado, que docentes que no utilizaban la computadora por temor o porque les parecía 
que no contaban con capacidades suficientes para hacerlo, pudieran revertir ese pre concepto. Por 
otro   lado  permitió   que,  docentes   que  utilizaban  hasta   ese  momento   sólo   el   sistema  Windows, 
pudieran comprobar que este sistema operativo, basado en software libre, no era muy distinto a lo 
que ellos estaban acostumbrados a manejar. 
Se comprobó en este caso concreto, la facilidad de aprendizaje y de utilización de Lihuen, el cual 
permite incorporarlo como una herramienta simple de enseñanza en el aula. 
7
