Utilización de personajes en materiales de estudio y su vinculación con las carreras de Informática y la escuela media
﻿
En este trabajo se presentan las características del material de estudio que incorpora la utilización de 
personajes virtuales. El material está destinado a alumnos aspirantes a las carreras de la Facultad de 
Informática de la UNLP.  
Desde la Facultad se trabaja en la propuesta de diferentes estrategias que abordan la problemática 
de la articulación Escuela Media y Universidad. En particular, la propuesta introduce este recurso 
tecnológico como otro elemento del modelo pedagógico que tiene entre sus objetivos facilitar los 
aprendizajes de los alumnos aspirantes y presentarles una herramienta de guía para el estudio y 
preparación de las pruebas diagnósticas del curso de ingreso a esta unidad académica. Este recurso 
aprovecha las características de los materiales hipermedia e incorpora la figura de “personaje” que 
acompaña el estudio del alumno a través de indicaciones, guías y preguntas orientadoras. 
Palabras claves: hipermedia, personajes virtuales, diseño instruccional, multimedia 
 1 Introducción  
En los últimos años, la Facultad de Informática de la UNLP viene desarrollando diferentes 
propuestas de curso de ingreso a sus carreras de grado con el objetivo de mejorar la articulación 
escuela media – universidad, tratando de minimizar algunas de las dificultades que enfrentan los 
alumnos aspirantes como, por ejemplo, la dificultad en el aprendizaje de los temas básicos y la falta 
de entrenamiento en pensar y expresar rigurosamente los conceptos, entre otras [1] y [2].  
Anualmente se revisan los contenidos y materiales instruccionales del curso de ingreso y se 
elaboran nuevas propuestas que ponen el énfasis, principalmente, en la presentación de recursos 
informáticos que serán utilizados durante el proceso de aprendizaje con el fin de promover y 
facilitar la incorporación de nuevos conceptos y contenidos que el alumno abordará durante este 
curso introductoria [3].  
En un contexto general, se considera que los contenidos propuestos resultan adecuados para lograr 
una correcta nivelación y posterior articulación con las asignaturas del 1er año de las carreras, sin 
embargo, es claro que no son fáciles de asimilar por los alumnos debido a su formación previa y al 
breve tiempo de duración del curso. 
Se piensa entonces en incorporar a la propuesta metodológica un recurso adicional hipermedia en la 
Web en el cual el alumno pueda elegir asincrónicamente el lugar y el tiempo que destinará al 
estudio de los temas del curso. De este modo, el alto grado de interactividad con los contenidos, las 
posibilidades de analizar diferentes situaciones a partir de preguntas orientadoras, el disponer de un 
mayor tiempo para la asimilación de los conceptos y la alternativa de realizar evaluaciones 
sistemáticas generarán un ámbito propicio para estimular situaciones de aprendizajes satisfactorios.  
Se considera que este nuevo espacio educativo que se apoya en aspectos tecnológicos y saca 
provecho de las características multimedia,  no solo permitirá la reproducción o apropiación de 
nuevos conocimientos sino que además facilitará la incorporación de habilidades, disposiciones y 
actitudes que colaborarán en la formación de un pensamiento crítico y reflexivo en el alumno [4]. 
2 Marco teórico 
Las teorías cognitivas del aprendizaje escolar enfatizan en la adquisición del conocimiento y 
estructuras mentales internas. Estas teorías se dedican, fundamentalmente,  a la conceptualización 
de los procesos del aprendizaje del estudiante y se ocupan de como la información es recibida, 
organizada, almacenada y localizada. A través de estas teorías, se describe la adquisición del 
conocimiento como una actividad mental que implica una codificación interna y una estructuración 
por parte del estudiante. En este contexto el alumno es visto como un participante muy activo del 
proceso de aprendizaje. 
Entre los precursores de estas teorías, se encuentra Gagné [5], que plantea las denominadas 
“condiciones de aprendizaje”, e identifica las siguientes cinco grandes categorías de aprendizaje: (1) 
las aptitudes intelectuales, (2) las estrategias cognitivas, (3) la información verbal, (4) las actitudes, 
y (5) habilidades motoras. Su teoría hace hincapié en que cada tipo de aprendizaje requiere 
diferentes condiciones internas y externas. Para este enfoque la memoria posee un lugar 
preponderante en el proceso de aprendizaje, el cual se manifiesta cuando la información es 
almacenada en la memoria de una manera organizada y significativa. Para Gagné los maestros y 
diseñadores instruccionales son los responsables de que el estudiante realice esa organización de la 
información de una forma óptima.  
Los diseñadores usan técnicas tales como organizadores avanzados, analogías, relaciones 
jerárquicas, y matrices, para ayudar a los estudiantes a relacionar la nueva información con el 
conocimiento previo.  
A su vez, el “aprendizaje situado”  de Lave & Wenger [6] considera la interacción social como un 
componente crítico del aprendizaje. En el aprendizaje situado, el conocimiento se deriva de la 
actividad, el contexto y la cultura en la que el alumno se encuentra. Un concepto importante en el 
aprendizaje situado es el de "auténticamente activado», es decir, la actividad se define por una 
comunidad de práctica y no por análisis académico de contenidos. "La comprensión se desarrolla a 
través de la utilización continua y situacional, no se cristaliza en una definición categórica" que 
pueda evocarse desde la memoria [7]. De esta manera, un concepto seguirá evolucionando con cada 
nueva utilización a medida que nuevas situaciones, negociaciones y actividades vayan 
reformulándolo a formas diferentes. En consecuencia, la memoria siempre estará "en construcción", 
como una historia acumulativa de interacciones. 
El énfasis no es recuperar estructuras del conocimiento intactas, sino suministrar al estudiante los 
medios para crear comprensiones novedosas y situacionalmente específicas mediante el 
"ensamblaje" de conocimientos previos, provenientes de diversas fuentes que se adecuen al 
problema que se esté enfrentando. Los constructivistas destacan el uso flexible de conocimientos 
previos más que el recuerdo de esquemas pre-elaborados. 
Para Frida Diaz Barriga [8] parece existir acuerdo entre las diferentes perspectivas del 
constructivismo. Estos acuerdos están basados en: 
a) El aprendizaje es (o debiera ser) un proceso activo de construcción de significados más que un 
proceso de adquisición de información. 
b) La instrucción es un proceso de soporte o mediación a dicha construcción que va más allá de la 
comunicación o transmisión de información acabada. También hay coincidencia, tal como lo 
planteara en su momento Jerome Bruner, en que el conocimiento no está en el contenido disciplinar, 
sino en la actividad constructiva (o co-constructiva) de la persona sobre el dominio de contenido tal 
como ocurre en un contexto socioeducativo determinado. 
Rogoff y Hernández, entre otros, han establecido distinciones importantes entre los principales 
paradigmas psicoeducativos de corte constructivista que derivan en enfoques instruccionales.  
Hacen mención, entre otros,  a un modelo denominado “modelo instruccional de expertos y 
novatos” donde se enfatiza la actuación del agente educativo: el experto es quien modela y 
promueve determinados saberes en el novato. 
3 Materiales de estudio hipermedia y personajes 
Multimedia e hipermedia son dos conceptos centrales en el diseño de software hipermedia. En la 
actualidad el concepto de multimedia está fuertemente ligado al uso de medios digitales, pero no 
necesariamente fue así en sus orígenes. 
Para Jesús Salinas: “Multimedia se refiere normalmente a vídeo fijo o en movimiento, texto, 
gráficos, audio y animación controladas por un ordenador. Pero esta integración no es sencilla. Es la 
combinación de hardware, software y tecnologías de almacenamiento incorporadas para 
proporcionar un entorno multisensorial de información” [9]. 
En este contexto ¿Qué se entiende por hipermedia? Para varios autores el término hipermedia toma 
su nombre de la suma de hipertexto y multimedia, lo definen como una red hipertextual en la que se 
incluye no sólo texto, sino también otros medios: imágenes, audio, vídeo, etc.  
Ahora la pregunta que nos guía en el desarrollo de materiales con características multimedia es: 
¿Cómo es el aprendizaje a través de la multimedia?. El concepto de aprendizaje multimedia es 
introducido por Richard Mayer. El mencionado autor indica que: “el aprendizaje multimedia ocurre 
cuando las personas construyen representaciones mentales a partir de las palabras y de las 
imágenes” [10]. En esta definición se hace uso del término “multimedia” para  referirse a la 
presentación de palabras e imágenes, mientras que el término “aprendizaje” se utiliza para denotar 
la construcción del conocimiento por parte del alumno. 
El proceso por el cual las personas construyen representaciones mentales  a través de las palabras y 
las imágenes, es el centro de  la teoría del aprendizaje multimedia de Mayer. Se define 
“multimedia”  como la presentación de las palabras (texto impreso o texto hablado) e imágenes 
(ilustraciones, fotos, animaciones y video). Por “palabras”, se hace referencia a la forma en la cual 
es presentado el material, es decir en  “forma verbal”, como texto impreso o hablado. Al decir  
“imágenes”, se involucra a los materiales presentados en forma gráfica, tales como gráficos 
estadísticos, ilustraciones, grafos, diagramas, mapas o fotos y gráficos dinámicos incluyendo 
animaciones y video.  
Para Mayer existen dos enfoques en el aprendizaje multimedia. Uno centrado en la tecnología, 
donde se trabaja básicamente en ver cómo se pueden usar las capacidades tecnológicas en el diseño 
de presentaciones multimedia. Generalmente en este enfoque la atención se centra en la vanguardia 
de los avances en la tecnología multimedia y los diseñadores trabajan en la forma de incorporar a la 
multimedia las nuevas tecnologías de la comunicación, por ejemplo la velocidad de descarga de 
videos con acceso inalámbrico a la Web o la construcción de representaciones interactivas 
multimedia en la realidad virtual. Históricamente al intentar incorporar la tecnología de punta se 
inició con grandes promesas acerca de la forma en que la tecnología revolucionaría la educación 
(radio, TV, video VHS, etc), pero a posteriori resultó que su incorporación fue escasa o casi nula 
según los ámbitos educativos.  
El otro enfoque que propone Mayer es el centrado en el alumno, donde se discute sobre  el 
entendimiento de cómo la mente del ser humano trabaja. Para ello se trabaja sobre la siguiente 
pregunta: "¿Cómo podemos adaptar la multimedia para mejorar el aprendizaje humano? En este 
caso la atención se dirige hacia el uso de multimedios y ve la tecnología como una ayuda para la 
cognición humana. Las preguntas de investigación se centran en la relación que existe entre las 
características del diseño y la información necesaria para el sistema de procesamiento humano, por 
ejemplo comparando los diseños multimedia que evidencian excesiva carga en el procesamiento del 
canal de información visual del alumno. 
Para este trabajo se toma el enfoque centrado en el alumno, y nos planteamos: ¿Cómo construir 
estos materiales y administrar adecuadamente los multimedios? Según Bou Bouzá del guión 
multimedia es una buena herramienta para trabajar en la construcción de materiales. Toma como 
metáfora los lineamientos del guión cinematográfico e incluye entre los elementos: el discurso, la 
dramatización y el mensaje. 
Al trasladar el concepto de discurso a las aplicaciones multimedia, se corresponde con la 
información a transmitir, es decir lo que queremos contar. La dramatización se hace presente con la 
presencia de componentes dramáticos. Y el mensaje o el trasfondo se pueden encontrar por detrás 
del argumento, o en la conclusión que se extrae de la historia que se nos relata o de la información 
que se nos proporciona [11]. 
A su vez,  para los lineamientos y caracterización de los personajes, Rib Davis, indica los atributos 
necesarios para crear un personaje, que resultan de utilidad para un adecuado desarrollo del  
discurso multimedia.  Según Rib Davis los guiones están llenos de personajes. El proceso de 
creación de personajes puede verse como una recopilación de fragmentos de individuos de aquí y de 
allá, no escogidos al azar, sino seleccionados con el objetivo de crear a partir de éstos personas que 
sean a la vez creíbles y apropiadas para un guión concreto. [12] 
Se trata de definir a los personajes a partir de un conjunto de “rasgos personales”, además de un 
escenario, una historia y uno o varios objetivos. Según Davis los ingredientes para el personaje son 
los que resultan de uno mismo y que hacen que cada uno sea diferente de los demás. El autor 
describe el proceso de creación de personajes en general y los elementos que presenta resultan 
adaptables a los guiones de personajes de Bou Bouzá. 
En el proceso para lograr un personaje se deben tener en cuenta tres aspectos: 
1. ¿Cómo es el personaje cuando nace (por su genética y su entorno)?. 
2. ¿Cómo es el personaje por lo que va aprendiendo y lo que llega a ser a través de la experiencia? 
3. ¿Cómo es el personaje ahora? 
Para cada aspecto se definen las características más relevantes a tener en cuenta, y las mismas son 
solo una guía a considerar, en algunos casos no es necesario considerarlas a todas, ni tampoco a 
todas con igual importancia. 
Para el caso del personaje cuando nace se indica tener en cuenta: género, raza, clase social, 
antecedentes familiares, y nombre a estas características se las denomina marcas de nacimiento del 
personaje. Luego se continúa con la formación y el aprendizaje del personaje a lo largo de su 
historia. Se consideran los atributos de formación, aptitudes, la propia familia, sexualidad y la 
historia de fondo. Y finalmente se presenta el personaje en el aquí y ahora. Donde se incluye: edad, 
ocupación, amigos y enemigos, apariencia, visión del mundo, creencias, manera de ser, uso del 
lenguaje, tics verbales, entre otros. 
A continuación se presentan las características generales del curso de ingreso a la Facultad para 
posteriormente plantear el desarrollo de la propuesta. 
4 Características y modalidades de Ingreso a la Facultad de Informática 
La Facultad de Informática ofrece a partir de 2007 las carreras de grado de Licenciatura en 
Sistemas, Licenciatura en Informática y Analista Programador Universitario. 
El curso de ingreso es de carácter obligatorio e incluye tres módulos: Análisis y Expresión de 
Problemas, Matemática 0 y Conceptos de Organización de Computadoras con una carga horaria 
total de aproximadamente 180 horas presenciales y que articulan con los contenidos de las 
asignaturas de 1er año [13]. 
El módulo Expresión de Problemas y Algoritmos (EPA) es de carácter introductorio y tiene como 
objetivo brindar una metodología básica para la resolución de problemas utilizando una 
computadora, comenzando por analizar el problema a resolver para luego proponer una 
especificación clara de la manera de solucionarlo y finalmente expresar esa solución en un lenguaje 
de programación específico. 
El módulo Conceptos de Organización de Computadoras (COC)  también de carácter introductorio 
analiza los aspectos básicos de las arquitecturas físicas de las computadoras, sus periféricos y los 
mecanismos de comunicación CPU-Memoria-Periféricos. 
El módulo MAT0, en cambio es de carácter nivelatorio y su principal objetivo es repasar los 
conceptos matemáticos básicos vistos en el nivel medio. 
Para el ingreso a la Facultad de Informática, el alumno puede elegir por alguna de las siguientes 
opciones: 
A. El Curso de Preingreso se realiza en modalidad no presencial mediante un entorno virtual 
(WebUNLP) y cuenta con instancias presenciales no obligatorias. Este curso tiene entre otros 
objetivos colaborar en la orientación vocacional de los alumnos que están considerando la 
posibilidad de elegir carreras de Informática y ofrecer una mejor preparación para las pruebas 
diagnósticas voluntarias (previas al ingreso presencial) y para el curso presencial. Los alumnos que 
siguen esta modalidad y rinden satisfactoriamente las pruebas diagnósticas quedan eximidos de 
hacer el curso de ingreso presencial.  
B. Las Pruebas Diagnósticas Voluntarias, a las que se pueden presentar todos los alumnos de 
forma libre y antes del inicio del curso presencial. En caso que el alumno rinda satisfactoriamente 
las mismas queda exceptuado de hacer el curso presencial. 
C. El Ingreso Presencial (no eliminatorio) que se realiza durante febrero y marzo de cada año y 
tiene una duración de 7 semanas, incluyendo las evaluaciones diagnósticas. Este curso es de 
carácter obligatorio para todos los alumnos que no hayan aprobado las pruebas diagnósticas en las 
opciones (1) ó (2) mencionadas en los párrafos anteriores. Deben cumplir con el 80% de asistencia 
a las clases de cada uno de los módulos y presentarse a rendir las pruebas diagnósticas que para esta 
opción no es necesario aprobarlas. 
Luego de cumplido el curso de ingreso, en cualquiera de las opciones planteadas el alumno 
aspirante se transforma en alumno ingresante a la Facultad de Informática.  
5 El material desarrollado 
Se desarrolló un material hipermedia de tipo tutorial con ejercitación para los alumnos aspirantes a 
las carreras de Licenciatura en Informática y Licenciatura en Sistemas de la Facultad de Informática 
de la Universidad Nacional de La Plata. Este material forma parte del trabajo de tesis “Talleres  
educativos multimedia como facilitadotes del tránsito entre el nivel medio y el universitario”, y el 
software puede ser visitado a través del enlace http://www.lidi.info.unlp.edu.ar/epa/index.html
Del curso de ingreso explicado anteriormente se elige el módulo EPA el cual introduce al alumno 
en el desarrollo de algoritmos a través de un lenguaje de programación simple denominado Visual 
DaVinci, que contiene un conjunto de instrucciones reducido.  En esta asignatura el alumno debe 
poner en práctica diferentes habilidades cognitivas para desarrollar problemas, y habitualmente se 
encuentran diversas dificultades en el proceso de aprendizaje, las cuales conducen a re-ver y reelaborar habitualmente las prácticas de enseñanza llevadas a cabo. 
Este material se desarrolla atendiendo a las dificultades presentadas por los estudiantes al ingresar a 
la Facultad. Se realizó un relevamiento de las características de los alumnos a través de una 
encuesta y se tuvieron en cuenta los factores educativos, tecnológicos, sociales y afectivos que 
influyen en el desempeño de los alumnos durante su primer año de actividad universitaria [14]. 
Se realizó un estudio de los errores cometidos en las pruebas diagnósticas, donde se identificaron 
los problemas más comunes en la resolución de problemas. Se detectó a la vez, en las clases 
teóricas y prácticas, distintos inconvenientes para alcanzar el nivel de abstracción necesario para 
poder encarar problemas que requieren resolución por computadora. 
Según las encuestas realizadas en años anteriores, los alumnos manifiestan tener dificultades al 
momento de resolver un problema específico que es planteado en la prueba diagnóstica. El 60% 
indica que no sabe como descomponer adecuadamente el problema en subproblemas y en el caso de 
hacerlo no puede luego realizar la comunicación entre los módulos. Se identifican los problemas 
más comunes en la interpretación del enunciado de los problemas planteados y en el contenido 
referido a  aspectos relacionados con el concepto de modularización y el pasaje de parámetros. 
Se decide trabajar sobre este punto, donde la mayoría reconoce tener inconvenientes, de manera de 
favorecer las estrategias de aprendizaje a través de un material hipermedia de características 
tutoriales y de ejercitación. Este material se construye para que los alumnos lo utilicen como 
referencia y repaso para la prueba diagnóstica. El material  utiliza  el estándar SCORM y formato 
HTML. El material está disponible vía Web y en CD para que los alumnos lo puedan acceder, 
consultar y realizar las actividades planteadas. 
5.1 Descripción y secuencia de los contenidos 
Los contenidos fueron  organizados en dos bloques: “Conceptos previos”, que hacen referencia a 
los temas tratados en las seis semanas del ingreso, y el bloque de “Problema a resolver”, donde se le 
presenta a los alumnos los pasos metodológicos para resolver un problema mediante un caso de 
estudio. Y también, se acompaña a manera de evaluación integradora, con una actividad que el 
estudiante debe realizar en su casa y luego socializar en la clase presencial.  
La secuencia de aprendizaje tanto para los conceptos previos como para las actividades integradoras 
respeta la organización que utiliza la asignatura EPA, y de la guía de estudio que tiene el alumno en 
formato de texto. Se realizó la adaptación del material textual y la forma de presentar los temas, 
utilizando un diseño instruccional que tiene en cuenta los conocimientos previos del alumno, 
marcando las diferencias con expertos en el tema,  y presenta diversa posibilidades de interactuar 
con el contenido. 
5.2 Características del guión multimedia 
Se utilizaron diferentes componentes multimedia: animaciones, voces, sonidos e hipervínculos. Se 
utiliza una estructura de árbol de contenidos, que puede ser navegada libremente, y a la vez permite 
navegar con enlaces de ida y vuelta entre pantallas de un mismo tema, que necesariamente no se 
encuentran distribuidos en orden secuencial. Por otro lado la pantalla respeta un formato clásico con 
menú de navegación en la parte izquierda, y una segunda navegación de tipo secuencial en la parte 
inferior derecha. 
Para el diseño del material se analizaron y tuvieron en cuenta las habilidades cognitivas para la 
resolución de problemas. Para poder presentar en forma clara los pasos necesarios para el 
razonamiento se utilizó el diseño instruccional de experto-novato. En este diseño se introduce a las 
diferentes situaciones conflictivas, el uso de personajes, que tiendan a facilitar y presentar guías 
para disminuir la brecha entre el conocimiento novato y el conocimiento experto en el tema.   
Estos personajes intentan mejorar la compresión de los temas a aprender y trabajar de esta forma 
hacia una estrategia que ayude en la articulación entre la Escuela Media y la Universidad. Por este 
motivo se presentan personajes que acompañen desde diferentes áreas de estudio, situación que es 
familiar para los alumnos que recién terminan el nivel medio. En esta oportunidad se decidió 
trabajar con tres personajes: dos tutores y un alumno. La historia trazada es la guía del aprendizaje y 
el discurso se basa en las orientaciones y dudas habituales que se presentan para la comprensión de 
los primeros pasos en la generación de algoritmos. 
Los personajes “tutores” ayudan al estudiante y lo guían desde sus espacios de saber. En cambio el 
personaje del “alumno” hace explicito un posible modelo de estudiante para este material. Para los 
“tutores expertos” en el tema se analizaron diferentes espacios del saber a través de las 
características cognitivas de los expertos reconocidos en el área [15] y [16]. Así se pudieron 
seleccionar dos de los personajes y se pudo “jugar” con sus características y adaptar los estereotipos 
de cada personalidad elegida. 
Los personajes creados fueron animados utilizando el programa flash, y aparecen dentro de un 
recuadro que le permite al usuario interactuar con el inicio, pausa o continuación del audio. 
El software resultante presenta tres solapas que agrupan a los diferentes conceptos: (1) Los 
personajes del material, (2) Conceptos Previos y (3) Problema a resolver.  También se ofrecen los 
objetivos del material, una síntesis con sugerencias de estudio y un final a través de los créditos 
correspondientes. 
 
Figura 1. Soca, Edu y Ada, los personajes del material 
Para crear los personajes se tuvieron en cuenta varias de las características enunciadas por Ribs. Se 
presenta a continuación una síntesis de las mismas 
Tutor1: Soca Marcas de Nacimiento 
Nombre Se utilizó el seudónimo de “Soca”, en representación a su nombre verdadero “Sócrates”. 
Género Masculino, respetando las características de la época griega. 
Clase Social No se hace comentario ni verbal, ni escrito en forma directa, pero representa a la clase 
académica griega 
Antecedentes Se tienen en cuenta sus antecedentes documentados. En el material se puede acceder a los 
mismos a través de un enlace Web a su bibliografía en Wikipedia 
Aprendizaje del personaje 
Formación Se destaca su formación en la academia ateniense y la amplitud de estudios de la época 
Aptitudes Hace uso de sus facilidades de comunicación y establece una guía del tipo “mayéutica” a 
través de preguntas orientadoras del aprendizaje 
El personaje ahora 
Edad 40 años. Se elige esa edad de manera de poder modificar el estereotipo de Sócrates. 
Ocupación Académico. Instructor, modelo de maestro y discípulos. 
Apariencia Se presenta una apariencia de vestimenta griega, con facciones rígidas, y color de piel 
trigueña, siguiendo la desestructuración del “dibujo” habitual de Sócrates entrado en edad, 
de pelo y tez blanca y de túnica blanca. 
Manera de ser Está atento a las dificultades habituales del aprendizaje y guía a sus alumnos en el estudio. 
Uso del 
lenguaje 
Es apropiado a la situación y presenta un estado de calma, que lo revela propicio para el 
entendimiento de los problemas. 
El tutor 2 tiene las siguientes características: 
Tutor2: Ada Marcas de Nacimiento 
Nombre Se utilizó el seudónimo de “Ada”. En representación a su nombre verdadero “Ada Agustina 
Byron King”, o Ada Lovelace, por su marido. 
Género Femenino, con características no habituales para su época, reflejando una feminidad 
contemporánea. 
Clase Social No se hace comentario ni verbal, ni escrito en forma directa. Se presenta de clase media, 
haciendo diferencia a su “titulo” de realeza. 
Antecedentes 
familiares 
Se lo trabaja desde su historia documentada y con un enlace a su biografía en Wikipedia. 
Aprendizaje del personaje 
Formación Se respeta su formación matemática y sus estudios a la máquina de Babagge, que 
introducen los primeros pasos hacia la ciencia de la computación 
Aptitudes Es una persona que  recurre a esquemas mentales altamente estructurados, para detectar y 
clasificar los problemas y luego proponer el campo de  solución del problema.  Presenta 
además una Inteligencia exitosa y una Inteligencia Creativa [17] y [18]  y sabe que puede 
aplicar sus estrategias cognitivas a la resolución de problemas que no sólo son de tipo 
científico. 
El personaje ahora 
Edad 40 años. 
Ocupación Profesora de resolución de problemas y algoritmos. 
Apariencia No adecuada para su época, mostrando la transgresión del género.  
Manera de ser Hace uso de sus facilidades de comunicación y ayuda puntualmente en dudas, dando 
respuestas y observaciones. Es divertida   
Uso del 
lenguaje 
Correcto, moderno y apropiado a cada situación de conflicto cognitivo. 
El personaje del alumno presenta los siguientes atributos: 
Alumno Marcas de Nacimiento 
Nombre Se utilizó el seudónimo de “Edu”. El personaje se presenta solo como Eduardo, sin 
apellido. 
Género Masculino.  
Clase Social No se hace comentario ni verbal, ni escrito en forma directa, pero muestra un video que 
trae de su ciudad natal. 
Antecedentes . 
familiares 
Nació en la provincia de Salta, en un pueblo en zona de montañas. Lo presenta en el 
material a través de un video, con imágenes y música de su lugar. 
Aprendizaje del personaje 
Formación Es un alumno que egresa de la escuela secundaria de una provincia Argentina. 
Aptitudes Se trata de un alumno que viene a estudiar a la Universidad Nacional de la Plata, le 
gusta la informática, no sabe bien qué es y solicita ayuda, y viene a hacer amigos. 
El personaje ahora 
Edad 18 años 
Ocupación Estudiante, es mantenido por sus padres para el estudio lejos de su familia. 
Apariencia Despreocupado,  aparenta ser estudioso. Utiliza lentes 
Manera de ser Es simpático, se siente perdido antes los nuevos temas. Pide ayuda a sus tutores y a los 
estudiantes reales que van navegando el material. 
Uso del lenguaje Es formal en su lenguaje. Trata de ser respetuoso con todos. 
La fisonomía y movimientos de los tres personajes fueron tomados de personas reales y se 
acompañó luego con voces de personas que fueron grabadas y adaptadas para cada caso, a través de 
un guión para cada personaje. 
Características del guión multimedia: Se utilizó una estructura de árbol de contenidos que le 
permite al estudiante navegar libremente, teniendo a su disposición enlaces de ida y vuelta entre 
pantallas de un mismo tema y enlaces no secuenciales a otros conceptos del  material en la Web. La 
pantalla respeta un formato clásico con menú de navegación en la parte izquierda y secuencial la 
parte inferior derecha 
Para lograr un procesamiento significativo de la información se propone la interactividad de manera 
que el alumno actúe y realice tareas. Se ha utilizado una guía de presentación para los contenidos y 
actividades, atendiendo al siguiente modelo didáctico para cada pantalla:  
• Motivación: se introducen los objetivos del material y se presenta cada uno de los 
personajes, utilizando estímulos novedosos y atractivos  a través de enlaces a la Web, 
presentación de videos y audio orientativo. 
• Estimulo del recuerdo de capacidades previas: de manera de favorecer el establecimiento y 
retención de relaciones significativas. 
• Presentación del material: se focaliza sobe la tarea y se indican los pasos para poder llevar a 
cabo. 
• Orientar el aprendizaje: se sugieren maneras de pensar y actuar, se trabaja a través de 
metáforas, preguntas directas e indirectas, pistas para el aprendizaje, aprovechando la 
transversalidad  de otras ciencias.  Los personajes acompañan esta orientación 
• Feedback: se lo utiliza para confirmar las respuestas y las elecciones en el recorrido del 
material, se provee información vía audio y texto que ayude al alumno a obtener una 
valoración de la respuesta indicada. Se marcan los errores habituales y sus posibilidades de 
corrección. 
• Favorecer la retención y transferencia: incorporar lo aprendido a situaciones nuevas, usar 
claves e indicios para facilitar la recuperación de lo aprendido de forma de proporcionar 
relaciones para las respuestas efectuadas por el alumno.  
 
En líneas generales el diseño instruccional realizado intenta que en cada pantalla se utilicen 
lineamientos didácticos para lograr un aprendizaje enfatizado en la interactividad y la 
experimentación guiada, permitiendo abordar situaciones prácticas a través de un proceso 
interactivo y constructivo. En ese sentido, la visualización de conceptos a través de las animaciones 
de los personajes y video clips intentan contribuir a reducir la brecha de la abstracción formal de la 
creación de algoritmos.   
6 Conclusiones y trabajo futuro 
El material fue utilizado en el ingreso 2008 a la Facultad de informática. Se tomó un grupo de 
trabajo, en uno de los cuatro turnos. La participación de los alumnos fue voluntaria, por invitación 
del docente a cargo de la teoría. Fueron encuestados los alumnos que llevaron adelante la 
experiencia. 
Las entrevistas personales y encuestas abarcaron básicamente en qué grado los alumnos percibieron 
la ayuda de los “personajes tutores virtuales”. Los primeros resultados indican que en un 50%  no se 
identifican con el personaje “Edu” y que hubiesen querido poder ver otros tipos de estudiantes. El 
otro 50 % manifiesta que si se sintieron igual de “perdidos” en determinados temas y que los tutores 
expertos (Soca y Ada) los han ayudado. 
En la encuesta se realizaba una pregunta acerca de mencionar alguna característica que haya 
resultado de mucha utilidad para favorecer el entendimiento de la resolución de problemas por 
computadora, en este caso varios alumnos hicieron expresa referencia a la presentación que ofrecía 
el diseño top-down de la solución modelo. El poder viajar entre los links, les permitía visualizar con 
claridad cómo funcionaba el programa. Veían a través de los links, rápidamente el todo, las partes y 
el detalle de esa parte que había sido elegida. 
Dadas las características generales de este recurso y teniendo en cuenta los objetivos que se 
persiguen, el mismo puede ser entregado como material adicional a los alumnos que van a rendir las 
pruebas diagnósticas voluntarias junto al material del curso que se entrega al momento de la 
inscripción a la Facultad.  
Del mismo modo, se proyecta utilizarlo como material adicional del curso de pre ingreso a distancia 
2009, incorporándolo en la Medioteca del Area de “Recursos Educativos” disponible en el EVEA 
WebUNLP. En este caso se deberán planificar las actividades relacionadas con los aspectos de 
socialización que se hacen en el curso presencial. 
