Modelo digital para facilitar el logro de competencias cognitivas de orden superior mediante la creación de zonas de desarrollo próximo
﻿
 
Los cambios que afectan a las instituciones educativas universitarias ocurren en distintos órdenes y se 
refieren a: cambios en el conocimiento (en la generación, gestión y distribución del mismo); cambios socioculturales (relacionados con la globalización); cambios propiciados por las TIC (por el rápido intercambio de 
información) y los cambios en la forma de organizar la enseñanza universitaria (propiciados por los nuevos 
enfoques de enseñanza y la colaboración informal a través de redes está incorporándose a estructuras sociales 
más formales).  
Todos ellos afectan directamente a la función que las universidades cumplen en la sociedad y ponen de 
manifiesto la necesidad de revisar sus referentes actuales y promover experiencias innovadoras en el proceso 
educativo. Así, la innovación, está relacionada con perspectivas de globalidad e implica variaciones en el 
currículo, en las formas de ver y pensar las disciplinas, en las estrategias desplegadas, en la forma de 
organizar y vincular cada disciplina con otra, etc. La aplicación de las TIC en acciones de formación bajo la 
concepción de enseñanza flexible abre diversos frentes de cambio y renovación a considerar. En este sentido, 
la propuesta de este trabajo consiste en el diseño de un modelo digital de enseñanza y aprendizaje estratégico 
orientado a la adquisición de competencias de orden superior y soportado por recursos digitales que faciliten  
el aprendizaje autónomo, flexibilidad e interacción entre estudiante-docente-recursos promoviendo, de esta 
manera, las formas de aprender y construir el conocimiento conjuntamente.  
 
Palabras claves: Competencias cognitivas de orden superior, Zona de Desarrollo Próximo, Aprendizaje 
autónomo, Aprendizaje colaborativo 
 
 
ABSTRACT 
 
The changes which affect all educational university institutions happen in diverse order and are referred to: 
knowledge changes (in its generation, management and distribution); socio-cultural changes (related to 
globalization); changes favored by IT (because of the rapid exchange of information) and changes in the way 
to organize university learning (favored by new approaches of learning and the free collaboration through 
networks within more formal social structures). 
All these directly affect the role that the university fulfills in the society and highlight the necessity for 
reviewing their present actors and for promoting new types of experiences in the learning process. Thus, 
innovation is related to globalization perspectives and implies variations in the curricula, in the way we 
consider and think about the disciplines, in the used strategies, in the way of connecting and organizing each 
discipline with respect to the others, etc. The learning activities application in an IT environment, on a 
flexible approach of the learning processes, opens diverse lines of change and renovation. In that sense, the 
aim of this paper is the design of a digital and strategic model of the learning process aiming to the 
acquisition of higher level skills supported by digital resources to help the autonomous learning, the 
flexibility and interaction between student-instructor-resources, thus, improving the learning methods and the 
construction of a collaborative learning. 
 
Keywords: Higher level cognitive competences, next development zone, autonomous learning, collaborative 
learning. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
El avance científico tecnológico y en particular el de las Tecnologías de la Información y la Comunicación 
(TICs) han revolucionado todos los ámbitos de la vida del hombre y han generado la aparición de nuevos 
modelos económicos, nuevos modos de comunicación, nuevas formas de funcionamiento de la política, 
estado y sociedad, en definitiva una nueva cultura. [3,11,12] 
Como parte de la cultura, la educación no quedó ajena a estos cambios. Y a pesar de su fuerte carácter 
conservador, gradualmente las TICs han producido un movimiento de transformación que adquiere 
características relevantes tanto en el área de gestión administrativa como en el área de gestión académica. 
En este marco, las nuevas demandas de la sociedad en materia de conocimiento requieren contar con 
profesionales con pensamiento abstracto, lógico y multivariable que sepan responder a las necesidades 
actuales. [6,7] 
La sociedad del conocimiento en el que nos encontramos inmersos exige y plantea nuevos retos al sistema 
educativo, que implican nuevos métodos de trabajo y enseñanza que contribuyan a la formación integral de 
los estudiantes y la adquisición de las competencias que les permitan desenvolverse de manera eficaz y 
eficiente. De esta afirmación se deduce las connotaciones que adquiere el aprendizaje en su fuerte vínculo 
social, pues cada individuo otorga un significado a lo que percibe de acuerdo a su matriz de aprendizaje.  
Las instituciones de educación superior se destacan porque juegan un papel relevante por su tradición, 
finalidades y funciones en la construcción de la sociedad siempre vinculadas con la producción, transferencia 
y difusión del conocimiento respondiendo a los cambios sociales y tecnológicos actuales.  
Por esto, la  introducción de las tecnologías de la información y de la comunicación en la universidad ha 
generado profundas implicancias en términos de modelos de gestión administrativa y también gestión 
curricular. 
Por otra parte, se tiene en cuenta que el uso de las nuevas tecnologías en el proceso de enseñanza y de 
aprendizaje requiere un cambio pedagógico: la redefinición de las metas de enseñanza y el replanteo de 
actividades y estrategias de aprendizaje innovadoras orientadas a mejorar las competencias de los estudiantes 
y la calidad educativa [5,11,14,15]. Además teniendo en consideración las posibilidades y potencialidades de 
las TICs, tales como el acceso a la información sin condicionantes de tiempo, espacio o cantidad, se requiere 
un cambio en el rol de los agentes del proceso educativo. La función del docente, cambia de transmisor de 
información a orientador, mediador, facilitador, guía y tutor. A su vez, el rol del alumno se desplaza de 
receptor pasivo a agente activo de su propia formación. 
Respecto a la docencia universitaria las nuevas competencias tienden a generar procesos de aprendizaje 
donde el estudiante se convierte en el constructor de su propio conocimiento, a partir de recursos de 
información disponibles, de nuevas estrategias y enfoques de trabajo. Tales cambios afectan también a la 
organización de la enseñanza para adaptarse a los modelos de formación mas centrados en el estudiante y en 
su trabajo [4,10] utilizando la variable pedagógica ZDP para fundamentar la potencialidad educativa de los 
recursos tecnológicos al promover la condición social del aprendizaje [16]. Es decir, que el modelo que se 
propone puede influir en la creación de competencias en la medida en que desarrolle operaciones y 
habilidades cognoscitivas que se generen a través de la interacción social. 
En función a lo expuesto, se propone el desarrollo de un modelo digital pedagógico-didáctico que de soporte 
al proceso de enseñanza-aprendizaje con características de flexibilidad para adaptarse a las necesidades del 
estudiante superando barreras de tiempo y espacio, y mejorando la comunicación y la interacción de 
docentes-alumnos-recursos. [2,8,11,14] 
Se propone una estrategia de aprendizaje basada en el uso didáctico de la tecnología web sostenida por 
diferentes técnicas fundamentadas en los andamios de recepción, transformación y construcción para 
favorecer el desarrollo de habilidades cognitivas superiores, actitudes, valores y conocimientos en los 
estudiantes. 
El trabajo se organiza como sigue: en la sección 2 se presenta la propuesta completa y se describe el modelo 
conceptual, tecnológico y funcional; en la sección 3 se presenta el diseño de implementación del modelo en 
un marco concreto de enseñanza. Por último, en la sección 4 se presentan las conclusiones preliminares y las 
proyecciones futuras. 
 
 
 
2. DESCRIPCIÓN DE LA PROPUESTA 
 
El modelo propuesto se constituye en una herramienta estratégica orientada por una parte, al docente al cual  
le provee la posibilidad de mejorar la enseñanza incorporando nuevas estrategias didácticas para favorecer la 
creación de ZDP y con ella el andamio de apoyo al proceso educativo. Por otra, al estudiante le facilita la 
formación de competencias orientadas al estudio independiente, autónomo, flexible, colaborativo e 
interactivo que lo potencia, cambiando su forma de aprender y construir el conocimiento. 
En síntesis se pretende innovar la educación a través de nuevas metodologías de acción, formación 
seguimiento y evaluación educativas basada en las TICs. 
 
2.1. Modelo Conceptual 
 
Para definir el modelo conceptual de enseñanza- aprendizaje se han considerado tres dimensiones: 
disciplinar, pedagógica-didáctica y tecnológica. Estas tres dimensiones se retroalimentan en una 
multiplicidad de relaciones transversales y complejas en función del aprendizaje de los estudiantes. 
• Dimensión disciplinar. Se define como un conjunto móvil de conceptos, ámbitos, procesos 
epistemológicos, teorías y confrontaciones entre éstas, reglas de acción susceptibles de ser descritas 
teóricamente y procedimientos específicos que corresponden a un área determinada [14]. Forman parte de 
esta dimensión los conocimientos básicos, los métodos de trabajo y validación aceptados, los lenguajes 
especializados, las creencias y las formas de autoridad compartidas por los miembros de una determinada 
comunidad académica o profesional. Resulta prioritario el reconocimiento previo de los componentes de la 
dimensión disciplinar y el análisis detallado de los elementos fundamentales requeridos para realizar con 
éxito las operaciones que corresponden a la educación formal, en este caso a la educación superior y a los 
objetivos de la formación profesional. 
Siguiendo la propuesta de [14], para una adecuada articulación con las demás dimensiones que componen 
el modelo, es preciso que el docente tenga diferentes competencias tales como, conocer integralmente y 
sistemáticamente la disciplina, su concepción epistemológica, referentes teóricos y científicos que la 
caracterizan y otras complementarias como capacidad para trabajar en equipo, una actitud cooperativa con 
los demás profesionales y flexibilidad entendida ésta como la apertura en cuanto a la búsqueda de modelos, 
métodos de trabajo y técnicas. 
• Dimensión pedagógica-didáctica. Se definen en esta dimensión los principales conceptos relacionados  
con el proceso educativo centrado en el estudiante. 
Actualmente existe una tendencia creciente hacia el constructivismo y el aprendizaje significativo. El 
aprendizaje se concibe como la reconstrucción de los esquemas de conocimiento del sujeto a partir de las 
experiencias que éste tiene con los objetos (interactividad) y con las personas (intersubjetividad), en 
situaciones de interacción que sean significativas de acuerdo con su nivel de desarrollo y los contextos 
sociales que le dan sentido.  
Un aprendizaje significativo implica una re-estructuración activa de las percepciones, ideas, conceptos y 
esquemas que el alumno posee en su estructura cognitiva. En este sentido, el aprendizaje no es una simple 
asimilación pasiva de información literal, sino que ello implica reconocer al alumno como sujeto 
procesador activo de la información, y el aprendizaje como un fenómeno complejo, sistémico y 
organizado, que va más allá de las asociaciones memorísticas. 
Desde el constructivismo se reconoce al sujeto como una construcción propia que se va generando como 
resultado de la interacción de sus disposiciones internas y su medio ambiente; por lo tanto, su 
conocimiento no es una copia de la realidad, sino una construcción que él mismo hace [1].  
Por tanto, el constructivismo no se centra en el resultado del aprendizaje, sino en el proceso de 
construcción del conocimiento. Para conseguir un aprendizaje significativo se requiere que los alumnos 
operen activamente la información a ser aprehendida, pensando y actuando sobre ella para revisarla, 
ampliarla y asimilarla. 
En una sociedad tan evolucionada como la actual, donde las nuevas tecnologías han impactado 
fuertemente, se requiere hacer referencia al aprendizaje innovador definido por [9] desde el "paradigma de 
la complejidad", como el instrumento para salvar la distancia que media entre la creciente complejidad del 
mundo y la capacidad del hombre para hacerle frente. Los rasgos más destacados de este concepto de 
aprendizaje es que sea anticipador y participativo. 
Por otra parte, el aprendizaje autónomo se apoya en una concepción abierta e interactiva y sitúa a cada 
alumno, equipos de alumnos y clase como protagonistas de su aprendizaje. El aprendizaje autónomo  
requiere de una concepción de enseñanza que promueva: 1) la construcción de concepciones, esquemas 
mentales y estilos docentes abiertos al fomento de la autonomía real de los alumnos; 2) currículum sensible 
a la exigencia de autonomía en el aprendizaje; 3) la adecuación de la práctica de enseñanza a las 
singularidades de autoaprendizaje de cada alumno y, 4) implementación de acción que implique la 
creación de un ambiente educativo sociocomunicativo propiciador de la autonomía de aprendizaje. 
Para favorecer la coexistencia de los tipos de aprendizaje mencionados, es necesario crear ambientes 
educativos que propicien condiciones favorables de aprendizaje para que los participantes desarrollen 
competencias necesarias para responder a los requerimientos actuales de la sociedad [13]. El desarrollo de 
competencias lleva a la adquisición de capacidades, habilidades, actitudes y disposiciones en una 
perspectiva abierta, anticipadora y participativa, con una visión de futuro, donde cada cual es consciente 
del valor de sus aprendizajes y logros en su aplicación concreta. 
Martínez [7] señala que es fundamental que los alumnos desarrollen su capacidad de navegar por la 
información y de reconstruir la información, en definitiva, “conocimientos y habilidades que hagan posible 
la navegación significativa y la construcción de su propia aproximación al conocimiento”.  
Por su parte, Vigotsky precisa que dentro de la construcción de las competencias de los estudiantes, la 
interacción grupal en equipo y el trabajo colaborativo constituye el motor de desarrollo, siendo que el 
aprendizaje es anterior al desarrollo y por tanto, el primero motiva al segundo, despertando una serie de 
procesos evolutivos internos capaces de operar cuando el sujeto esta en interacción con su entorno y en 
cooperación con sus semejantes. 
Con respecto, en esta dimensión se relaciona el trabajo colaborativo con la ZDP de Vigotsky. La ZDP se 
define como el espacio entre la capacidad autónoma del alumno y lo que puede realizar mediante apoyos 
específicos, por tanto el transito por esa zona deberá contar con la ayuda del profesor y los demás 
integrantes del grupo.  
Cuando los alumnos trabajan colaborativamente deben negociar las metas, la representación del problema, 
como así también el significado de conceptos y los procedimientos involucrados, sin dejar de hacer 
explícitos su conocimiento y su pensamiento. Para establecer la comprensión común, los alumnos deben 
intercambiar argumentos y negociar significados. En la acción comparativa entre sus propias ideas y la 
elaboración de las afirmaciones del otro, los significados pueden modificarse, refinarse o extenderse. Esto 
es válido tanto cuando las interacciones se producen entre pares, como cuando interviene la acción 
reguladora del docente. El “terreno conceptual” donde ocurren esas interacciones es la ZDP.  
Por último, la zona de desarrollo próximo no es algo “preexistente”, sino que es creada en la interacción 
entre el estudiante y los coparticipantes de la actividad, incluyendo las herramientas disponibles y las 
prácticas seleccionadas; depende de la naturaleza y de la calidad de esa interacción qué tan alto es el límite 
superior de la capacidad del aprendiz.  
Vigotsky afirma que la significación de la zona, es que ella determina las cotas superior e inferior en la 
cual debería ser ubicada la enseñanza, destacando un aspecto esencial de esta interacción: que los 
participantes menos capacitados pueden participar en formas de interacción que están más allá de sus 
competencias cuando actúan en soledad [16]. Bajo esta concepción, la ZDP no es un atributo del estudiante 
aislado, sino del estudiante en relación con la especificidad de un ambiente particular de actividad. 
• Dimensión tecnológica. Actualmente las nuevas tecnologías de la información y la comunicación son 
imprescindibles para el desarrollo de la educación, desde el punto de vista que pueden facilitar el logro de 
metas en el aprendizaje, fortalecen la interacción y la comunicación entre los actores del proceso,  
enriquecen el ambiente de trabajo y el desarrollo educativo de los estudiantes. Estas nuevas opciones 
tecnológicas deben considerarse como herramientas de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje y no 
como un sustituto del mismo. La plataforma tecnológica que permita la implementación de un modelo de 
enseñanza-aprendizaje debe poseer ciertas características. Por un lado están las de carácter netamente 
técnico (servidores, redes, cableados, modems, etc.) y por otro los relacionados directamente con la 
modalidad elegida para la enseñanza y se entrelazan con las demás dimensiones (posibilidades de 
intercomunicación, interacción, formato, etc.).  
Algunos de los elementos más importantes a ser considerados en esta dimensión y que tienen estrecha 
relación con el diseño de un modelo de enseñanza aprendizaje son:  
9 Interacción: referida a la comunicación e intercambio de significados mediante mensajes entre los 
alumnos, el profesor, expertos en la materia, otros estudiantes geográficamente y temporalmente 
distantes y con los contenidos de los cursos. 
9 Flexibilidad: es la capacidad de respuesta y flexibilidad que debe tener el modelo educativo frente a las 
distintas necesidades de los estudiantes, y adaptación a la situación personal, compromisos laborales, 
familiares y sociales de cada uno, a través de la nueva dimensión espacio temporal que deviene de la 
virtualidad. 
9 Colaboración: orientado a crear un ambiente colaborativo de trabajo, donde se provea las herramientas 
de intercambio, colaboración y coordinación necesarias entre los participantes, sobre la base de una 
estrategia pedagógica conducente a incentivar y desarrollar competencias para trabajar en equipo. 
9 Accesibilidad: de acuerdo a los principios de diseño universal, es la condición que posibilita entrar, 
salir y utilizar los distintos elementos de la plataforma tecnológica permitiendo a los estudiantes 
desenvolverse equitativamente y lo más independientemente posible. 
9 Usabilidad: relacionada con la facilidad de aprendizaje, eficiencia en el uso, facilidad de memorizar, 
tolerante a errores y subjetivamente satisfactorio. 
 
2.2. Modelo Tecnológico 
 
El modelo propuesto será implementado en una plataforma tecnológica MOODLE (Modular ObjectOriented Dynamic Learning, Entorno de Aprendizaje Dinámico Modular Orientado a Objetos). 
Se selecciona moodle porque sirve de soporte del proceso educativo y por su  potencialidad para el desarrollo 
de modelos pedagógicos-didácticos que fortalezcan la educación presencial. 
El uso de moodle ha permitido integrar diferentes herramientas para la comunicación (foros, chats, correo 
electrónico); para el aprendizaje autónomo (tareas, consultas, lección, cuestionarios, diario) y para el trabajo 
colaborativo en equipo (wikis, blogs, glosarios). 
 
2.3. Modelo Funcional  
 
El modelo tecnológico implementado en moodle está organizado en ocho módulos claramente diferenciados 
de acuerdo a las funciones y operaciones proporcionados por cada uno separadamente. En este apartado se 
describe las funcionalidades de cada uno de los módulos Presentación, Anuncios, Recursos, Gestión, 
Contenidos, Actividades, Evaluación y Comunicación. La representación global del modelo se presenta en la 
figura 1, donde se indican los módulos desarrollados y las flechas representan las posibilidades de 
interacción entre los mismos. 
 
b HERRAMIENTAS DE 
COMUNICACIÓN 
DESARROLLO DE 
ACTIVIDADES 
PRÁCTICAS
HERRAMIENTAS 
DE GESTIÓN 
NOVEDADES 
5
7
4
2
3
CONTENIDOS 
EDUCATIVOS 
6
EVALUACIÓN
8
RECURSOS  
1
PRESENTACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 1. Representación del modelo funcional
 
9 Módulo presentación (1): en este módulo se describe en forma general las características del modelo, los 
objetivos y alcances del mismo. Este módulo se implementa como la sección de entrada en el modelo. 
9 Novedades (2): se utiliza para comunicar o informar a los estudiantes sobre la realización de actividades 
propias de la asignatura, divulgación eventos y para el intercambio de ideas y noticias entre los 
participantes.  
9 Contenidos educativos (3): en este se proporcionan los elementos que representan los contenidos 
materiales de la asignatura a desarrollar. Son los distintos tipos de textos, libros, apuntes, presentaciones de 
diapositivas para que los alumnos estudien sobre ellos. Otros recursos para mostrar los contenidos 
temáticos son los enlaces a páginas web y a distintos documentos (en formato Word o PDF).  
Se pueden implementar recursos como libros y lecciones. Un libro permite agrupar contenido textual que 
puede ser organizado en capítulos y subcapítulos y cuenta con un índice que posibilita al estudiante 
navegar por el contenido. La lección, además de mostrar contenidos, incluye, al final de cada sección, 
preguntas de comprobación. Las respuestas a las mismas determinan las posibilidades del estudiante para 
continuar con la lección.  
En este modelo se implementa como recurso didáctico la lección, por la posibilidad del vincular contenidos 
con actividades evaluativos, de manera que el docente guié el aprendizaje en función de las respuestas 
obtenidas. 
También se usa en este modelo, para la administración de contenidos, los glosarios y wikis. El glosario es 
una herramienta útil donde se encuentra el significado de términos y conceptos que pueden ser accedidos 
por el estudiante de manera explícita e implícita dentro del texto del curso. Por su parte, un wiki es una 
herramienta que permite a los participantes subir comentarios, conceptos, ideas que son accesibles a todos. 
Tanto en glosario como el wiki son utilizados como recursos didácticos de aprendizaje colaborativo. 
9 Herramientas de comunicación (4): permite que los alumnos puedan comunicarse con el docente y entre 
ellos, para construir su propia comunidad de aprendizaje. 
Esta posibilidad incrementa la comunicación entre los participantes, saliendo del marco de las actividades 
presenciales, sin estar sujetos a horario ni a la ubicación geográfica del participante. 
Se implementa para el intercambio de opiniones y comunicación entre los participantes foro y chat. El foro 
es utilizado para la discusión de tópicos y para la creación de actividades didácticas colaborativas. El chat 
para la aclaración de dudas de manera rápida y la divulgación de noticias y eventos de la asignatura como 
los exámenes, las consultas presenciales, la imposición o defensa de trabajos extraclase, entre otros. 
9 Herramientas de gestión (5): en este módulo se agrupan las funciones realacionadas con la información 
sobre la modalidad de trabajo en la asignatura: objetivos generales y específicos del curso, la programación 
de contenidos estructurada por objetos de aprendizaje, actividades de enseñanza-aprendizaje, recursos 
humanos y físicos, apoyo tutorial y metodología de evaluación.  
Se incluye como recurso de planificación una agenda para describir la programación semanal de diferentes 
actividades de aprendizaje.  
En este módulo se proporciona un recurso para las inscripciones de los alumnos, y profesores participantes 
en el curso y se registran los datos de cada uno para completar un perfil. Además se organizan los grupos 
de trabajo, para lo cual se contempla la distribución de los alumnos y los roles con el fin de organizar la 
participación en los trabajos y actividades grupales.  
9 Seguimiento y evaluación (6): Se ha planificado una evaluación inicial de los alumnos, por medio de un 
cuestionario, para relevar el conocimiento o experiencia que los mismos tienen sobe el uso de las 
herramientas informáticas y plataformas multimediales similares a la propuesta, determinar su 
capacitación, actitud y grado de utilización de las mismas.  
En este módulo se recogen los trabajos elaborados por los alumnos en formato digital y que ellos mismo se 
encargan de subir al sitio.  
Además cuenta cada alumno con la posibilidad de acceder a un diario personal para redactar las 
apreciaciones sobre las actividades propuestas y la modalidad de desarrollo. Este diario es revisado por el 
docente de manera de recolectar información relevante para mejorar la propuesta. 
Por último se incluye la función de consultas de las estadísticas de acceso a los recursos y a las actividades 
del curso por cada usuario. De esta manera los docentes evalúan la participación y rendimiento de los 
estudiantes que le sirve para orientar el trabajo particularizado a cada grupo de estudiantes.  
9 Desarrollo de actividades prácticas (7): este módulo se constituye en un espacio activo y colaborativo 
donde el alumno tiene que hacer algo más allá de meramente leer un texto. Se presentan las actividades 
prácticas a realizar por parte de los alumnos o grupos de alumnos. Se consignan los debates y discusiones, 
resolución de problemas propuestos, redacción de trabajos, etc. 
Se implementa como estrategia de apoyo a la resolución de las diferentes actividades las webquests. 
Cuando se realizan las diferentes actividades, el modelo proporciona a los estudiantes la posibilidad de 
completar en forma colaborativa un glosario técnico que puede ser accedido por todos.  
9 Recursos (8): se proporciona los recursos tecnológicos necesarios para la realización de las actividades 
propuestas, software específico, de uso general, etc. 
Algunas de las interfaces de la plataforma desarrollada se presentan en las figuras 1 y 2. 
 
  
Figura 1. Interfaces del modelo tecnológico-funcional. 
 
 
Figura 2. Interface presentación del modelo tecnológico-funcional. 
 
3. IMPLEMENTACIÓN DEL MODELO  
 
En este apartado se describe el procedimiento de implementación del modelo en un contexto educativo de 
nivel universitario. Concretamente la experiencia se realiza en una asignatura de la carrera Licenciatura de 
Sistemas de Información de la UNSE. 
Para comprobar la efectividad del modelo desarrollado, se propone su aplicación para observar lo siguiente: 
el nivel de desempeño académico de los estudiantes, según la valoración del profesor y de los propios 
estudiantes; nivel de satisfacción de los estudiantes con respecto a la organización y funcionamiento del 
modelo propuesto y la calidad y la efectividad de la herramienta como complemento de la modalidad 
presencial. 
Por último los resultados del experimento serán usados como feedback para mejorar las propiedades del 
modelo y optimizar sus posibilidades educativas. 
 
 
3.1. Definición de Objetivos  
 
Con el uso del modelo se pretende alcanzar objetivos mediante el empleo de competencias básicas para 
alcanzar el desarrollo de competencias de orden superior que impliquen poner en juego operaciones de 
pensamiento complejo. 
Los objetivos son definidos en base a criterios y sirven como parámetros de evaluación de logros alcanzados 
al final de la experiencia. A continuación se describen los criterios y objetivos: 
 Con respecto al desempeño académico de los estudiantes. 
1-Alcance de los objetivos conceptuales, procedimentales y actitudinales previstos; 
 Con relación a la satisfacción de los estudiantes con la organización y funcionamiento del modelo 
propuesto. 
2-Determinar el grado de adaptación de los estudiantes al trabajo en el modelo digital; 
3-Conocer las interacciones entre los estudiantes y entre los estudiantes y el docente;  
4-Determinar el nivel  de competencias grupales y colaborativas de los estudiantes  
 Orientados a valorar la calidad educativa del modelo como complemento de la modalidad 
presencial. 
5-Establecer la coherencia existente entre los diferentes elementos del proceso:necesidades de 
aprendizaje, objetivos, contenidos, actividades, temporalización y sistema de evaluación; 
6-Identificar las limitaciones pedagógicas, técnicas y tecnológicas del modelo. 
 
3.2. Descripción de la Metodología Didáctica 
 
La metodología de desarrollo se apoya en la corriente constructivista del aprendizaje, que propone que la 
formación es una experiencia personal de construcción autónoma del conocimiento, influenciada por el 
contexto social en el que ocurre el aprendizaje. Esta perspectiva enfatiza la formación basada en la 
experimentación y la colaboración, para compensar los diferentes niveles de conocimientos y experiencia de 
los participantes de un equipo, permitiendo que todos aprendan de todos. Además está centrada en el 
estudiante, al entender que éste es el máximo responsable de su propia formación. 
El trabajo en el ámbito de la asignatura Arquitectura del Computador es llevado a cabo en forma presencial 
(en el aula) combinada con actividades no presenciales a través del uso de la plataforma educativa soportada 
por la red. Contempla la realización de actividades presenciales individuales y grupales y tutorías online con 
un facilitador. Se prevé una duración de tres semanas. 
Se estructura en tres fases secuenciales e interconectadas por medio de los objetivos definidos:  
1)- Presentación del modelo: el propósito de esta fase es dar a conocer a los estudiantes la plataforma 
educativa desarrollada y el uso de los recursos de aprendizaje incluidos.  
2)- Enseñanza de contenidos teóricos conceptuales: se prevé una clase presencial para exponer los conceptos 
teóricos específicos y necesarios para el desarrollo de las actividades prácticas.  
3)- Puesta en marcha del modelo tecnológico donde se desarrollan las actividades prácticas propuestas 
mediante el uso de los recursos pedagógicos- didácticos previstos para tal fin.  
 
3.3. Definición de Instrumentos de Evaluación 
 
En esta etapa se definen los diferentes instrumentos de seguimiento y evaluación de los alumnos tanto 
individualmente como su desempeño en el trabajo grupal asignado. Se han diseñado los siguientes 
instrumentos de evaluación: Cuestionario para sondeo del conocimiento previo del estudiante y las 
expectativas del mismo con respecto a la modalidad de trabajo;  resolución de problemas para la evaluación 
parcial formativa individual del estudiante; planillas de seguimiento para valorar el grado de participación en 
el trabajo de grupo; y cuestionario al final de la experiencia para recolectar las apreciaciones y opiniones con 
respecto a la modalidad de trabajo implementada. 
El diario personal que el estudiante completa a medida que se avanza en el curso sirve también como 
referencia para mejorar la propuesta. 
En la tabla 1, se presenta un esquema  que permite visualizar la correspondencia entre los principales  
componentes del proceso educativo: objetivos, competencias, actividades y recursos previstos para los temas 
específicos que se desarrollarán siguiendo el modelo propuesto. 
 
Tabla 1. Correspondencia entre los elementos del proceso educativo 
OBJETIVOS COMPETENCIAS ACTIVIDADES RECURSOS 
 
• Alcance de los objetivos conceptuales, 
procedimentales y actitudinales previstos; 
- Comprender el concepto de 
direccionamiento a memoria interna 
- Diferenciar los modos de 
direccionamiento 
- Seleccionar el modo de direcciomiento 
adecuado a cada situación problemática 
- Uso de lenguaje de maquina 
- Operar las estructuras de datos mediante 
el direccionamiento adecuado  
- Valorar la formación teórico conceptual 
- Capacidad de análisis y síntesis 
de información 
 
- Capacidad de abstracción de 
conceptos 
 
- Habilidad para extrapolar 
conocimientos teóricos a la 
practica 
 
- Capacidad para uso de 
vocabulario técnico especifico 
Documentos 
 
Glosarios 
 
Wikis 
 
WebQuest 
 
 
 
• Determinar el grado de adaptación de los 
estudiantes al trabajo en el modelo digital; 
- Actitud positiva ante el uso de 
recursos digitales 
 
- Capacidad de superar la 
resistencia al uso de las 
tecnologías 
 
- Habilidad en el manejo de la 
información 
Diario 
personal 
 
Agenda 
 
Correo 
electrónico 
 
• Conocer las interacciones entre los 
participantes;  
- Capacidad de trabajo en grupo 
 
Foros 
 
 
 
• Determinar el nivel  de competencias 
grupales y colaborativas de los estudiantes 
  
- Capacidad de colaboración entre 
pares 
Chat 
 
• Establecer la coherencia existente entre los 
diferentes elementos del diseño formativo: 
necesidades de aprendizaje, objetivos, 
contenidos, actividades, metodología, 
temporalización y sistema de evaluación. 
 
- Capacidad critica  
 
- Capacidad de generar nuevas 
ideas 
Correo 
electrónico 
• Identificar las limitaciones pedagógicas, 
técnicas y tecnológicas del modelo. 
 
 
 
 
 
- Cuestionarios 
- Desarrollo conceptual de 
temas 
- Diseño de programas que 
resuelvan situaciones 
especificas tales como 
creación, lectura y 
direccionamiento de 
vectores y manejo de 
pilas  
- Elaboración de glosario 
- Construcción de wikis 
- Discusión en foro sobre 
los objetos de estudio   
 
 
4. CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO 
 
La implementación del modelo propuesto implica un cambio del proceso de enseñanza-aprendizaje, donde 
los docentes desplazan su papel de difusores del conocimiento y transmisores de información a tutores, 
facilitadores, mediadores del aprendizaje. Por otra parte los estudiantes, deben desarrollar competencias que 
implican una actitud más activa y comprometida con su propio aprendizaje y del otro. 
El modelo propuesto se orienta a alcanzar las siguientes metas: 
9 Mejora de la interacción, socialización y comunicación en un ambiente de aprendizaje colaborativo y 
participativo guiado y mediado por el docente, cuyo objetivo es la construcción colectiva de 
conocimiento.  
9 Desarrollo de competencias específicas en la formación universitaria mediante estrategias de aprendizaje 
centrada en el estudiante y grupos de estudiantes.  
9 Potenciación de las capacidades de los estudiantes para la gestión del conocimiento, en un entorno en 
forma colaborativa, constructiva e intersubjetiva. 
9 Aprovechamiento de los recursos digitales integrados en el proceso de enseñanza-aprendizaje para 
mejorar la colaboración, el intercambio e interactividad comunicacional, el acceso al conocimiento y la 
interactividad comunicacional y fortalecer así los resultados del trabajo académico. 
El modelo será implementado en el contexto de enseñanza aprendizaje concreto descrito en trabajo con 
estudiantes de las carreras afines a los Sistemas de Información e Informática para valorar sus posibilidades 
educativas y dar respuesta a interrogantes tales como:  
9 ¿El uso del modelo digital incrementa significativamente la capacidad de aprendizaje?,  
9 ¿Puede ayudar a los docentes a guiar mejor a los alumnos para la construcción de su conocimiento?,  
9 ¿Este tipo de prácticas predispone al trabajo grupal colaborativo en los estudiantes? y finalmente, 
9 ¿El modelo digital constituye un andamio que propicia ZDP efectivas para el desarrollo de competencias 
cognitivas de orden superior?.  
 
 
