Evaluación en entorno virtual para el ingreso masivo universitario
﻿
 
This paper describes the experience of a group of researchers convened by the National Agency for 
Promoting Science, technology and innovation (ANPCyT) for the Project for Scientific and 
Technological Research Oriented (PICTO) called "Consolidation of a Red Cross teaching of 
Sciences for further development, implementation and monitoring of innovative materials, 
EGB3/Polimodal levels, higher university and non-formal education, aiming at improving 
education, particularly, improving the educational practice of science education.  
The group develops computer software with educational content relevant to the topic Computer 
Problem-Solving. Recipients of the product are the initials of the students Degree in Systems 
Analysis of the UNSA, which are evaluated through automated colloquia and communicate the 
results of these evaluations through the website of the chair, mounted on the platform of education 
Virtual Moodle.  
This work includes aspects related to developing innovative educational materials and their impact 
on students and teachers. 
 
Resumen 
 
Este trabajo relata la experiencia de un grupo de investigadores, convocados a través de la Agencia 
Nacional de Promoción Científica, Tecnológica y de Innovación (ANPCyT) para el Proyecto de 
Investigación Científica y Tecnológica Orientado (PICTO) denominado “Consolidación de una Red 
Multidisciplinar de Enseñanza de las Ciencias para profundizar el desarrollo, la aplicación y el 
seguimiento de materiales innovadores, en los niveles EGB3/Polimodal, superior universitario y en 
la educación no formal, buscando la mejora de la enseñanza”, particularmente, la mejora de la 
práctica educativa de la enseñanza de las ciencias. 
El grupo de Informática desarrolla un software educativo con contenidos correspondientes al tema 
Resolución de Problemas Computacionales. Los destinatarios del producto son los alumnos 
iniciales de la Licenciatura en Análisis de Sistemas de la UNSa, los cuales son evaluados a través de 
coloquios automatizados y comunican el resultado de dichas evaluaciones a través del sitio Web de 
la cátedra, montado sobre la plataforma de enseñanza virtual Moodle. 
El presente trabajo incluye aspectos relativos a la elaboración de los materiales educativos 
innovadores y su impacto en alumnos y docentes.  
 
Palabras clave:  
NTICs – Nivel Superior – Software Educativo – Entornos virtuales – Resolución de problemas 
 
1 INTRODUCCIÓN 
 
Este trabajo relata la experiencia de un grupo de investigadores, convocados a través de la Agencia 
Nacional de Promoción Científica, Tecnológica y de Innovación (ANPCyT) para el Proyecto de 
Investigación Científica y Tecnológica Orientado (PICTO) denominado “Consolidación de una Red 
Multidisciplinar de Enseñanza de las Ciencias para profundizar el desarrollo, la aplicación y el 
seguimiento de materiales innovadores, en los niveles EGB3/Polimodal, superior universitario y en 
la educación no formal, buscando la mejora de la enseñanza”, particularmente, la mejora de la 
práctica educativa de la enseñanza de las ciencias. La educación hoy se ha visto superada por un 
vertiginoso cambio que involucra las NTICs, lo cuál abre el debate sobre el valor social y educativo 
de las mismas. 
 
El subgrupo de Informática está integrado en su mayoría, por docentes investigadores de las 
cátedras de primer año de la carrera Licenciatura en Análisis de Sistemas. Incluye también un 
docente del área pedagógica y especialistas en recursos informáticos aplicados a la Educación, con 
vasta experiencia en el desarrollo de software educativo. El equipo reconoce que la problemática de 
una cátedra universitaria de ingreso masivo, es multicausal, parte de ella está asociada a la 
asignación de escasos recursos humanos, con el consecuente impacto que la relación deficitaria 
alumnos/docentes provoca en la calidad educativa. Concretamente, en la asignatura Elementos de 
Computación (en adelante EC), primera materia de programación de la carrera, se viene trabajando 
en el diseño de estrategias metodológicas que incorporen las NTICs para facilitar y mejorar los 
aprendizajes de este numeroso alumnado. Si nos orientamos hacia una educación de calidad para 
todos, debemos promover y desarrollar estrategias que contemplen la mayor participación del 
estudiante, generando políticas inclusivas que contemplen ritmos y desempeños de aprendizaje 
personales e individuales, desde las perspectivas de accesibilidad y aprovechamiento de los recursos 
tecnológicos; sin perder de vista la integración de conocimientos disciplinares y sociales en la 
práctica educativa. 
 
Naturalmente, integrar esta experiencia a la vida universitaria nos orientó a analizar y reflexionar 
sobre la adecuada integración de las NTICs en la práctica educativa universitaria, como una 
herramienta más al servicio de objetivos educacionales preestablecidos. Entendemos que la 
tecnología debe estar al servicio de la educación, como herramienta que contribuya a la acción 
formativa, cuya principal función es la de alcanzar los objetivos propuestos. En este aspecto es que 
reconocemos la función fundamental de la evaluación y nos planteamos el lugar que ocupa la 
tecnología en esta instancia. Por otra parte, dependiendo de su funcionalidad, distinguimos otras 
formas de evaluación aparte de aquella que permite acreditar los aprendizajes de los alumnos. 
Interesan también aquellas, no menos importantes, dirigidas a evaluar la propia acción formativa y 
consecuentemente, la de los materiales educativos desarrollados sobre un determinado soporte 
tecnológico.  
 
En este sentido, cabe hacernos la pregunta: ¿tiene nuestra sociedad local y en particular los 
ingresantes a esta carrera universitaria la madurez suficiente como para ser partícipes activos de su 
proceso de aprendizaje, atentos a que se requiere de compromiso, iniciativa, interacción de grupos, 
trabajo interdisciplinario, trabajo colaborativo y fundamentalmente la modificación de su conducta 
en lo que respecta al seguimiento y control reflexivo de su aprendizaje?, ¿los docentes se 
comprometen, involucran y acompañan esta propuesta generando canales de participación y 
andamiando el proceso de aprendizaje? Creemos que se requiere la modificación de las conductas 
personales de todos los actores participantes del proceso de enseñanza y aprendizaje, dirigidas a 
formar comportamientos responsables y comprometidos para lograr un aprendizaje eficaz.  
1.1 Breve reseña histórica  
 
Desde el año 2003 este equipo ha desarrollado e implementado diversos productos de software 
ejercitativo como EC_Soft y SisNum, que abarcan algunos contenidos del programa. En los años 
2006 y 2007 se aplicó un software denominado ColoquiosEC que permite al alumno auto evaluarse 
en contenidos de Sistemas de Numeración y Algebra de Boole conforme a un calendario 
preestablecido por la cátedra. ColoquiosEC surgió como un producto desarrollado por este grupo de 
I+D denominado PI (Productos Interactivos).   
 
En simultáneo a la incorporación de materiales educativos informatizados, EC implementó 
evaluaciones rápidas o coloquios para medir semanalmente el nivel de los aprendizajes, lo cual 
impactó favorablemente en los alumnos, quienes reconocieron su importancia en la definición del 
nivel de avance alcanzado. Hasta el año 2005, estas instancias evaluativas se desarrollaban 
exclusivamente en forma presencial, asignando para su resolución un breve intervalo de tiempo. La 
incorporación de la aplicación ColoquiosEC, versión 1.0, se produce a partir del año 2006 y se 
continúa su uso en el 2007.  
 
1.2 Investigación y Desarrollo presente 
 
En el año 2008 se concretó el mantenimiento perfectivo y adaptativo del software ColoquiosEC, 
desarrollando su versión 2.0, la cual genera automáticamente un código de resolución de cada 
coloquio rendido por el alumno, que se envía a la cátedra a través de la plataforma de enseñanza 
virtual Moodle. Posteriormente, otra aplicación decodifica estos códigos de resolución y registra en 
la base de datos el resultado obtenido por el alumno. Actualmente se trabaja en el guión multimedia 
que permita incorporar un módulo de evaluación correspondiente al tema Resolución de Problemas 
Computacionales, contenido central de EC, que corresponde a la unidad 6 del programa, 
denominada Introducción a la Programación.  
 
2. OBJETIVO DEL PICTO 
 
Es importante señalar que el objetivo del PICTO es la mejora de la práctica educativa, por lo tanto 
debemos orientar a docentes y alumnos a ser usuarios de este tipo de tecnologías, sin perder de vista 
el significado social y educativo de las NTICs, en el debate educativo democrático contemporáneo. 
El debate y reflexión de los que hacemos posible esta experiencia incluyó el análisis de las 
competencias de los docentes para incorporar las NTICs como soporte didáctico, ya que la eficacia 
de su utilización depende que se lo haga en los momentos oportunos y de la manera más adecuada. 
  
Este trabajo incluye aspectos relativos a la elaboración de los materiales educativos innovadores y 
el diseño de las actividades de seguimiento de los mismos, como así también su impacto en 
alumnos, docentes y en la práctica educativa en general.  
 
3. ESTRATEGIA DIDÁCTICA 
 
3.1 Modalidad de enseñanza 
 
La modalidad de enseñanza que hemos adoptado, corresponde a una extended learning o uso de 
recursos virtuales como apoyo a las instancias de enseñanza y aprendizaje presencial. Esta 
modalidad brinda al alumno la oportunidad de planificar y llevar a cabo su propio proceso de 
aprendizaje en un entorno más creativo y menos mecanizado. A los docentes, por su parte, aplicar 
metodologías más activas y menos expositivas, y orientar otras modalidades de evaluación a través 
del seguimiento. 
 
Particularmente, en la experiencia de EC, los alumnos acreditan conocimientos a través de dos 
parciales y promocionan la asignatura aprobando un examen final, todos ellos bajo la modalidad de 
evaluación presencial. Sin embargo, las evaluaciones cortas que provee ColoquiosEC previstos bajo 
la modalidad a distancia, no están pensados como instancias de acreditación sino de participación. 
El programa no brinda al alumno la posibilidad de recuperar el coloquio rendido. Esta decisión de 
diseño se sustenta en la intención de modificar drásticamente el objetivo de estas evaluaciones 
cortas y la percepción que el alumno tiene de ellas. Creemos que, abandonar la modalidad 
tradicional de evaluación y reemplazarla por una evaluación virtual pone el acento en nuestros 
principales objetivos, es decir, propiciar el trabajo autónomo, favorecer el entorno de la instancia 
evaluativa y fortalecer el seguimiento exigiendo la participación y no solo la aprobación, de manera 
que promueva en los alumnos el desarrollo de sus potencialidades de manera integral. 
 
3.2 Evaluación en el entorno virtual 
 
El esquema de la figura 1 explica la interrelación de los elementos que componen la triada básica: 
docente, alumno y contenido, dentro del contexto virtual de evaluación de coloquios.  
 
 
 
Figura 1: Esquema de interrelación virtual para la evaluación de coloquios 
 
A continuación se describen brevemente los elementos constitutivos.  
 
3.2.1 Docentes 
 
Entendemos al docente como un sujeto enseñante que guía, orienta o conduce el proceso de 
enseñanza. Los docentes constituyen uno de los elementos centrales de este proyecto, ya que de 
ellos depende adaptarse a los cambios, generando actitudes favorables para la incorporación de las 
DOCENTES 
U1: Introducción 
U5: Introducción a la Programación 
U2: Sistemas de Numeración 
U3: Arquitectura de la Computadora 
U4: Álgebra de Boole 
U6: Sistemas Operativos 
CONTENIDOS 
ALUMNOS 
BD 
FOROS 
CALENDARIO 
COLOQUIOS 
OTRAS HERRAMIENTAS … 
CLAVE DE ACCESO 
TAREA 
RESULTADOS 
comunicación 
archivo 
PLATAFORMA MOODLE 
actividad 
NTICs. Necesitan estar formados en distintos teorías que actúen como sustento de base de procesos 
epistemológicos y metodológicos que orientan y ordenan su práctica, aunque no de manera 
exclusiva. La cátedra de EC está conformada por tres profesores, siete auxiliares docentes y tres 
auxiliares alumnos que imparten clases teóricas, prácticas y de consulta bajo la modalidad 
presencial. La mayoría de ellos se desempeñan también en los equipos de investigación del PICTO 
y de un proyecto acreditado en el Consejo de Investigación de la Universidad Nacional de Salta 
(CIUNSa). Los otros investigadores de ambos proyectos que son externos a la cátedra, tienen 
acceso al entorno virtual de EC, sin permiso de edición. 
 
3.2.2 Alumnos 
 
Desde la perspectiva teórica son sujetos de aprendizaje, sujetos enseñados. La matrícula anual de 
EC correspondiente a los últimos años es de aproximadamente setecientos alumnos. En el año 2008, 
se registró una pre-inscripción a la carrera de 569 alumnos, de los cuales 366, es decir un 64% 
iniciaron efectivamente el cursado de la asignatura. El desgranamiento observado desde el inicio de 
clases hasta el momento de la primera instancia de evaluación presencial, redujo la cifra a 259 
estudiantes, es decir, el 71%, confirmando valores históricos de deserción, cercanos al 30%. Al 
finalizar el cursado obtuvieron la condición de alumno Regular el 30% de los estudiantes. 
 
3.2.3 Contenidos 
 
Es el saber disciplinar o "saber enseñado". El programa de EC incluye seis unidades, siendo 
centrales las unidades 2, 4 y 5 que se desarrollan con una carga horaria presencial del 17%, 30% y 
44% respectivamente. Es por ello que están resaltadas en el esquema de la figura 1, no sólo por su 
importancia intrínseca sino por ser objeto de evaluaciones periódicas a través de la aplicación 
ColoquiosEC.  
 
3.2.4 ColoquiosEC 
 
Esta aplicación permite realizar un seguimiento de los alumnos sobre el aprendizaje de temas 
abordados en EC mediante evaluaciones rápidas llamadas coloquios. Para acceder a cada coloquio 
el alumno dispone de un índice. Una vez elegido el coloquio, se presenta una pantalla en la que se 
solicita la clave de acceso. Esta clave tiene el propósito de habilitar el acceso al coloquio en el 
momento definido por la cátedra. Los profesores son los encargados de comunicar dicha clave en el 
momento oportuno, a partir del cual los alumnos disponen de 72 horas para realizar la evaluación y 
devolver el resultado obtenido. Cada estudiante tiene una única oportunidad para resolver el 
coloquio seleccionado. La respuesta del ejercicio debe ser elegida cuidadosamente, ya que una vez 
marcada no cuenta con opción de cambio e inmediatamente el programa evalúa la solución 
propuesta y devuelve un mensaje indicando si aprobó o no el coloquio y el correspondiente código 
de resolución, el cual se almacena en un archivo de texto (identificado como archivo en la figura 1). 
El coloquio resuelto queda marcado e inhabilitado para que el alumno pueda rendirlo nuevamente. 
ColoquiosEC se distribuye en CD y cada uno es identificable a través de un número que establece la 
correspondencia biunívoca entre alumno y CD. El código de resolución que genera el programa 
depende del número identificatorio único del CD, del número de problema que el software elige al 
azar de entre una colección y de la respuesta seleccionada por el alumno. Mediante este código, la 
cátedra dispone de otra aplicación que permite identificar el alumno evaluado, el ejercicio que 
resolvió y la respuesta seleccionada. Una vez resuelto el ejercicio, el alumno debe levantar el 
archivo de texto a la plataforma, a través de la actividad Tarea prevista en Moodle. La tarea es una 
herramienta de actividad que permite configurar un período de tiempo de habilitación para el envío 
de archivos adjuntos. Es importante destacar que ColoquiosEC no necesita ser instalado, ya que se 
ejecuta desde el CD; siendo ésta una característica que facilita su uso ya que le permite 
independizarse de la versión de sistema operativo que posea la computadora y también libera al 
alumno para que acceda desde diferentes equipos, personal, de la universidad, Cyber, etc. 
 
3.2.5 Plataforma Moodle 
 
Moodle significa Modular Object Oriented Dynamic Learning Environment (Entorno Modular de 
Aprendizaje Dinámico Orientado a Objetos). Es un sistema de gestión de cursos (Courses 
Management System, CMS), diseñado para ayudar al profesor a crear fácilmente cursos en línea de 
calidad. Estos sistemas e-learning también se llaman Sistemas de Gestión de Aprendizaje (Learning 
Management System, LMS) o Ambientes Virtuales de Aprendizaje (AVA).  
  
En la página principal del curso (vista parcial en la figura 2) se pueden presentar los cambios 
ocurridos desde la última vez que el usuario entró en el curso, lo que ayuda a crear una sensación de 
comunidad. Todas las calificaciones para los foros, cuestionarios y tareas pueden verse en una única 
página y descargarse como un archivo con formato de hoja de cálculo.  
  
 
 
Figura 2: Página principal del curso EC 
 
A continuación comentaremos brevemente las actividades adoptadas para las evaluaciones y los 
mecanismos de comunicación y organización.  
 
Cuestionarios: a través de esta herramienta se organizaron las evaluaciones globales de coloquios. 
De todas las configuraciones posibles, adoptamos las preguntas de opción múltiple, las cuales 
pueden definirse con única o múltiples respuestas correctas. Se optó por la segunda alternativa ya 
que de idéntica manera se evalúa a los alumnos en la instancia presencial.  
Tareas: se especificaron las fechas finales de entrega de cada tarea asociada a los coloquios, que se 
visualizaban en el calendario del curso. Los estudiantes subieron sus tareas (archivos) al servidor. 
Se registró la fecha en que se han subido. Cada coloquio se habilitó en la plataforma por espacio de 
72 horas (ver figura 3). 
 
 
 
Figura 3: Bloque de Coloquios 
 
Calendario: este elemento permitió informar  a los estudiantes las actividades programadas para el 
periodo lectivo, de modo que conozcan el cronograma propuesto por la cátedra con suficiente 
tiempo de anticipación. 
 
4. RESULTADOS 
 
Al momento de finalizar el cursado, se aplicó una encuesta a una muestra de 59 estudiantes que 
fueron evaluados en el último parcial, cuyo contenido es Resolución de Problemas 
Computacionales utilizando diagramas N-S1. Los alumnos aprobados en este parcial alcanzaron la 
condición de regulares en la asignatura. 
 
4.1 Utilidad del sitio y rendimiento académico 
 
Respecto a la valoración de la utilidad del sitio Web de EC, dentro de la escala Mucha, Media, Poca 
o Ninguna, discriminados por condición de regularidad al final del cursado, resultó lo consignado 
en tabla 1. 
                                                 
1
 Diagramas Nassi Sheneiderman o diagramas de bloques estructurado. 
Tabla 1: Valoración de utilidad del sitio Web de EC 
 
Condición del alumno 
Regular Libre 
 
Grado de utilidad  
del sitio Web 
 
Recuento % col. Recuento % col. 
Mucha 13 44,8% 12 42,9% 
Media 14 48,3% 13 46,4% 
Poca 2 6,9% 3 10,7% 
 
4.2 Herramientas de mayor utilidad 
 
En el siguiente gráfico se representan los servicios del ambiente virtual que obtuvieron el mayor 
grado de preferencia en los alumnos, por encima de otros tales como el Glosario, el foro de 
Asistencia Técnica, la Biblioteca o la Mensajería Interna. Puede observarse que, dentro de los 
recursos de comunicación, el Panel de Anuncios resultó de máxima preferencia. Le siguen los 
bloques de cada unidad temática, cada uno de ellos con actividades y espacios de comunicación 
propios.   
 
 
Figura 4: Herramientas del sitio más adoptadas 
 
 
4.3 Indicadores del compromiso con la estrategia de evaluación 
 
Como ya se dijo, los coloquios son instrumentos de evaluación que se aplican semanalmente, 
siguiendo un calendario preestablecido, de tal forma que el estudiante debe acompasar el abordaje 
de los contenidos a través de clases teóricas y prácticas presenciales, con sus respectivas 
evaluaciones obligatorias e implementadas bajo modalidad no presencial. La tabla 2 señala, en 
términos absolutos, el cumplimiento de las tareas de evaluación que se combinan entre 
ColoquiosEC y la plataforma virtual. 
 
 
 
 
 
Tabla 2: Cantidad de alumnos evaluados en el entorno virtual 
 
Contenidos 
Sistemas de Numeración Algebra de Boole 
Cantidad de 
alumnos 
evaluados Coloquio 1 Coloquio 2 Coloquio 3 Coloquio 4 Coloquio 5 Coloquio 6 
Dentro del plazo 225 277 253 229 237 225 
Fuera del plazo  79      
Total 304 277 253 229 237 225 
Recuperación I 60 71 
Recuperación II 19 26 
 
Se identificaron inconvenientes para que los alumnos cumplieran, dentro del plazo, con la tarea 
correspondiente al coloquio Nº 1. Podríamos distinguirlos en dos grandes grupos, a) los 
provenientes de problemas técnicos y b) los acaecidos por falta de información y baja adecuación al 
sistema. Como respuesta a este 26% de estudiantes “rezagados” se implementó una segunda 
instancia de evaluación del coloquio. No fue necesario aplicar este recurso en ningún otro caso. 
 
Respecto a los coloquios 7 a 10, todos correspondientes al tema Resolución de Problemas 
Computacionales, se habilitaron actividades de auto evaluación a través de la herramienta 
Cuestionario. Paralelamente se habilitó un foro denominado “Taller de Resolución de Problemas”,  
cuyo objetivo fue intercambiar opiniones sobre la solución computacional de los mismos, 
favoreciendo el trabajo conjunto y colaborativo, sobre todo en la fase de análisis.  
 
4.4 Utilidad del foro como mecanismo de comunicación para el debate de problemas 
 
Actualmente se avanza en el desarrollo de una aplicación correspondiente al tema Resolución de 
Problemas Computacionales, que permita llegar a la correspondiente especificación algorítmica 
usando diagramas N-S; por lo que resultó de sumo interés estudiar el intercambio entre docentes, 
estudiantes y pares a través del foro. El 36% de la muestra manifestó que le resultó de utilidad. A 
continuación se consigna textualmente la opinión de un alumno sobre el foro y un debate 
(parcialmente ilustrado) iniciado por alumnos con aportes de docentes:  
 
“Este foro creo que es el que me resultó más útil porque en este podía ver o comparar los 
diferentes modos de interpretación que tenían demás compañeros y las apreciaciones que 
hacían los profesores, creo que fue lo más importante.” 
 
 
 
 
 
 Figura 5: Ejemplo de participación en el foro 
 
5. CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS 
 
En este apartado expondremos las primeras anticipaciones que surgen de la experiencia, en la forma 
de fortalezas y debilidades de la estrategia didáctica implementada, involucrándonos en el espiral 
del proceso de investigación. Las primeras nos permiten documentar y sostener las decisiones de 
diseño que resultaron provechosas, mientras que las segundas constituyen el punto de partida para 
la revisión de las prácticas, la cual es, en sí misma, el mejor residuo de la metodología 
investigación-acción en la que se apoya el PICTO.  
 
5.1 La mejora de la práctica docente 
 
El alumno universitario inicial transita con dificultad sus primeros momentos de cursado. Creemos 
que este fenómeno se debe, en gran parte, a la baja y deficiente comunicación que puede entablarse 
con un alumnado inicial y masivo en instancias presenciales. El estudiante de primer año 
universitario desarrolla lentamente la adecuación a este sistema un tanto hostil que brinda trato 
distante a numerosos sujetos anónimos para el docente y sus pares. Las comunicaciones impresas y 
publicadas en pizarras no son suficientes para evacuar dudas puntuales. En esta primera etapa de 
desconcierto, la plataforma brinda un ambiente de encuentro virtual que se constituye en canal de 
comunicación efectivo y eficaz. Creemos que el proceso de evaluación, debe ejecutarse una vez que 
dichos canales están habilitados. La experiencia nos señaló que el coloquio Nº 1, habilitado la 
primera semana de clases, resultó prematuro y evidenció problemas organizativos (ver tabla 2), 
muchos de los cuales se  tramitaron a través de la plataforma. No obstante, observamos con 
satisfacción que los propios alumnos solicitaron inmediatamente ser evaluados en el coloquio Nº 1, 
sin esperar a la recuperación global prevista antes del parcial, lo que se interpretó como un esfuerzo 
por adecuarse al sistema y un reconocimiento de la acción formativa de la auto evaluación. 
Corroboramos esta conjetura al advertir que todo el alumnado cumplió en tiempo y forma con las 
evaluaciones sucesivas y los comentarios favorables manifestados en la encuesta acerca de dos 
recursos de comunicación: Panel de anuncios y Calendario. 
 
Las recuperaciones globales I y II se habilitaron antes del primer parcial y antes de la recuperación 
del primer parcial, respectivamente. Como ya se señaló, los coloquios deben ser rendidos, no 
necesariamente aprobados para acceder a la instancia de evaluación presencial (parcial y 
correspondiente recuperación). Las recuperaciones de coloquios tienen entonces, la finalidad de 
aplicar las mismas reglas a todos los alumnos, integrando a aquellos que por razones personales, de 
salud u otras puedan haber quedado al margen del sistema. Los estudiantes usaron la instancia de 
recuperación global para alcanzar la condición de alumno “con permiso para rendir el parcial”. Sin 
embargo, la mayoría de los consignados en la tabla 2 accedieron a las recuperaciones con fines de 
ejercitación y auto evaluación, aún cuando ya habían cumplido las condiciones exigidas. Este 
comportamiento se evidenció también al señalar como positiva la utilidad de los Cuestionarios 
aplicados a través de la plataforma. 
 
Respecto al sitio virtual, advertimos una serie de aspectos que podemos resumir de la siguiente 
manera: 
 
 No se observa una relación significativa entre el desempeño académico y la valoración de 
utilidad que los estudiantes tienen del sitio Web. Se han registrado alumnos con muy alto 
desempeño académico y baja actividad en el entorno virtual y viceversa; lo que conduce a 
pensar que, en términos generales, la plataforma como recurso no tiene una incidencia 
directa sobre la calidad del aprendizaje. 
 La participación de los alumnos en los foros es bipolar; por una parte hay un grupo reducido 
que parece estar “siempre conectado”, promoviendo y resolviendo debates. Incluso han 
llegado a adoptar un rol de moderador frente a temas de escaso interés académico. Creemos 
que es muy auspicioso que haya alumnos que se comunican con sus pares para evacuar 
dudas, tanto técnicas como temáticas, con la seguridad mediada por la plataforma, que el 
docente monitorea todo el proceso. En el otro extremo, hay alumnos con baja comunicación, 
que usa el recurso sólo para leer anuncios y descargar archivos, es decir, con una actitud más 
pasiva y anónima. 
 La participación de los docentes en los foros también es bipolar; algunos adoptaron roles 
activos moderando debates, montando actividades extras, haciendo anuncios oportunos; en 
definitiva, manteniendo el sitio y dando la ilusión de una cátedra “24 horas”. Por el 
contrario, algunos ni siquiera hicieron visible su imagen personal a través de su foto, tal 
como se sugirió desde la administración del sitio. Resultó natural observar que, entre los 
primeros, están los investigadores del PICTO; mientras que, entre los segundos, están los 
profesores menos vinculados con la labor investigativa de la práctica docente. Es difícil 
aventurar conclusiones respecto a su grado de compromiso con esta experiencia, ya que se 
trata de profesionales informáticos que no pueden aducir razones vinculadas con una ruptura 
tecnológica; a la vez, se trata de personal altamente capacitado con probadas aptitudes 
didácticas en la modalidad presencial.  
 La comunicación virtual a través del sitio abrió nuevos y mejores canales de comunicación 
presencial. Facilitó el reconocimiento fisonómico de todos, sobre todo para los profesores de 
teoría que albergan en los anfiteatros alrededor de doscientos alumnos, antes anónimos y 
para los propios alumnos que usualmente cursaban todo el cuatrimestre sin conocer los 
nombres de sus docentes. 
 Se perfeccionaron los mecanismos organizativos, aprovechando la potencialidad del panel 
de anuncios que se consulta virtualmente desde cualquier lugar físico, máxime teniendo en 
cuenta que el campus de la universidad está a considerable distancia de varios puntos de la 
ciudad. Este aspecto fue vital para cumplir con la presentación de los coloquios desde 
localidades del interior de la provincia. 
5.2 Futuras líneas de acción 
 
El foro Taller de Resolución de Problemas se constituyó en espacio de encuentro que nutre la 
correspondiente tarea de desarrollo del software. Los investigadores esperamos usarlo no sólo como 
canal de comunicación para el debate académico, sino como insumo para la selección de problemas 
apropiados, el análisis de los procesos cognitivos que el alumno pone en juego al momento de 
resolver los problemas, las dificultades frecuentes y las estrategias didácticas puestas en práctica por 
los docentes. De esta manera creemos que la nueva aplicación del grupo PI, será, como las 
anteriores, un verdadero software a medida de las necesidades de nuestros alumnos. Sin embargo, 
no menos importante, es cumplir con el objetivo del PICTO, esto es, estudiar el comportamiento de 
los docentes en este nuevo escenario que los compromete a situarse como verdaderos tutores a la 
distancia. En este sentido, están previstas dos acciones inmediatas: 
 
• Un taller interno de capacitación a las cátedras del primer año universitario de la Lic. en 
Análisis de Sistemas, en estrategias didácticas vinculadas con la acción formativa de la 
evaluación. 
• Análisis de aptitudes y actitudes docentes frente a la experiencia desarrollada. 
 
Desde una perspectiva didáctica, creemos que la incorporación de las NTICs en instancias de 
evaluación obliga a una acción formativa sobre el alumnado, que incluya estrategias de 
fortalecimiento del aprendizaje autónomo y sistemático, más propio de los estudios superiores que 
los presentes en el alumno universitario inicial. Por otra parte, la modalidad extended learning 
implica no sólo crear y consolidar la infraestructura tecnológica sino incentivar un cambio de 
actitudes que favorezcan la incorporación de tecnología a las aulas y a la práctica cotidiana de los 
docentes. En este sentido estamos trabajando, completamente imbuidos de la metodología 
investigación-acción adoptada por el PICTO para la consecución de una verdadera mejora de la 
práctica educativa. 
 
