Objetos de Aprendizaje
﻿
Esta artículo surge de la investigación realizada para el desarrollo de la Tesina de Master, 
presentada al Programa ERASMUS MUNDUS, EUROMIME –Master en Ingeniería en Medios 
para la Educación– consorcio integrado por la Universidad Técnica de Lisboa (Portugal), 
Universidad Nacional de Educación a Distancia (España) y Universidad de Poitiers (Francia), en el 
área de Tecnología Educativa, que fue aprobada por unanimidad el 1 de julio de 2008. Como tema 
de interés para el proyecto de investigación “Hacia un Repositorio de Objeto de Aprendizaje” Nº 
628 de la Secretaría de Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan 
Bosco. 
Estudia los objetos de aprendizaje y algunos factores que potencian sus posibilidades de 
reutilización, la importancia que tiene esta investigación, radica en que los objetos de aprendizaje 
son un tema de estudio muy actual dentro del área de las tecnologías de la información y la 
comunicación (TIC) y la posibilidad de su reutilizabilidad es fundamental, sin esta capacidad el 
objeto de aprendizaje no tiene razón de ser. 
Los resultados de esta investigación nos permitirán aportar líneas para el diseño y creación de 
objetos de aprendizaje que contemplen estos factores de reutilizabilidad y presten atención a su 
correcto cumplimiento.  
Palabras claves: Objetos de Aprendizaje – Repositorios de Objetos de Aprendizaje – 
reutilizabilidad – Metadato estándar – Granularidad – Educación a Distancia. 
2 PROBLEMA DE INVESTIGACIÓN 
Este trabajo de investigación tiene por problema de estudio saber:  
“En qué grado los Objetos de Aprendizaje cumplen con algunos factores de reusabilidad que 
optimizan sus posibilidades de reutilización”. 
Para lograr desarrollar y resolver el problema de estudio propuesto, la investigación contempla 
como entorno del problema la conceptualización de elementos tales como: objetos de aprendizaje, 
sus metadatos, los repositorios que los almacenan y distintos factores de reutilizabilidad de los 
objetos de aprendizaje (OA) que posibiliten su reuso. 
Durante nuestra investigación bibliográfica detectamos un estudio anterior (Reusabilidad de los 
Objetos de Aprendizaje almacenados en Repositorios de Libre Acceso, López & otros, 2007), que 
es de gran importancia para esta investigación porque nos dio el punto de partida para plantear la 
                                                 
1
 Licenciada en Informática – Magíster en Ingeniería en Medios para la Educación – Investigador Cat. IV – Profesor Adjunto 
Dedicación Exclusiva - abpaur@gmail.com   
2
 Ingeniera Civil – Analista Programador Universitario – Magister en Ingeniería de Software - Investigador Cat. III Profesor Asociado Dedicación Exclusiva – brosanigo@infovia.com.ar  
necesidad de verificar la existencia de ciertos factores que deben presentar los OA para optimizar su 
reutilización. 
Los resultados de esta investigación, además de corroborar o refutar los resultados de la 
investigación anterior realizada, nos permitirán aportar líneas o directrices para un buen diseño y 
creación de objetos de aprendizaje que contengan estos factores de reusabilidad y presten atención a 
su correcto cumplimiento. 
Los objetivos y las preguntas de investigación se detallarán en el momento de ir respondiéndola. 
3 PRINCIPALES DEFINICIONES 
3.1 Objetos de aprendizaje 
En la revisión bibliográfica que realizamos para el presente trabajo de investigación pudimos 
constatar que el concepto de OA es ambiguo aún en la actualidad, expusimos las definiciones que 
consideramos más representativas y concluimos que la siguiente es la definición que consideramos 
más acertada y la adoptamos para el resto de nuestro trabajo: 
Un objeto de aprendizaje es: un conjunto de recursos, autocontenible, diseñado y creado en 
pequeñas unidades digitales con un propósito educativo para maximizar el número de situaciones 
educativas en las que se puede utilizar (reutilizable). El objeto de aprendizaje debe tener una 
estructura de información externa (metadatos) que facilite su almacenamiento, identificación y 
recuperación. 
3.2 Metadatos 
Específicamente pensando en OA,  
Metadato es: información estructurada que se crea especialmente para describir características 
relevantes que le son propias, y que se pueden agrupar en diferentes categorías para proveer 
información básica tal como: título, autor, localización, editorial, fecha de creación y tema principal 
del elemento descripto.  
El metadato entonces, es comparable al catálogo de una biblioteca que facilita la clasificación, 
organización y almacenamiento de libros (OA en nuestro caso), permite realizar búsquedas para su 
localización, maximizando las oportunidades de recuperación de la mayor cantidad posible de ellos 
que sean relevantes y pertinentes, con el fin de poder reutilizarlos y organizarlos en múltiples 
modos (programas, cursos, etc.).  
Si además se utilizan metadatos estándar, se agrega la ventaja de poder compartir e interoperar con 
otros OA que usen el mismo estándar.  
3.3 Repositorios de OA  
Un repositorio de OA (ROA): se corresponde con la idea de “depósitos o bibliotecas” y se 
diferencia de los sitios Web clásicos en el hecho de que provee a docentes, alumnos y otros 
interesados herramientas que permiten la búsqueda, intercambio y reutilización de OA.  
Los ROA surgen de la necesidad de agrupar y compartir OA que proceden de distintas fuentes, 
permitiendo almacenar, buscar, recuperar, consultar y bajar OA de todas las áreas del conocimiento, 
por esta razón es que los OA y los ROA sean elementos complementarios. 
Para que un ROA cumpla su objetivo, debe contar con OA debidamente etiquetados y estar 
estructurado y organizado para poder identificarlos, tal como se hace en una biblioteca común, esto 
se logra gracias a los metadatos de los OA. 
3.4 Reutilizabilidad 
Dentro del contexto que tratamos –las TIC–: 
La reutilizabilidad se refiere a la propiedad que tiene un OA de poder secuenciarse con otro OA 
diferente formando parte de un nuevo contenido educativo de naturaleza distinta a la original o 
anterior y dentro de un variado número de aplicaciones y plataformas.  
La característica de que un OA sea reutilizable en distintos contextos de aprendizaje requiere de un 
diseño cuidadoso, tanto de sus contenidos como de sus metadatos asociados, de forma tal que estos 
sean lo suficientemente consistentes y completos como para permitir distintos tipos de procesos de 
búsqueda y selección (Cuadrado–Gallego, 2005). Con lo que queda claro que la reutilizabilidad 
depende tanto de los metadatos como del contenido. 
4 METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN 
Esta es una investigación descriptiva porque muestra características de los OA y los repositorios de 
objetos de aprendizaje (ROA) que son relevantes para su desarrollo en forma integral, en especial 
en la etapa de centrarnos en algunos factores que caracterizan y potencian la posibilidad de 
reusabilidad de los OA. 
Es una investigación cualitativa porque recolectamos datos de forma exploratoria y descriptiva 
tanto de los OA y los ROA como de los factores de reusabilidad de los OA. 
Es también una investigación cuantitativa porque requiere de tratamiento estadístico para contestar 
las preguntas planteadas. 
Consideramos que al utilizar estos dos últimos tipos de procedimientos, cuantitativos y cualitativos, 
obtenemos el beneficio de corregir los sesgos propios de cada uno de ellos. 
Se realizó un estudio exploratorio sobre gran cantidad de ROA con la finalidad de hallar el más 
conveniente que cumpliera con características que permitieran la correcta evaluación de 
cumplimiento de factores de reusabilidad. 
Para la elección de las variables a estudiar con el fin de evaluar la potencial reusabilidad de los OA, 
tuvimos en cuenta especialmente el artículo anteriormente mencionado de (López & otros, 2007), 
del que utilizamos la plantilla de evaluación allí propuesta para evaluar factores que potencian la 
reutilización de los OA y además a las principales instituciones que tratan el tema y autores 
reconocidos como son, en orden alfabético: 
4.1 Plantilla de evaluación de factores de reusabilidad de objetos de aprendizaje  
La plantilla utilizada en nuestra investigación (López & otros, 2007), que mostramos a 
continuación, ha sido construida seleccionando siete factores que se consideran potencian las 
posibilidades de reutilizabilidad de los OA, asignándole a cada uno de ellos una ponderación 
relativa a su grado de relevancia.  
La ponderación utilizada por los autores de la plantilla, no fue puesta en tela de juicio ni modificada 
porque eso haría imposible la comparación de los resultados obtenidos, que era uno de nuestros 
objetivos de investigación. 
 Factor Forma de evaluación Ponderación 
máxima 
Grado de 
integridad de los 
metadatos 
Se refiere al número de metadatos del estándar LOM que se encuentran 
cargados en el OA (son 86 en total, lo que da la siguiente fórmula:       
nº de metadatos cargados x 40) / 86 
40 puntos  
Granularidad 
Según la escala de medición del estándar LOM, para la granularidad hay cuatro 
niveles: 
• Nivel 4: Incorporan más de dos niveles de agregación (por ejemplo, un conjunto de cursos que conducen a la obtención de un grado. Se corresponde 
con el concepto de programa)                                                     (0 puntos) 
• Nivel 3: Una colección de dos o más materiales de nivel 2 (por ejemplo, 
una Web formada por múltiples documentos HTML). Comprenden los 
recursos que pueden ser descompuestos en dos o más OA. Se corresponden 
con el concepto de curso                                                       (5 puntos) 
• Nivel 2: Colección de materiales atómicos, incluye archivos ZIP y otros 
paquetes que pueden ser accedidos como archivos individuales pero que a 
su vez forman un único recurso agregado, por ejemplo, un archivo HTML 
junto con las imágenes referidas desde el mismo.    (12,5 puntos) 
• Nivel 1: No puede ser descompuesto en OA menores. Es el nivel más 
pequeño de agregación (el aplicable a material aparentemente indivisible, 
una imagen, archivo PDF, archivo JAR,.)            (20 puntos) 
20 puntos 
Independencia 
de la 
presentación y el 
contenido 
Facilidad de separar la presentación del contenido para reutilizar uno u otro, en 
otro OA.  
• Los OA en formato HTML y con hojas de estilo CSS (Cluster Support 
Services)      (7,5 a 10 puntos) 
• Los OA con sólo HTML o formato Word, PDF, applets de java, entre otros         
 (5 a 7,5 puntos) 
• Los OA en formatos Flash, AVI, MPEG, entre otros  
                                                                                           (0 a 5 puntos) 
10 puntos 
Uniformidad de 
la presentación 
Coherencia de la presentación (existencia de fondo, coherencia interna entre los 
elementos de la interfaz)                                       (0 a 5 puntos) 
5 puntos 
 
 
 
Organización de 
los contenidos 
Balance en el ofrecimiento de recursos para la accesibilidad de los contenidos: 
tipo de organización; existencia de títulos. 
Tipo de organización 
• Acceso directo       (2 a 4 puntos) 
• Acceso secuencial   (0 a 2 puntos) 
Existencia de títulos 
• Nivel de remarcación y correspondencia o pertinencia con el contenido     
 (0 a 1 punto) 
5 puntos 
 
Factor Forma de evaluación Ponderación 
máxima 
Interacción 
persona – OA 
Medida en la que el OA es lo suficientemente ágil como para poder intercambiar 
información con el usuario de forma que la experiencia didáctica resulte 
beneficiosa para el alumno. Evalúa: visibilidad, comprensión intuitiva, carga 
cognitiva. 
• Visibilidad claridad de la presentación y la facilidad para identificar los 
elementos de la interfaz.                                                    (2,5 puntos) 
• Comprensión intuitiva evalúa:         (5 puntos) 
o la utilización de estándares conocidos en la presentación.  
o la estructura de navegación del OA, buscando que el 
funcionamiento del OA sea intuitivo. 
• Carga cognitiva: 
o alta no proponen ejemplos prácticos ni ejercicios interactivos 
para respaldar la teoría.   (0 a 1 punto) 
o media tienen ejemplos prácticos para respaldar los conceptos 
teóricos.  (1 a 2 puntos) 
o baja tienen ejemplos prácticos y además ejercicios interactivos 
para respaldar los conceptos teóricos.  (2 a 2,5 puntos) 
10 puntos 
 
Generalidad del 
lenguaje y 
elementos de la 
interfaz 
GENERALIDAD DEL LENGUAJE: Idiomas, registros lingüísticos.  
 Máximo 5 puntos 
• Si están en inglés e incluyen traducciones a otros idiomas 
   (3 puntos) 
• Solo en inglés       (2 puntos)  
• En otros idiomas (dependiendo de su nivel de utilización mundial)
 (2 puntos) 
A los OA que tengan un registro formal (diferente de técnico, informal, argot, 
etc.), se le sumarán 2 puntos a la puntuación de la generalidad del lenguaje. 
ELEMENTOS DE LA INTERFAZ: presentación, comportamiento y técnicas 
de interacción. Entorno/interfaz sencillo, amigable e intuitivo. Máximo 5 puntos 
• El objeto de interés es de fácil identificación.       (1 punto) 
• Diseño ergonómico, mediante el establecimiento de menús, barras de 
acciones e iconos de fácil acceso.   (1 punto)  
• Interacciones basadas en acciones físicas sobre elementos de código y en 
selecciones de tipo menú con sintaxis y órdenes (shortcuts o atajos, ej.: 
F4,F5..).   (1 punto) 
• Operaciones rápidas, incrementales y reversibles, con efectos inmediatos.      
 (1 punto) 
• Adecuada tipografía y tratamiento del color. (1 punto) 
10 puntos 
 
 
Planilla de evaluación de factores de reusabilidad  
Fuente: López & otros, 2007 
4.2 Población y Muestra 
El conjunto de elementos sujetos a estudio y de los cuales queremos obtener un resultado, respecto 
a si cumplen con los factores que potencian su reutilizabilidad, (población) es todos los OA del 
área de matemática del ROA MERLOT que cuenta con una cantidad de 1105 OA (al momento de 
realizar el cálculo en enero de 2008). 
Sobre la población se realizó un muestreo aleatorio sistemático, se tomó finalmente una muestra 
de 65 OA (con la finalidad de manejar números enteros), con un intervalo de 17 elementos entre 
cada OA seleccionado. 
5 RESULTADOS OBTENIDOS 
5.1 Corroboración de la plantilla entre la investigación original y la actual 
En esta etapa realizaremos un análisis descriptivo de los resultados logrados con los 65 OA de 
nuestra muestra, comparándolos con los mismos estadísticos obtenidos en los 70 OA evaluados en 
la investigación anterior. 
Relación de estadísticos entre las dos investigaciones
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
Metadatos Granularidad Independencia
de la
presentación y
el contenido
Interacción
persona - OA
Generalidad del
lenguaje y
elementos de la
interfaz
Organización de
contenidos
Uniformidad de
la presentación
Mínima  Invest. Actual
Mínima  Invest. Anter.
Máxima  Invest. Actual
Máxima  Invest. Anter.
Media   Invest. Actual
Media   Invest. Anter.
Moda   Invest. Actual
Moda   Invest. Anter.
Desviación estándar  Invest.
Actual
Desviación estándar  Invest.
Anter.
 
Figura 1 – Relación de Estadísticos entre las dos investigaciones 
Fuente: Sobre datos propios y datos de la investigación anterior  
Como podemos ver en la figura 1, las dos investigaciones arrojan datos estadísticos similares en los 
valores de mínima, máxima, media, moda y desvío típico, estos datos nos permiten confirmar que: 
Es posible aplicar la escala de evaluación de reusabilidad de OA, propuesta en el trabajo original, a 
muestras de OA de otras áreas del conocimiento (como es el caso de nuestra investigación) y 
obtener resultados consistentes con los originales. 
5.2 Frecuencias 
5.2.1 Valores totales obtenidos por los OA 
25 – 32 32 – 39 39 – 43 43 – 50 50 – 57
3,10
18,40
6,20
27,60
44,70
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Porcentaje por rango del total obtenido
 
Figura 2 – Porcentajes individuales de valores totales (en rangos) 
Fuente: Sobre datos propios aplicando el programa Excel3 
Los datos observados en la figura 2, de las frecuencias en los valores totales obtenidos por los OA, 
nos ayudarán a contestar la primera pregunta de esta investigación: 
¿En qué medida cuentan los OA con factores que optimicen su reutilizabilidad? 
Basándonos en el análisis estadístico realizado, se constata que la mayoría de los OA estudiados 
carecen de mecanismos apropiados para lograr una reutilización satisfactoria ya que el 93,8% de 
nuestra muestra no supera los 50 de los 100 puntos posibles de obtener y un 44,70% se encuentra 
entre los 39 y los 43 puntos, lo que señala la necesidad de poner más atención a la hora del diseño 
y creación de los OA de los factores de reusabilidad aquí evaluados. 
5.2.2 Grado de integridad de los metadatos 
Porcentaje de frecuencias grado de integridad de metadatos
5,58
1,54%
6,04
15,38%
6,51
30,77%
6,97
40,00%
7,44
10,77%7,9
1,54%
 
Figura 3 – Porcentajes de frecuencias grado de integridad de metadatos 
Fuente: Sobre datos propios aplicando el programa Excel 
La figura 3 nos ayuda a contestar la segunda pregunta de este trabajo de investigación: 
¿En qué grado o medida se verifica la integridad de los elementos del esquema de metadatos de un 
OA, para permitir la posterior búsqueda y recuperación por parte del usuario? 
                                                 
3
 Microsoft ® Excel 2002 Copyright © Microsoft Corporation 1985–2001 
En el 87% de los casos, no se detectaron más de 15 metadatos cargados (6,97 puntos), y en el total 
de la muestra el máximo valor alcanzado fue de 17 metadatos (7,90 puntos) de los 86 posibles que 
ofrece LOM, lo que apenas representa un 19,76% de los datos a completar en el esquema de 
metadatos LOM; la media obtenida (6,73 puntos) representa el 16,82% y la moda (6,97 puntos) solo 
el 17,42% de los datos a completar y por consiguiente de la valoración máxima posible en esta 
variable. 
Se observa una medida muy baja en el grado de integridad de los esquemas de metadatos usado. 
Además, es de destacar que especialmente de los metadatos de la categoría Educacional de LOM, 
que cuenta con 11 elementos, solo se utilizan los siguientes 4 (que representan el 36,36% del total 
de la categoría): tipo de recurso, lenguaje, usuario final esperado y descripción del recurso, no 
completando los elementos restantes: tipo de interactividad, nivel de interactividad, densidad 
semántica, contexto, rango de edad típico, dificultad, tiempo de aprendizaje típico. Esto empobrece 
la capacidad de búsqueda y recuperación del OA por parte de potenciales usuarios y por 
consiguiente reduce las posibilidades de su uso en el aula y aún más: la comprobación en futuras 
investigaciones de su correcta aplicación en diferentes escenarios. Por lo que es recomendable 
poner mucho énfasis en mejorar esta situación que redundará en un potencial crecimiento de 
reusabilidad de los OA. 
5.2.3 Independencia de la presentación y el contenido 
Porcentaje de Frecuencia 
Independencia de la presentación y el contenido
0
1,54%
5
7,69%
6
3,08%
7
4,62%
7,5
52,31%
10
30,76%
 
Figura 4 – Frecuencias de Independencia de la presentación y el contenido 
Fuente: Sobre datos propios aplicando el programa Excel 
A partir de la figura 4 podemos contestar la tercera pregunta planteada: 
¿Los OA presentan la autonomía necesaria para poder ser usados en diferentes plataformas e–
learning? 
La media para estos valores es de 7,89 lo que representa el 78,9% del valor máximo y la moda es de 
7,5, con una frecuencia del 82% en el rango de 7,5 a 10 puntos como puede verse en la figura 4, lo 
que permite concluir que: 
Los OA evaluados presentan la autonomía necesaria para poder ser usados en diferentes 
plataformas e–learning.   
Esta es una característica importante a tener en cuenta cuando se diseña y crea un OA para dotarlo 
de interoperabilidad en diferentes plataformas e–learning que deseen hacer uso de él. 
5.3 Correlación de variables 
El estudio de la correlación entre variables nos permite contestar la cuarta y última pregunta 
planteada en esta investigación: 
¿El cuidado o esmero en la correcta utilización de algunos factores aumenta las posibilidades de 
interacción del OA con el usuario? 
Podemos afirmar que existe relación estadísticamente significativa entre Interacción persona – 
OA y Uniformidad de la presentación para un nivel de confianza del 99%. Además el estadístico 
R-cuadrado indica que el modelo explica un 41,86% de la variabilidad en Interacción persona – 
OA.  El coeficiente de correlación es igual a 0,647008, indicando una relación moderadamente 
fuerte entre las variables.   
También existe relación estadísticamente significativa entre Interacción persona – OA y 
Organización de los contenidos para un nivel de confianza del 99%. Además el estadístico Rcuadrado indica que el modelo explica un 29,15% de la variabilidad en Interacción persona – OA.  
El coeficiente de correlación es igual a 0,539948, indicando una relación moderadamente fuerte 
entre las variables.   
Estos datos nos permiten afirmar que sí existe correlación entre estas variables y que si se diseñan 
los OA poniendo énfasis en estos dos factores: Organización de los contenidos y Uniformidad de 
la presentación, entonces se obtiene un aumento en la interacción del usuario con el OA, lo que 
redundará muy posiblemente en un mejor proceso de aprendizaje. 
5.4 Análisis de otros datos obtenidos de los OA en MERLOT 
Al momento de aplicar la plantilla de evaluación a los OA de la muestra, se aprovechó para 
recolectar además los datos correspondientes a: valoración de pares, participa en colecciones y 
usado en clase, entre otros. Del análisis estadístico de estos datos, se obtuvo la siguiente 
información: 
5.4.1 Valoración de pares en MERLOT 
0,00
10,00
20,00
30,00
40,00
50,00
60,00
70,00
100 80 s/v
valores obtenidos
Porcentaje frecuencia valoración de pares en MERLOT
 
Figura 5 – Frecuencias de valoración de pares en MERLOT 
Fuente: Sobre datos propios aplicando el programa Excel 
En la figura 5 vemos que casi el 70% de los OA evaluados en la muestra no han sido valorizados 
por pares en MERLOT, lo que le quita la posibilidad al usuario de saber que opinan los evaluadores 
de los conceptos de calidad que se evalúan en este repositorio. 
5.4.2 Participa en colecciones 
 
0,00
10,00
20,00
30,00
40,00
50,00
60,00
0 1 2 3 4 5 11 13 19 79 246
valores obtenidos
Porcentaje frecuencia participa en colecciones
 
Figura 6 –  Frecuencias de la participación en colecciones 
Fuente: Sobre datos propios aplicando el programa Excel 
La figura 6 muestra que solo el 41,54% de los OA de la muestra participan en colecciones, aún así, 
este porcentaje es mayor que el porcentaje de OA valorizados por pares, lo que indicaría que los 
usuarios aplican sus propios juicios para hacer participar algún OA en su colección. 
Llama la atención un OA en particular, el Nº 16, que participa en 246 colecciones, cuando el 
58,46% de los OA no participa en ninguna colección y el 21,54% solo lo hace en 1 o 2 colecciones. 
Si bien ese OA ha sido valorizado con 5/5 en MERLOT y con 50,47 puntos en la plantilla de 
evaluación utilizada en esta investigación, esto no explica la cantidad de colecciones en las que 
participa. 
El hecho de que la gran mayoría de los OA no participen en ninguna colección podría estar 
indicando el desinterés que aún se puede apreciar en los docentes de utilizar este tipo de 
herramientas en sus clases. 
5.4.5 Usado en clase 
0,00
10,00
20,00
30,00
40,00
50,00
60,00
70,00
80,00
90,00
0 1 2 3 4 12
valores obtenidos
Porcentaje frecuencia usado en clase
 
Figura 7 – Frecuencias de usado en clase 
Fuente: Sobre datos propios aplicando el programa Excel 
Solo el 12% de los OA de la muestra reportan haber sido utilizados en clase, con este dato y el 
porcentaje de comentarios positivos, podemos realizar la cuenta que hubo un 8% de OA que 
recibieron comentarios positivos pero que no reportan uso en clase, lo que nuevamente parecería un 
desinterés de los docentes en aplicar los OA en sus clases como una nueva metodología de impartir 
enseñanza. 
6 CONCLUSIONES DE LA INVESTIGACIÓN 
Como conclusión podemos expresar que es fundamental que se manejen definiciones estándares 
para poder asegurar que todos los actores que tienen interés en los OA puedan trabajar sin 
ambigüedades en los conceptos principales que se manejan en este tema de estudio. Si bien hay 
estándares, como es el caso de IEEE LOM, no es común ver en la práctica, producto del análisis 
investigativo realizado en diferentes ROA, un alto grado de integridad de los elementos ofrecidos 
por el estándar, por el contrario, solo se completan entre 13 y 19 elementos de los 86 que ofrece 
IEEE LOM. 
Se necesita por consiguiente una revisión en los ROA con el objetivo de elevar el grado de 
integridad de los elementos del esquema de metadatos utilizado, para así potenciar su reuso, al 
posibilitar búsquedas más ricas y variadas al contar con más elementos a invocar en ellas. 
Consideramos que los factores elegidos para evaluar la reutilizabilidad representan características 
fundamentales que deben estar presentes en los OA desde su diseño para potenciar su 
reutilizabilidad. Concluimos entonces que estos aspectos y otros (como el detectado en generalidad 
del lenguaje, que no contempla casi nunca otro idioma que no sea el de origen del creador del OA), 
son los que se deben tener muy en cuenta en el futuro a la hora de diseñar e implementar los OA y 
de completar sus metadatos aun cuando todo esto lleve más tiempo, no debe olvidarse que la 
característica de reutilización es una de las principales razones de ser del OA.  
Si bien no todos los metadatos son obligatorios, la plantilla utilizada pondera todos por igual, 
posiblemente para tener una mejor medida de la reutilización, debieran ponderarse ciertos 
metadatos más que otros, como por ejemplo los metadatos educativos son muy pocos utilizados y 
debieran ser más considerados. 
Pretendemos, con los resultados obtenidos, aportar a mejorar el uso las TIC, a mejorar la 
“alfabetización digital” tanto de los docentes como de los alumnos (Oliveira, 2004). 
Deseamos dejar expresado como conclusión final, que superada la etapa de la concepción del OA y 
todo lo que ella conlleva, la reutilización del OA acabará por rentabilizar el tiempo que fue invertido 
en su concepción. 
Esto se podrá apreciar una vez que otro profesor, alumno o usuario en general pueda reutilizar en 
diferentes situaciones de aprendizaje y en diferentes momentos el OA almacenado en un ROA, esto 
significará hacer cada vez más real la posibilidad de acceder al aprendizaje en cualquier momento y 
lugar, en cualquier etapa de la vida. 
7
