Reduciendo la brecha digital en sectores de bajos recursos
﻿
 
The Faculty of Computer Science of the National University of La Plata is undertaking a Project of 
University Volunteering called “Reducing the digital breach in children and teenagers”. Its goal is 
the informatic literacy of children of limited resources which go to communal kitchens of the city. 
In the Gran La Plata sector, one of the most important conglomerates of the Province of Buenos 
Aires, there are many communal kitchens which are focused on social integration and school 
support for children and teenagers, but almost none have the possibility of integrating with 
Computer Science. 
The goal of this article is to share the experience of this volunteering project, which is providing 
computing training for a group of 77 children between the ages of 5 and 12 from 3 communal 
kitchens in Barrio Tolosa and Aeropuerto in our city. We will explain the problems found when 
carrying out this project, as well as the results of partial evaluations done in the process. 
This is an undertaking of great social impact which attempts at alleviating the digital breach existent 
between those which can access information and communication technologies (ICTs) and those 
which cannot. 
 
Keywords:  Digital divide, ONG,  communal kitchens, cybers, informatic literacy, ICTs. 
 
 
 
Resumen 
 
La Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata, está llevando a cabo un 
Proyecto de Voluntariado Universitario denominado “Reduciendo la brecha digital en niños y 
jóvenes”. El mismo tiene por objetivo la alfabetización informática a niños de bajos recursos que 
acceden a comedores sociales de la ciudad.  
En el sector de Gran La Plata, uno de los conglomerados más importantes de la Pcia. de Buenos 
Aires, funcionan numerosos comedores populares en los cuales se trabaja con la integración social y 
con apoyo escolar a niños y adolescentes, pero casi ninguno cuenta con la posibilidad de integrarlo 
con Informática.  
El objetivo de este artículo es contar la experiencia de este proyecto de voluntariado, que 
actualmente capacita en Computación a un grupo de 77 niños entre 5 a 12 años, pertenecientes a 3 
comedores sociales. Se van a explicar las problemáticas encontradas al llevar a cabo este propósito, 
como también se van a mostrar los resultados de evaluaciones parciales realizadas en el proyecto.  
Este es un emprendimiento de un gran impacto social que intenta paliar la brecha digital existente 
entre los que pueden acceder a las tecnologías de información y comunicación (TICs) y los que no.  
 
 
Palabras Claves:  Brecha digital, ONG,  comedores sociales, cybers, alfabetización informática, 
TICs. 
 
 
1 INTRODUCCIÓN   
 
Si bien en la actualidad, en la República Argentina, se ha incrementado considerablemente el uso de 
computadoras, aún existen sectores de la población en donde esta tecnología está bastante distante. 
En el caso particular de la Ciudad de La Plata [1] y en el sector del Gran Plata que es uno de los 
conglomerados más importantes de la Pcia. de Buenos Aires, existen zonas que aún se encuentran 
muy comprometidas con la pobreza. Según datos del INDEC [2], en el Gran La Plata, sobre una 
cantidad estimada de 712 mil habitantes, un 16, 8 % de la población se encuentran bajo la línea de 
pobreza.   
Como alternativa ante la crisis, se conformaron comedores sociales1, en donde los niños no sólo 
acceden a una alimentación básica, sino que además aprenden oficios, tienen apoyo escolar y se 
trabaja en su reinserción escolar.  
Por otra parte, las escuelas públicas de nuestra ciudad manejan escasos recursos y son muy pocas 
las que tienen la posibilidad de brindar a sus alumnos, a parte de la educación básica, capacitación 
en Informática. 
La Facultad de Informática [3] de la Universidad Nacional de La Plata [4] emprendió a partir del 
año 2007, un Proyecto de Voluntariado Universitario [5], que consiste en hacer llegar la 
alfabetización informática a niños y jóvenes de sectores de bajos recursos, que asisten 
periódicamente a diferentes comedores sociales.  
A través de este proyecto 77 niños entre 5 a 12 años, pertenecientes a 3 comedores sociales de 
Barrio Tolosa y Aeropuerto de nuestra ciudad, están hoy recibiendo capacitación Informática. 
Este proyecto fue pensado en tres etapas: organización, capacitación y evaluación final.  
El objetivo de este artículo es contar la experiencia de este proyecto de voluntariado, explicando su 
primera etapa y cómo actualmente se esta llevando a cabo la segunda. Se detallan aspectos de  
organización, problemáticas encontradas, puesta en marcha y se muestran resultados de 
evaluaciones parciales realizadas sobre el mismo.  
Cabe aclarar que desde hace varios años la Fac. de Informática trabaja en esta línea de alto impacto 
social, acercando la Informática a sectores de la comunidad  que muchas veces resultan excluidos 
de la sociedad de la información, como ser el programa de capacitación a la tercera edad, el de 
alfabetización informática a jóvenes de escuelas media públicas sin acceso a Computación para 
prepararlos para su inserción laboral, entre otros [7]. Todas propuestas que intentan paliar la brecha 
digital existente entre los que pueden acceder a las tecnologías de información y comunicación 
(TICs) y los que no. 
 
2 LA INICIATIVA 
 
A través de un pedido explícito, proveniente de la institución Cátedra Libre de Formación y Acción  
Comunitaria[6] de la Universidad Nacional de La Plata, se comenzó a trabajar desde la Facultad de 
Informática, concretamente, desde la Secretaria de Extensión[7], sobre un proyecto destinado a 
reducir la brecha digital que actualmente existe en niños y jóvenes de sectores mas humildes que 
concurren a comedores sociales. 
En junio del año 2007, se presentó el proyecto “Reduciendo la brecha digital en niños y jóvenes” en 
la convocatoria del Programa Nacional de Voluntariado Universitario de la Secretaría de Políticas 
                                                
1
 La actividad básica de los Comedores Comunitarios es la provisión de almuerzos a niños en los cinco días hábiles de la semana. Algunos se 
extienden a los fines de semana o dan alimentos para que se consuman en las casas de familia. Muchos de los comedores contemplan excepciones y 
brindan el servicio a ancianos, discapacitados y mujeres embarazadas. Suelen dar apoyo escolar y, en algunos casos, se brindan otros servicios como 
asesoramiento jurídico, control nutricional y atención psicológica o médica, bolsa de trabajo y ropería. 
Universitarias del Ministerio de Educación de la Nación[8]. El mismo fue acreditado a fines del año 
2007. 
El objetivo del proyecto es alfabetizar en informática a niños y jóvenes pertenecientes a diferentes 
comedores de la ciudad y alrededores. En el caso de niños en edad escolar la alfabetización se 
llevaría a cabo a través de la aplicación de la informática en temas meramente educativos. En el 
caso de adolescentes, la alfabetización estaría orientada a una formación informática que les 
permita, en un futuro, acceder a un trabajo digno. 
En la ciudad de La Plata, provincia de Buenos Aires, funcionan numerosos comedores populares 
que constituyen un medio no sólo para proporcionar un servicio de comidas a los niños que allí 
concurren sino también se trabaja con la integración social, enseñanza de oficios y con apoyo 
escolar.  
Como la mayoría de los comedores no cuentan con la posibilidad de capacitación en Informática, ni  
la mayoría de las escuelas primarias públicas incluyen Computación en sus planes de estudio, este 
emprendimiento presenta cualidades muy significativas y de gran impacto social. 
Esta iniciativa fue una demostración más del interés de la Facultad en establecer un acercamiento 
trascendental con este sector de la  comunidad  que resulta excluido de la sociedad de la 
información.  
 
3 INTEGRANTES DEL PROYECTO 
 
El proyecto está integrado por un grupo de docentes y alumnos. Los docentes pertenecen a la 
Facultad de Informática y los alumnos pertenecen a diferentes unidades académicas. Hay alumnos 
de la Facultad de Informática, de la Facultad de Humanidades [9] y de la Facultad de Ciencias 
Económicas [10]. 
Todos trabajan en forma activa y voluntaria, dedicando parte de su tiempo en el dictado de las 
clases y en la creación y propuestas de diferentes actividades. 
Si bien los docentes organizan y fijan pautas respecto a los temas a abordar en cada clase, las 
mismas están abiertas a cualquier modificación sugerida por los alumnos voluntarios, relacionada 
con sus propias experiencias frente a los alumnos. 
Esta actividad es muy importante ya que contribuye a la formación de alumnos en actividades de 
extensión, que se comprometen con las distintas realidades de su región. 
 
4 PRIMER ETAPA DEL PROYECTO: LA ORGANIZACIÓN 
 
La primera etapa del Proyecto coincidió con la etapa final del ciclo lectivo de los niños y jóvenes, y 
con la proximidad del receso escolar de verano. Durante este tiempo, y hasta el inicio del ciclo 
lectivo 2008, se realizaron los contactos correspondientes con los diferentes instituciones con las 
que se iba a trabajar. Se analizaron los posibles lugares dónde dictar la capacitación y, en aquellos 
lugares que cuentan con apoyo escolar, se contactaron a los docentes encargados para coordinar un 
trabajo en forma conjunta. 
 
4.1 Selección de los Comedores Sociales 
 
En la ciudad de La Plata y Gran La Plata existen alrededor de 65 comedores comunitarios que 
asisten entre 10 y 12 mil personas, en su mayoría niños. Estos comedores están emplazados en 
diferentes barrios platenses. Los mismos están subvencionados por la Municipalidad, entidades 
religiosas y por las ONGs. 
De un conjunto de aproximadamente 20 comedores con los que se podían trabajar, se seleccionaron 
en un comienzo 3 ubicados en diferentes puntos cardinales de la ciudad. Se realizaron contactos con 
los siguientes comedores:  
 “Las Tablitas”, ubicado en calle 6 bis entre 613 y 614. Barrio Aeropuerto 
 “Los chicos del futuro” o “Comedor de Wimpy”, ubicado en la calle 519 entre 119 y 120. 
Barrio Tolosa. 
 “Danielito”, ubicado en la calle 530  15 y 16, dirigido por la ONG San Francisco de Asis. Dado 
que esta ONG dejó de operar a comienzos de 2008, resultó complicada la interacción con el 
comedor, por lo que se reemplazó por el siguiente: “Los chicos primero”, ubicado en la calle 
522 entre 117 y 118. Barrio Tolosa 
 
 
4.2 Selección del Lugar para realizar la Capacitación 
 
Alfabetizar en Informática trae consigo una problemática adicional. Es necesario contar con 
equipamiento adecuado en los lugares donde se realizará la capacitación. Las posibilidades del lugar 
analizadas desde un primer momento, fueron los mismos comedores, si es que contaban con 
computadoras propias o en caso contrario, los cybers2 cercanos a los mismos.  
Este tema se analizó individualmente por cada comedor, dado que cada uno de ellos se encuentra 
inmerso en distintas problemáticas que, en cierta manera, afectaban a la organización futura del 
dictado de la capacitación.  
Una de las problemáticas presentadas fue la negativa de algunos referentes de los comedores de 
utilizar algunos de los cybers cercanos, por no considerarlos apropiados para concurrir con los niños 
más pequeños. Estos cybers  son centros de reuniones de jóvenes que se juntan a consumir droga y 
donde muchas veces se generan situaciones violentas. 
Otra problemática presentada respecto a la elección de los cybers era que debían estar cerca del 
comedor, dado que los niños se mueven siempre dentro de su barrio y en caso de no conseguir uno 
cercano se debía pensar en madres que acompañaran al grupo de niños. 
Respecto al comedor “Las tablitas”, en un principio, la capacitación, se iba a realizar en el mismo 
comedor, ya que contaba con unas 6 computadoras donadas, pero eso no se pudo llevar a cabo, dado 
que en el transcurso de la organización, las computadoras fueron robadas. Entonces, se logró 
coordinar con un cyiber, que cuenta con unas 10 computadoras y que queda a unas cinco cuadras 
del comedor. En ese caso los niños concurren al mismo, acompañados con un grupo de madres. 
En el caso de la elección del lugar de capacitación, para los niños del comedor “Los chicos 
primero”, no hubo inconvenientes dado que el comedor cuenta con un cyber propio, con  10 
computadoras donadas. 
En el caso del comedor de “Wimpy”, se decidió trabajar con un cyber muy precario, cuyos dueños, 
son los padres de niños que asisten al comedor y que lo instalaron en su casa, como otro medio de 
ingreso económico. Este cyber cuenta con 4 computadoras colocadas en una habitación muy 
pequeña de la casa y no tiene la posibilidad de que todas accedan a Internet, sólo una sola.  
A pesar de la precariedad del lugar, de todas maneras se optó por trabajar en este lugar 
principalmente por dos motivos: por un lado, el lugar es conocido por las familias y se encuentra 
dentro del barrio y, además, de esta manera se ayuda económicamente a una de las familias 
involucradas. 
Con los cybers se coordinó con sus dueños, que en los horarios en que se daba la capacitación, el 
mismo quedaba deshabilitado para otra persona ajena al proyecto. Salvo con el cyber perteneciente 
                                                
2
 En nuestra realidad social, el cyber es un servicio demandado por todos los segmentos sociales. Brinda la posibilidad de acceso al conocimiento y al 
entretenimiento con un bajo costo. 
 
al comedor “Los chicos primero”, se acordó un precio por las horas utilizadas que fue abonado con 
los fondos pertenecientes al Proyecto. 
 
4.3 Convocatoria  y Organización de Grupos 
 
Respecto a la convocatoria de los niños y jóvenes, en los casos de los comedores “Las Tablitas” y 
“Los chicos primero”, las  referentes de cada comedor, se comprometieron a realizar la 
convocatoria de los niños y a organizarlos en grupos según las edades. 
Respecto del comedor de Wimpy, la organización de los grupos se realizó junto con docentes que 
dan apoyo escolar y que pertenecen a otro proyecto Universitario de la Facultad de Humanidades.  
Con este grupo de alumnos y docentes del proyecto, se llevaron a cabo varias reuniones. En las 
mismas se indagó sobre cantidad de alumnos que asisten periódicamente al apoyo escolar, 
necesidades puntuales sobre temas educativos, concurrencia, etc. 
Para el armado de los grupos, los docentes de Humanidades que son los que realizan el apoyo 
escolar, dividieron en varios grupos a los niños, de acuerdo a edades y a relaciones de 
consanguinidad. 
Como la cantidad de niños a capacitar superaba los treinta y se contaba solo con 4 computadoras, se 
decidió armar grupos de entre 5 y 6 alumnos. La concurrencia de los mismos sería de una 
periodicidad quincenal, alternándose de la siguiente manera: tres grupos una semana, tres grupos 
otra semana. Cada curso correspondiente a cada grupo tendría una duración de 45 minutos. 
En todos los casos se comenzó a trabajar con grupos de niños que oscilaban entre los 5 y los 12 
años. Salvo para los niños del comedor de Wimpy, la capacitación sería semanal y de una hora 
reloj, de duración.  
Con el comedor “Las tablitas”, una vez iniciada la capacitación, se organizó otro grupo con 
alumnos de edades que oscilaban entre los 13 y 17 años.  
 
5 SEGUNDA ETAPA DEL PROYECTO: LA CAPACITACIÓN 
 
Una vez establecidos los lugares para llevar a cabo la capacitación y de haberse armado los grupos 
de alumnos, se comenzó con la capacitación propiamente dicha. Si bien, se han planificado las 
clases y tareas a nivel general para todos los comedores, el proceso de adaptación a cada conjunto 
de alumnos es constante. 
 
5.1 Nivel de Conocimiento Informático de los Niños 
 
La mayoría de los niños adujeron no haber utilizado la computadora antes. De un total de 77 
alumnos de entre 5 y 12 años, solo 11 demostraron haber tenido contacto con la computadora al 
menos una vez. Ninguno de ellos tenía computación en la escuela y los que tenían algún 
conocimiento era porque contaban en sus casas con computadoras o asistían al cyber a jugar.   
 
5.2 La Alfabetización Informática 
 
Como se dijo en un comienzo la alfabetización informática se planteo de manera paulatina y con la 
realización intercalada de prácticas relacionadas con temas educativos abordados en la escuela, 
básicamente relacionados con las materias de matemáticas y lengua. El objetivo de estas prácticas 
es lograr que el niño pueda afianzar los conocimientos adquiridos en la escuela de una manera 
diferente al que está acostumbrado y con una herramienta que no utiliza habitualmente.  
Las clases se piensan y arman teniendo en cuenta dos grupos de edades: para niños pequeños de 
hasta 7 años y niños más grandes de 8 a 12 años. 
Los conceptos impartidos son los mismos pero la forma de darlo y las actividades relacionadas son 
diferentes ya que son acordes a dichas edades. 
Para introducir los conceptos informáticos se utilizó básicamente un graficador, que permitió no 
solo realizar actividades relacionadas con el repaso de los temas abordados sino que también sirvió, 
en un comienzo para  enseñar al alumno el uso de la nueva herramienta y practicar por ejemplo el 
manejo del ratón, uso de menús de opciones, etc.  
La metodología de enseñanza aplicada respecto a los temas relacionados con la computadora, como 
ser conformación externa e interna de la misma y funcionalidad de sus componentes internas,  
estuvo y está basada en la idea de respetar el tiempo de los niños, esto se traduce a no continuar con 
ningún tema nuevo hasta no lograr que el niño entienda e incorpore el concepto dado.  
Para ello se realizaron numerosas prácticas relacionadas con el mismo tema, tanto de realización en 
papel como de realización sobre la computadora. Varias de estas últimas debían realizarse con 
herramientas del graficador que el alumno aún no había visto, por lo tanto, dicha práctica tenía 
doble función: repasar el concepto dado e incorporar nueva funcionalidad de la aplicación. Un 
ejemplo de las mismas se puede ver en las siguientes figuras. 
 
 
 
 
 
 
                        
                              
 
 
 
 
 
 
 
 
         Figura 1                                                                     Figura 2 
 
Como se puede observar, en la tarea reflejada en la figura 1 se repasan los conceptos de Hardware y 
Software. Para que los niños la puedan realizar se debe enseñar previamente la manera de 
seleccionar y mover los dibujos en la aplicación. 
En el caso de la tarea reflejada en la figura 2, se repasa el concepto de CPU, las empresas más 
importantes que la fabrican y sus respectivos modelos. Los niños deben leer las diferentes 
propagandas y luego escribir en los respectivos lugares la fábrica y modelo de la computadora. Para 
esta tarea se tiene que explicar previamente como seleccionar la herramienta de escritura de la 
aplicación y la manera de poder elegir tamaño y tipo de letra.  
Este tipo de tareas permite ir introduciendo  a los niños en las opciones más comunes de uso: se 
“copia” y se “pega”, se “arrastran” figuras, se “borran”y se “deshacen” operaciones. 
 
Respecto a las actividades que tienen que ver con el apoyo escolar, se utilizan actividades 
educativas vía Web y actividades creadas por el grupo de alumnos y docentes del proyecto. Para la 
creación de estas últimas se utilizaron, en algunos casos programas de oficina como planillas de 
cálculo, en dónde se programaron macros que brindan la posibilidad de generar nuevas actividades 
del mismo tipo y la de corregir la  actividad, indicando lo que esta bien y lo que está mal. También 
se utilizó la aplicación Jclic [11], para realizar actividades de asociaciones, crucigramas, 
rompecabezas, etc. 
Se crearon también sitios Web de acceso local, con programación del lado del cliente, utilizando 
Javascript [12] y Dom [13]. Las mismas fueron creadas, básicamente para los niños que asisten al 
comedor de “Wimpy”, dado que el cyber donde se dicta la capacitación no cuenta con la posibilidad 
de tener acceso a Internet en todas las computadoras. Además tampoco se contaba con instalación 
de software de oficina para realizar otras actividades. Pedir su instalación, requería esperar que lo 
hiciera la persona encargada de administrar los equipos que no concurría asiduamente al lugar. 
A continuación se muestran algunas de las tareas creadas. 
 
 
Figura 3: Actividad para el repaso del Abecedario 
 
La actividad mostrada en la figura 3 permite repasar el Abecedario. La tarea realizada con una 
planilla de cálculo y con programación de macros permite que los niños puedan practicar el 
abecedario tanto en letras mayúsculas como en letras minúsculas. Cada vez que se cliquea en los 
botones “Mayúsculas” y “Minúsculas” se genera una nueva tarea, con las incógnitas ubicados en 
diferentes lugares. 
Cuando se corrige, cliqueando en el botón correspondiente, la aplicación no solo controla la 
secuencia correcta de los datos ingresados sino que controla que el alumno haya respetado la 
consigna de escribirlo en mayúscula o minúscula.  
  
 
 
Figura 4: Actividad para el repaso de sumas matemáticas.  
 
La actividad mostrada en la figura 4, sirve para repasar sumas y debe ser jugada por dos niños. 
Como se puede observar en la parte superior de la página, la aplicación da la posibilidad de 
establecer el número máximo de las sumas. Es una actividad del estilo de una lotería donde, en vez 
de salir bolillas con números, salen cuentas de sumas de dos términos. Una vez establecida la suma 
máxima, los niños que participan en el juego, pueden elegir sus cartones, cliqueando en los 
respectivos botones. Pueden cambiarlos tantas veces como quieran antes de comenzar a jugar. 
Los resultados de las sumas que se generan, corresponden a alguno de los números que aparecen en 
los cartones. El juego finaliza cuando alguno de los dos competidores llena el cartón. En la parte 
inferior derecha de la página, aparece un área de texto dónde se van colocando todas las cuentas que 
salieron. Esto es para que los niños puedan verificar si se olvidaron o no de marcar algún número en 
su cartón. 
 
6 EVALUACIÓN PARCIAL DEL PROYECTO 
 
Es importante en este tipo de proyecto que está destinado a niños y que tiene un periodo de vigencia 
de más de 3 meses, el realizar un permanente seguimiento y evaluación de la capacitación, teniendo 
en cuenta el nivel de interés, grado de concurrencia, participación como también de la asimilación 
del conocimiento por parte de ellos.  
Con respecto al grado de concurrencia, se tiene la tabla 1 donde se visualizan la cantidad de niños 
con asistencia perfecta, cantidad que faltan por desinterés u otros motivos: 
 
    Tabla 1 Grado de Concurrencia 
 
Respecto al grado de concurrencia 
Asistencia perfecta 80% 
Inasistencia por enfermedad 2% 
Inasistencia por motivos 
familiares 
16% 
Inasistencia por desinterés  2% 
Otros motivos de inasistencia  
 
Con respecto al nivel de participación de los niños vale aclarar que fue creciendo día a día a medida 
que se afianzaba y se iba fortaleciendo el grupo. Valores porcentuales se pueden visualizar la 
siguiente tabla: 
 
    Tabla 2 Nivel de Participación 
 
Respecto al nivel de participación 
Participación permanente 80% 
Participación esporádica 15% 
Poca participación 5% 
 
Respecto a la aceptación y realización de las tareas dadas, los niños, en general, demostraron una 
amplia aceptación de las actividades planteadas.  
Se realizó y se realiza permanentes observaciones de los alumnos en las horas de clase y se hace un 
seguimiento exhaustivo de cada uno de ellos. Se tiene una planilla por alumno en donde se registra 
la actividad realizada y cómo la lleva a cabo, si la realizó en forma individual, si lo hizo con ayuda 
del docente, con la de un par o no lo hizo.  
Los resultados de estos seguimientos en un total de 77 alumnos, se pueden resumir en la siguiente 
tabla: 
 
Tabla 3  Planilla de Seguimiento de los Alumnos 
 
Realización correcta Realización incorrecta 
# 
Semana Descripción Tarea 
Nivel 
dificultad 
Tarea 
Trabajo 
solo 
Con 
asistencia 
docente 
Con 
asistencia 
de un par  
Trabajo 
solo 
Con 
asistencia 
docente 
Con 
asistencia 
de un par  
1 Concepto Hardware Software baja 90% 10%     
2 Repaso Hardware Software media 100%      
3 CPU (identificar modelo y 
fabricante de la cpu de 
propagandas) 
alta 75% 25%     
4 Repaso CPU (en papel, unir 
palabras de la columna 
izquierda con la derecha) 
media 15% 80% 5%    
5 Repaso CPU (movimiento de 
modelos y fabricas) 
media 80% 20%     
6 Repaso CPU (en papel, colocar 
propaganda de diario/revista e 
indicar fabrica y modelo) 
media  75% 25%    
7 Repaso CPU (realizar la 
propaganda del diario Clarin) 
media 100%      
8 Memoria RAM (completar 
dibujo de Ram y CPU) 
baja 100%      
9 Repaso Memoria RAM 
(completar datos sobre la 
memoria RAM) 
alta 15% 85%     
10 Repaso en papel Conceptos 
Hard y Soft , CPU y Memoria 
RAM (corregir examen) 
media 10% 80% 5% 5%   
11 Repaso en papel Conceptos 
Hard y Soft , CPU y Memoria 
RAM (crucigrama) 
media 70% 20% 10%    
12 Memorias Auxiliares (realizar 
dibujo del gabinete con el disco 
duro) 
media 100%      
13 Repaso Conceptos Hard y Soft 
CPU y Memoria RAM (dibujo 
del gabinete con todos los 
personajes dentro e indicando la 
funcionalidad de cada uno) 
alta 100%      
14 Repaso Memorias Auxiliares, 
modelo y fabrica de CPU (con 
uso del Paint y Word) 
alta 5% 80% 15%    
15 Repaso de todo lo dado (con 
uso del Paint y Word. Dibujar 
en el Paint TODA la 
computadora con componentes 
internas y externas. Explicar 
funcionalidad) 
alta 15% 85%     
 
Es importante recalcar que a pesar que muchos de los alumnos no habían utilizado nunca una PC, 
los trabajos prácticos fueron realizados en tiempo y forma, excediendo las expectativas de los 
docentes.  
 
6 SITIO WEB DE REFERENCIA 
 
Para mantener una comunicación activa entre los distintos grupos que realizan la capacitación en los 
distintos lugares, se ha implementado un portal web, donde se puede conocer los lugares y las 
actividades llevadas a cabo. 
Mediante este portal, los docentes y alumnos involucrados acceden al material, trabajos prácticos, 
explicaciones de los mismos, planillas de seguimiento, etc. Se ha implementado también una mesa 
de ayuda y una sección de “Preguntas Frecuentes”, donde se plantean las dudas más comunes y se 
explican diferentes alternativas de solución. 
El portal se puede acceder desde http://brechadigital.linti.unlp.edu.ar  
 
7 TRABAJO FUTURO 
 
Desde principios del año 2008 se llevó a cabo el proyecto de Alfabetización Informática a 77 niños, 
pertenecientes a 3 comedores sociales. Se prevé para el ciclo lectivo 2009 repetir esta experiencia, 
despertando el interés a otros comedores de la ciudad, para que sean incluidos en este proyecto. 
Se van a organizar nuevos encuentros y reuniones para la difusión del proyecto, se van a convocar a 
estas instituciones de los comedores sociales y se van a realizar los preparativos necesarios como 
para que los siguientes cursos de Alfabetización Informática arrojen resultados tan satisfactorios 
como los que están actualmente vigentes.   
 
8 CONCLUSIONES 
 
La crisis socioeconómica que atraviesa nuestro país golpea fuerte en la ciudad de La Plata y Gran 
La Plata. Se estima que entre 10 y 12 mil personas, en su mayoría niños, concurren a más de 65 
comedores comunitarios creados en diferentes barrios platenses. Los niños a través de los 
comedores, no solo acceden al quizás único plato de comida, sino que además cuentan con apoyo 
escolar, enseñanza de diferentes oficios y trabajo integral.  
La Universidad Nacional de La Plata en conjunto con la Fac. de Informática están llevando a cabo 
un proyecto de voluntariado universitario de alto impacto social. El mismo consiste en hacer llegar 
la Alfabetización Informática a niños de bajos recursos que concurren a los comedores sociales. Se 
trabajó específicamente con 3 comedores, capacitando a un total de 77 niños entre 5 y 12 años. 
Se explicaron detalles del proyecto, aspectos de organización, problemáticas, la capacitación 
emprendida y resultados de evaluaciones parciales del mismo. 
Esta experiencia es muy enriquecedora tanto para los niños, principales destinatarios de esta 
capacitación, como para los docentes y alumnos que integran este proyecto. 
Respecto a los niños, el hecho de tener en la mayoría de los casos la posibilidad de acceder por 
primera vez al uso de una computadora y continuar haciéndolo en forma periódica, aprender sobre 
su funcionalidad y utilizarla para afianzar temas abordados en la escuela desde otra perspectiva y 
con otra herramienta, es un aporte que consideramos de gran valor, tanto desde un punto de vista 
educativo como social. Respecto a los docentes y alumnos del proyecto, esta experiencia nos ha 
brindado una satisfacción muy grande, no sólo por el hecho de estar realizando una actividad social 
que beneficia a un sector de la comunidad postergada, sino porque podemos observar como los 
niños van evolucionando en su conocimiento y el entusiasmo que los mismos manifiestan. Esto 
último se refleja en la poca inasistencia y en la presencia  en calidad de oyentes de muchos de ellos 
en horarios que no le son propios. 
Por último queremos citar un suceso interesante no considerado en este proyecto: el efecto 
expansivo de la capacitación. Muchas madres que acompañan a sus hijos demostraron un gran 
interés en aprender informática junto a ellos. En la medida que se puede, eso se está llevando a 
cabo. De esta manera, a parte de realizar una capacitación indirecta que logra acercar a la tecnología 
a muchos adultos que carecieron de esa oportunidad, se logra contar con más gente que ayuda al 
proceso de alfabetización de los niños. 
 
