Propuesta de un modelo pedagógico en un Sistema Tutorial Inteligente
﻿
 
 
 
This project proposes a pedagogical model based on the expert knowledge of the Faculty of 
Engineering at Mar del Plata's national University. For its construction, Anthony Grasha's model 
has been used. Such model proposes a typology based on a symbiotic relation between teachers' 
teaching styles and the students' learning styles. The resulting pedagogical model proposes an 
iterative process of increasing adaptation to the student. The model will be a part of an Intelligent 
Tutorial System's pedagogical module being developed at the moment.   
 
Keywords: Intelligent tutoring systems, tutorial strategies, teacher experience 
 
 
Resumen 
 
El presente trabajo propone un modelo pedagógico basado en el conocimiento experto de docentes 
de la Facultad de Ingeniería de la UNMDP.  Para su construcción, se ha usado el modelo de 
Anthony Grasha el cual propone una  tipología fundamentada en la relación simbiótica entre los 
estilos de enseñanza de los profesores y los estilos de aprendizaje de los estudiantes. El modelo 
pedagógico resultante propone un proceso iterativo de adaptación creciente al estudiante. El modelo 
formará parte del módulo pedagógico de un Sistema Tutorial Inteligente, actualmente en desarrollo. 
 
Palabras claves: Sistemas Tutoriales Inteligentes, estrategias tutoriales, experiencia docente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUCCIÓN 
La enseñanza basada en computadora posee características especiales si se desea que se adapte a la 
individualidad de cada estudiante.  Fundamentalmente, el sistema computacional debe poseer una 
estrategia para transformar sus objetivos pedagógicos en acciones tutoriales efectivas. Por lo tanto 
la investigación en estrategias y tácticas tutoriales es central al desarrollo de estos sistemas, p.e., los 
Sistemas Tutoriales Inteligentes (STIs) [1], [2]. 
 
Estos sistemas han demostrado ser efectivos en la enseñanza uno-a-uno [3] [4]. Actualmente, no 
son solo herramientas de laboratorio, sino que también ingresan a las aulas y lugares de trabajo.  
 
El conocimiento experto instruccional de un STI posee diversas fuentes y no existe acuerdo sobre 
cual de ellas es la más apropiada [5] [6]. Entre las fuentes de conocimiento se puede nombrar a 
maestros humanos experimentados, teorías de diseño instruccional,  observación de los estudiantes, 
teorías de aprendizaje y teorías creadas a la medida de casos particulares. Particularmente, se ha 
trabajado con las experiencias personales educativas de  profesores de la Facultad de Ingeniería de 
la Universidad Nacional de Mar del Plata.  
 
Se ha considerado que este conocimiento pedagógico, cimentado en educadores experimentados y 
familiarizados  con la problemática educativa de  los estudiantes de ingeniería, es un material 
enriquecido y  muy útil para construir un modelo pedagógico adaptado a nuestro ámbito cultural.  
 
Con el fin de construir una herramienta útil al ámbito educativo argentino, el modelo pedagógico 
constituye la base del módulo tutorial de un  STI cuyo fin es asistir a los estudiantes de la Facultad 
de Ingeniería, mediante el uso de una computadora  personal.  Este sistema puede ser, luego, 
trasladado a colegios y universidades donde se posean computadoras pequeñas y  de bajo costo. 
 
Este artículo presenta una introducción a la educación en ingeniería, seguida de la presentación de 
un modelo integrado de enseñanza/aprendizaje. Luego, basado en este modelo, se ha relevado los 
perfiles de los profesores de nuestra Facultad de Ingeniería. Finalmente, se presenta el modelo 
pedagógico resultante.  
 
 
2  EDUCACIÓN DE LA  INGENIERÍA  
 
La necesidad de un cambio positivo hacia una educación activa, participativa y creativa en 
ingeniería ha sido señalado en la  literatura  [7] [8].  La nueva modalidad se concentra  en modificar 
el contexto del aprendizaje y en consecuencia mejorar el contexto de la enseñanza tradicional. Un 
enfoque muy interesante lo constituye el trabajo con problemas  abiertos con la finalidad de 
incentivar la búsqueda de soluciones alternativas y la creatividad del  futuro ingeniero.  
 
Generalmente, los cursos dados por la Universidad ponen un mayor énfasis en el entendimiento de 
grandes cantidades de información en lugar de enfatizar su aplicación a diversos problemas. Los 
conocimientos anteriores se controlan a través de cursos anteriores (pre-requisitos). La tendencia de 
los cursos tradicionales universitarios es entregar  la misma información de la misma manera a 
todos los estudiantes. Paralelamente, se observa  que los estudiantes difieren en sus características 
personales, en el esfuerzo que emplean en cada curso, en el tiempo que le dedican, etc.  
 
Claramente se perfila,  el estilo de enseñanza de los profesores, el estilo de aprendizaje de los 
estudiantes y una  interacción conflictiva entre ellos. A fin de estudiar este problema nos fijamos las 
siguientes metas:  
 
 Estudiar los perfiles de los instructores. 
 Estudiar estilos de aprendizaje y su compatibilidad con los perfiles anteriores. 
 
Con estos objetivos a la vista,  se analiza un modelo de enseñanza/aprendizaje, para luego, en base a 
este modelo, encontrar los perfiles de educadores de ingeniería argentinos y  proponer un modelo 
pedagógico acorde. 
 
3 UN MODELO INTEGRADO DE ENSEÑANZA/APRENDIZAJE 
 
Anthony Grasha [9] desarrolló una  tipología fundamentada en la relación simbiótica entre las 
cualidades personales de los profesores, el proceso instruccional que emplean para transmitir el 
contenido de sus disciplinas y los estilos de aprendizaje de los estudiantes. El modelo integrado de 
Grasha-Reichmann ilustra las interdependencias entre los tres elementos expuestos y las 
modalidades con que los docentes pueden utilizarlos en una clase [10] [11]. Los autores de este 
modelo consideran que su estudio es confiable y válido porque no extrapolan tipos de personalidad 
a los ambientes creados en un salón de clase como lo hacen los estudios  del ciclo de aprendizaje de 
Kolb/McCarthy, el indicador de tipos de Myers-Briggs y modelo de aprendizaje de FelderSilverman. 
 
3.1 Primer elemento del modelo: estilo de enseñanza  
 
El estilo de enseñanza puede ser visto como un patrón particular de necesidades, creencias y 
comportamientos que los profesores muestran en clase [12].  El modelo en estudio coloca a cada 
docente, según su estilo de enseñanza, en uno de los siguientes cinco patrones (o puede participar en 
varios de ellos con distinta graduación):  
   
• El experto es el  transmisor de información. El profesor posee todo el conocimiento que los 
estudiantes necesitan; se comporta como experto mostrando conocimiento detallado y 
desafiando a los estudiantes a mejorar su competencia. El  conocimiento  y las  aptitudes está en 
manos del profesor. Los estudiantes con poca experiencia pueden sentirse intimidados por estos 
profesores. Este estilo se encuentra en el centro de la enseñanza tradicional de la ingeniería. 
• La modalidad autoridad formal establece los métodos aceptables de hacer las cosas. El profesor 
tiene la autoridad que se desprende de su posición en la Facultad. Se preocupa en proporcionar 
retroacción positiva y negativa, establece objetivos y sub-objetivos  claros de aprendizaje, y 
reglas de conducta para los alumnos. Nuevamente, como el estilo anterior, ‘autoridad formal’ es 
un estilo dominante en la perspectiva ‘sagrada’ de los profesores de ingeniería. 
• El modelo personal  enseña mediante ilustraciones y ejemplos. Los profesores enseñan con el 
ejemplo, a través de su estilo personal y establecen un prototipo sobre como pensar y hacer. Los 
instructores alientan a los estudiantes a seguir su comportamiento a través de la supervisión y  
guía de su actividad de aprendizaje. Si bien  los estudiantes pueden seguir un modelo claro, 
algunos profesores pueden imponer su liderazgo sobre estudiantes que los siguen, y perder una 
interrelación clara de maestro-alumno. 
• El modelo facilitador guía y dirige mediante preguntas, explora opciones y sugiere alternativas. 
El objetivo más importante perseguido por los profesores facilitadores es desarrollar en los 
estudiantes la capacidad de accionar en forma responsable e independiente. El centro se coloca 
en las necesidades de los estudiantes y en el estudio exploratorio de opciones alternativas. Este 
estilo se  encuadra en el cambio positivo de la enseñanza de la ingeniería. El profesor se acerca 
al estudiante, eliminando al aprendizaje como actividad individual.  
• Los profesores delegadores dejan a los estudiantes trabajar en forma autónoma. Estos 
desarrollan proyectos en forma  independiente. El profesor solo interviene ante las  consultas. 
Este  estilo  obliga al estudiante a percibirse a si mismo en forma independiente. Este estilo 
delegador incentiva alumnos activos, siendo este objetivo parte del  nuevo enfoque de la 
educación de la ingeniería 
Los estilos de enseñanza tendrán una graduación dada por  niveles  alto, moderado y bajo.  
 
3.2 Segundo elemento del modelo: estilos de aprendizaje  
 
Los autores Grasha y  Hruska-Reichmann desarrollaron una escala de estilos de aprendizaje de los 
estudiantes para medir las preferencias de estudiantes de escuelas secundarias y universidades 
cuando interactúan con sus profesores y otros estudiantes. Las preferencias se agrupan en tres 
dimensiones expresadas mediante sus extremos:  
• Participativo/Esquivo: Los estudiantes participativos disfrutan cuando aprenden el contenido 
del curso, y lo hacen responsablemente. Los maestros pueden usar la educación a distancia 
porque estos estudiantes se sienten  cómodos con este estilo  porque requiere mas esfuerzo 
personal que una clase tradicional. Contrariamente, a los estudiantes esquivos no están 
interesados en aprender ni participar en las actividades del curso. Para integrar a los estudiantes 
esquivos conviene mostrar los beneficios que alcanzarán si aprenden los temas del curso.  
• Colaborativo/Competitivo: Los estudiantes colaborativos estudian bien con otros estudiantes y 
les agrada trabajar cooperativamente en grupos.  Por otro lado, los estudiantes competitivos 
conciben a la clase como un lugar donde se puede ganar o perder y les agrada intervenir en 
actividades competitivas. Estos estudiantes gustan del reconocimiento individual y de los juegos 
instruccionales.  
• Independiente/Dependiente: Los estudiantes independientes son curiosos y seguros. Les gusta 
trabajar por si mismos en actividades individuales. Los profesores deberían presentarles 
oportunidades para el estudio independiente, trabajo autoregulado y proyectos especiales de su 
interés. Por otro lado, los estudiantes dependientes  ven al profesor como una fuente de 
información, les agrada que les digan que hacer y aprenden solo lo que se les pide. Los 
profesores deben brindarles la guía necesaria para alcanzar los objetivos.  
 
De la misma manera que los estilos de enseñanza, los estilos de aprendizaje presentados no se 
manifiestan en estado puro, generalmente un estudiante muestra un perfil donde se puede 
individualizar distintos grados de cada estilo.  
 
3.3 Tercer elemento del modelo: integración de los estilos de enseñanza, estilos de aprendizaje 
y la actividad aúlica 
  
Las observaciones de gran cantidad de clases llevadas a cabo por el Profesor Grasha y los resultados 
dados por su  Inventario de Estilos de Enseñanza (Teaching Styles Inventory1)  lo llevaron a 
                                                 
1http://fcrcweb.ftr.indstate.edu/tstyles3.html [Consulta 4 de febrero de 2008] 
 
conformar grupos de estilos de enseñanza dominantes. La gran mayoría (un  92 %) fue discriminada 
en cuatro grupos:  
 
Grupo 1: Experto/Autoridad formal (38%)  
Grupo 2: Personal/Experto/Autoridad formal (22%)  
Grupo 3: Facilitador/Modelo personal/Experto (17%)  
Grupo 4: Delegador/Facilitador/Experto (15%)  
 
Los grupos 1 y 4 son los extremos de una escala. En el grupo 1 se presenta una clase donde el 
profesor es el dueño del conocimiento y con autoridad indiscutida. El grupo 4 presenta un profesor 
preocupado por alcanzar a todos sus estudiantes para que logren su propia autonomía. Los grupos 2 
y 3 son estadios intermedios de esta escala. 
  
4 PERFILES DE PROFESORES DE INGENIERÍA  
 
A fin de estudiar y analizar las características de la actividad pedagógica de los educadores 
argentinos de nivel universitario se usó la misma metodología del Profesor Grasha: el inventario de 
estilos de enseñanza y observación de clases. El inventario consta de cuarenta preguntas sobre 
actitudes, percepciones, inclinaciones y preferencias de los profesores con respecto al dictado de sus 
cursos. Asimismo el cuestionario indaga sobre algunas características personales (género, opinión 
sobre su agrado sobre el curso)  y algunos datos del curso (cantidad de alumnos y cantidad de veces 
que lo dictó). 
 
4.1 Diseño del experimento  
 
El cuerpo docente de la Facultad de Ingeniería de la Universidad  Nacional de Mar del Plata cuenta 
con aproximadamente trescientos  profesores, la mayoría de ellos ingenieros. Para disponer de un 
amplio panorama de los estilos de enseñanza, el experimento consideró a profesores titulares 
experimentados y docentes auxiliares con experiencia promedio de cinco años. Durante el comienzo 
del presente año lectivo se le entregó a veintisiete docentes de la Facultad de Ingeniería el 
inventario del Dr. Grasha. La muestra de profesores consta de 59 % de hombres y 41 % de mujeres. 
Además, se observaron sus clases durante dos meses del primer semestre del presente año. 
 
4.2 Resultados y análisis 
 
Los datos resultantes sobre información no referida a los estilos de enseñanza revelan que la 
cantidad promedio de veces que los docentes dictaron sus cursos fue de doce y han contado con un 
promedio de cuarenta estudiantes por curso. Al  95 % de los encuestados les agrada enseñar  su 
disciplina a pesar de las condiciones adversas en la cual desarrollan su actividad (escasos recursos 
didácticos, espacios reducidos para llevar a cabo la tarea, muy limitada asistencia de auxiliares). A 
pesar del ambiente desfavorable, la motivación de los docentes permanece alta, como ya fue 
analizado previamente [13].  
  
En la figura 1 presentamos los resultados por estilos de enseñanza según el modelo que estamos 
analizando. Autoridad Formal (82% en el rango alto) y Experto (96%) dominan a los estilos 
restantes. Mientras que los estilos Delegador (70 % en el rango alto) y Facilitador (37%) se 
presentan vigorosamente también.   
 
 
Autoridad formal
Bajo
0%
Moderado
18%
Alt o
82%
Bajo Moderado Alt o
Experto
Bajo
0%
Moderado
4%
Alto
96%
Bajo Moderado Alto
 
Modelo personal
Bajo
7%
Moderado
82%
Alt o
11%
Bajo Moderado Alt o
 
Facilitador
Bajo
4%
Moderado
59%
Alto
37%
Bajo Moderado Alto
 
Delegador
Bajo
0% Moderado
30%
Alto
70%
Bajo Moderado Alt o
 
 
Figura 1: Estilos de enseñanza 
 
La comparación  de estilos (ver figura 2), muestra que el estilo de enseñanza dominante es el de 
tutor experto. Reafirmando los resultados obtenidos por el profesor Grasha, el grupo 1 
(Experto/Autoridad formal) se manifiesta contundentemente con un 60 % en la categoría alta. Estos 
resultados muestran que la enseñanza de la ingeniería posee una fuerte inclinación hacia la 
educación tradicional. Pero, a la vez se observa que los estilos facilitador y delegador alcanzan un 
alentador  36 %  en la categoría alta,  demostrando un tibio giro hacia un cambio positivo hacia un 
estudiante activo y participativo. Por otro lado, el modelo personal es un estilo aceptado por el 42 
%, pero en la categoría moderada y solo un 4 % en la categoría alta, demostrando que los docentes 
no buscan imponerse con su estilo personal.  
 
A fin de obtener criterios claros para el diseño del modelo pedagógico, se han analizado las 
características sobresalientes de los estilos dominantes, sobre la base de las cuarenta respuestas al 
inventario de Grasha 
 
 
 
 
Comparación en la modalidad alta
Autoridad 
formal
28%
Experto
32%Modelo personal
4%
Facilitador
12%
Delegador
24%
Autoridad formal Experto Modelo personal
Facilitador Delegador
Comparación en la modalidad moderada
Experto
2%
Modelo 
personal
42%
Facilitador
31%
Delegador
16%
Autoridad 
formal
9%
Autoridad formal Experto Modelo personal
Facilitador Delegador
 
 
Figura 2: Comparación de los estilos de enseñanza 
 
Los estilos Experto/Autoridad Formal se presentan con la clase magistral oral  como un recurso 
importante para un 89 % de los profesores, mientras que el establecimiento de objetivos claros es 
compartido  por el 96 %. Con respecto a la retroacción, el 81 % considera importante que los 
estudiantes reciban comentarios sobre su desempeño, pero sobre la utilización de retroacción 
negativa, las opiniones se distribuyen de la siguiente forma,  un 63% está de acuerdo, un 18 % no lo 
considera importante y un 19 % está en desacuerdo. 
Los estilos Facilitador/Delegador muestran los  siguientes resultados: el 41 % de los docentes 
considera positivamente que los estudiantes trabajen en proyectos con poca supervisión, mientras 
un 89 % concuerda con alentar el desarrollo de ideas propias, pero solo un 37 % delega tareas y 
responsabilidades. Con respecto a la consideración de los estilos individuales de aprendizaje de los 
estudiantes, el 70 % considera que sus métodos de enseñanza discriminan los estilos, mientras que 
el 22 % no lo hace. Además, el 37 % considera apropiado que los estudiantes  fijen su propio ritmo 
para completar proyectos y el 41 % no piensa así. Curiosamente, contrastando lo afirmado 
anteriormente, el 85 % considera que es responsabilidad del profesor, que y como deben aprender 
los estudiantes.   
Finalmente, tomamos en consideración la enseñanza de principios y su aplicación, por constituir 
éstos una característica fundamental de la enseñanza en ingeniería. El 81 % considera importante la 
adquisición de principios y conceptos y el 100 % está de acuerdo en mostrar como se utilizan esos 
principios y conceptos. 
4.3 Estrategias tutoriales 
Los resultados analizados y la correspondencia propuesta previamente basada en el modelo GrashaHruska-Riechmann dan lugar a estrategias tutoriales que serán la base el modelo pedagógico a 
definir. Estas estrategias tutoriales son los lineamientos principales de la práctica instruccional que 
seguirá el modelo. Pero además, para llevar a cabo estas estrategias necesitamos tácticas 
instruccionales, i.e., acciones específicas que compongan la estrategia y cuya ejecución muestre su 
comportamiento. Como ejemplos de tácticas instruccionales tenemos: hacer preguntas, resolver un 
problema específico, presentar ejemplos, etc. Asimismo, la conexión estrategias-tácticas puede 
hacerse en varios pasos, dependiendo de la asociación entre estilos profesor-estudiante. Esta 
conexión se codifica en reglas de producción típicas. 
Asimismo, hemos considerado que el dominio es propio de Ingeniería, donde podemos trabajar con 
tópicos de mediana granularidad, como p.e., cálculo de la derivada o  método de Runge-Kutta. 
5 MODULO PEDAGÓGICO  
 
El proceso de construcción de un curso de Ingeniería posee una estructura ampliamente aceptada 
por los educadores. Por esta razón, es importante que el instructor encuentre una estructura similar 
al planificar su curso, mediante un sistema computacional. 
 
La estructura propuesta, consiste en:  
 
1. Fijar los objetivos del curso. 
2. Seleccionar las actividades necesarias para alcanzar las metas propuestas. Esta tarea posee un 
alto grado de dificultad, pues existe una gran variedad de líneas de trabajo a seguir para alcanzar 
distintos tipos de objetivos. Nuestra propuesta considera central  un modelo pedagógico basado 
en el propuesto por Grasha-Hruska-Riechmann.  
3. Evaluar la efectividad que tuvieron las acciones instruccionales para alcanzar los objetivos. Esta 
evaluación no solo comprende la evaluación del conocimiento de  los estudiantes, sino que se 
debe brindar una retroacción apropiada.  
 
Siguiendo estos lineamientos, el módulo pedagógico ha sido diseñado con el objetivo de alcanzar 
un alto grado en la adaptabilidad del STI al estudiante y al instructor (ver figura 3).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  3: Interacción entre los módulos del estudiante y pedagógico 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
           
          MODULO DEL ESTUDIANTE 
I 
N 
T 
E 
R 
F 
A 
C 
E 
 
E 
S 
T 
U 
D 
I 
A 
N 
T
E 
Organizador 
de sesion  
 
 
M 
A 
N 
A 
G 
E 
R 
 Aprendizaje
Adaptativo  Evaluador 
Modelo del 
estudiante overlay 
Datos 
perman
entes 
Tests 
Ejercicios 
pruebas 
Sesion individual  
Perfil estudiantes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
            MODULO PEDAGOGICO 
P 
L 
A 
N  
 
   I 
  N 
  S 
  T 
  R 
  U 
  C 
  C 
  I 
  O 
  N 
  A 
  L 
 
       Adaptación 
Nivel  macro de 
adaptación   
 
Nivel intermedio 
de adaptación  
Nivel micro de 
adaptación 
     
I 
N 
T 
E 
R 
F 
A 
C 
E 
 
I 
N 
S 
T 
R 
U 
C 
T 
O 
R 
 
Material 
 
Pedagó- 
gico 
El módulo pedagógico posee una interface con el instructor  por medio de la cual adquiere las 
preferencias tutoras del profesor y el material pedagógico del curso (explicaciones, ayudas, etc.).  El 
componente sobre la “Adaptación” posee tres niveles de ajuste a las características de los usuarios.  
 
Nivel  macro: se establecen las habilidades cognitivas para el curso. El sistema manipula los 
Objetivos Instruccionales (OI) [14] a alcanzar, i.e., cual será la habilidad cognitiva que el docente 
propone para sus alumnos.   
 
Nivel intermedio: selección de las características instruccionales  según estilos profesor-estudiante. 
Se consideran los resultados obtenidos sobre los estilos tutoriales de los profesores de Ingeniería, 
presentados en la sección anterior para el grupo de estudiantes que toman el curso. Particularmente, 
se asocian los objetivos instruccionales con los estilos de enseñanza. 
 
Nivel micro: planificación de las acciones instruccionales para un estudiante particular. Se continúa 
el refinamiento de las estrategias tutoriales, en este caso, se considera la información almacenada en 
el Modelo del Estudiante (una modificación del modelo overlay) y el material pedagógico del curso.  
 
Como resultado del refinamiento descripto, se construye un Plan instruccional inicial con la  
propuesta de secuencia del acciones y materiales  instruccionales para un estudiante de un curso 
particular, siguiendo el estilo de enseñanza de su profesor. 
 
Particularmente, hemos adherido a los tres primeros objetivos instruccionales: conocimiento, 
comprensión y aplicación. P.e. una regla de producción típica de esta capa es: 
 
IF estilo_tutor=experto THEN (OI= compresión)  
 
En nivel intermedio de adaptación, se fijan estilos de enseñanza para grupos de estudiantes con las 
mismas características. El modelo de la regla de producción en este nivel es el siguiente: 
 
IF estilo_tutor THEN tacticas_estilo_estudiante 
 
Por ejemplo, a continuación, vemos dos reglas de producción donde el perfil del instructor es 
experto y las tácticas instruccionales se corresponden a estudiantes dependientes/ participativos/ 
competitivos: 
 
IF  estilo_tutor= experto  THEN  [(lectura=LIBRO24) AND (material_instruccional=clase1)] 
 
IF estilo_tutor=experto THEN [(tarea_teorica=escrib_princ_mecanic) AND (tarea_practica=ejercicio4)] 
 
En el nivel micro, podemos encontrar  reglas que responden como las siguientes: 
IF [(estilo_tutor=experto) AND (estilo_estud=Dep_Part_Comp) AND (estud=MU5634) AND(topico=moles)] 
THEN [(leer=ejemplo34) AND (resolver_problema=problema34)] 
 
IF [estilo_tutor=facilitador_delegador) AND (estilo_estud=TODOS)] THEN 
tarea_practica=desarrollo_proyecto_propio 
                              
El Plan instruccional encontrado inicialmente para un estudiante,  controla su Sesión individual. 
Principalmente, actúa sobre el componente de “Aprendizaje adaptativo”. Luego de terminada la 
sesión,  el sistema actualiza el Plan instruccional, a fin mejorar su funcionamiento iterativamente.  
 
 
6 CONCLUSIÓN 
 
El principal aporte del presente trabajo es la incorporación al diseño de un  STI de un modelo 
pedagógico fundamentado en estilos de enseñanza de profesores argentinos en carreras de 
ingeniería. El estilo de enseñanza dominante es, claramente, el experto/autoridad formal,  seguido 
en importancia por un perfil facilitador/delegador.  Si bien, el estilo preponderante  adhiere a la 
enseñanza tradicional de la ingeniería,  es importante el papel del estilo facilitador porque propende 
al cambio educativo, i.e., una enseñanza de la ingeniería mas activa y adaptable al proceso de 
aprendizaje  de los estudiantes. 
 
Como un STI puede ser usado en un ámbito que  excede el contexto institucional  de espacios y 
horarios, la relación entre el estudiante y su profesor puede mejorarse y ampliarse en el marco de 
los estilos personales de cada uno. Un STI en una computadora personal puede funcionar como un 
asistente incansable y bien dispuesto a  toda hora. 
Por otro lado, los alumnos inmersos en un programa educativo de una Facultad de Ingeniería, 
desean un sistema que sea útil a sus estudios y futuras aspiraciones como profesionales. En este 
contexto, se cree que el uso de un STI  constituye  un cambio positivo en la enseñanza de la 
ingeniería. En particular, un STI enriquecido con el modelo pedagógico propuesto, incrementa y 
fortalece la relación estudiante/profesor.  
 
Asimismo, la metodología usada, de búsqueda de perfiles de educadores reales, para su posterior 
implementación en un modelo pedagógico mejora las posibilidades de futuros desarrollos. Por 
ejemplo, la misma puede ser trasladada al nivel de educación media, uno de los ámbitos educativos 
mas problemáticos actualmente en Argentina. Recientes estudios han detectado una degradación 
muy importante en el nivel del conocimiento de los jóvenes. Esta  metodología podría aplicarse a 
maestros de colegios secundarios, creando a su vez, nuevos módulos pedagógicos  para construir 
otros  STIs. 
 
7
