Objetos de Aprendizaje análisis de la calidad
﻿ 
Desde un punto de vista estrictamente tecnológico, un Objeto de Aprendizaje es un paquete de 
software, el producto resultante de un proceso de construcción y distribución basado en la 
Ingeniería de Software, llevado a cabo por un equipo de profesionales comprometidos con su 
esencia y sus atributos de interoperabilidad y reusabilidad, y como tal está sujeto a consideraciones 
de calidad que bien pueden soportarse sobre los estándares habituales y las normas propias de la 
disciplina. 
Por otro lado, no se debe perder de vista la intencionalidad de su concepción original como piezas 
autocontenidas y reutilizables de contenido educativo, que puede ser usado en diferentes contextos, 
que justifica su existencia y los notables esfuerzos actuales en pos de optimizar su propiedad de 
reusabilidad. En consecuencia, su diseño pedagógico, implementación y su gestión desde las 
instituciones educativas están comprometidos con las consideraciones propias de la calidad. 
Con el objetivo de promover una visión integradora de la problemática, en este artículo se analizan 
algunas propuestas de diversos autores, organizaciones e instituciones que se soportan sobre 
diferentes enfoques y dimensiones de la calidad, y se consideran temáticas en relación con los 
aspectos pedagógico y tecnológico de los OA como propuesta de línea de trabajo. 
 
Palabras claves: Objeto de Aprendizaje, Calidad, Evaluación, Reusabilidad.  
 
 
1 INTRODUCCIÓN  
Durante los últimos años, las instituciones, investigadores y especialistas de áreas educativas tanto 
como tecnológicas se han abocado al desarrollo de estrategias que mejoren la calidad de la 
educación, apoyándose en las capacidades y facilidades que brindan Tecnologías de la Información 
y la Comunicación (TIC).  
Día a día se incrementa el número de instituciones que incorporan las TIC a sus procesos 
educativos, ya sea porque tienen como propósito final impartir cursos que promuevan el uso de 
ambientes virtuales de aprendizaje como apoyo a la docencia, completamente flexibles en tiempo y 
lugar, o porque quieren emplear estas tecnologías para complementar su actividad presencial. La 
incorporación de TIC en la educación se presenta en diferentes formas: simuladores, cursos de 
formación de cualquier área del conocimiento desarrollados en un entorno virtual, aplicativos 
multimedia que representan un conocimiento y su propósito es facilitar el autoaprendizaje por parte 
del usuario, tutoriales que pretenden simular al maestro y fomentan el autoaprendizaje,  documentos 
interactivos en los que la interacción hace referencia a la consulta de hipertextos y a un sistema de 
navegación que facilita el acceso a los contenidos. 
En las diferentes modalidades y formas, el paradigma de los objetos virtuales de aprendizaje ocupa 
un lugar de importancia en la actualidad. Se concibe al Objeto de Aprendizaje (OA) como material 
estructurado de una forma significativa y asociado a un propósito educativo. Es un recurso de 
carácter digital que puede ser distribuido y consultado a través de la web,  y cuenta con metadatos 
que describen su posible uso y permiten la catalogación y el intercambio de los mismos [1].  
La producción de recursos educativos de alta calidad plantea una nueva forma de pensar la 
estructura del material educativo y permite la flexibilización en el desarrollo de contenidos y la 
optimización de su actualización. Esto requiere conformar equipos interdisciplinarios capaces de 
abordar integralmente el proceso, comprometidos con los aspectos de calidad.  
Asimismo, es notable que siendo el objetivo fundamental de los OA la reusabilidad de los 
contenidos y actividades orientadas al aprendizaje, no se logra una reutilización satisfactoria. Como 
expresa García Peñalvo[2], "La teoría, una vez más, ha demostrado estar lejos de la práctica, pues 
no se está consiguiendo un uso mayoritario de los objetos de aprendizaje" y "cuando se desarrollan 
objetos de aprendizaje, no se están reutilizando" debido a causas muy diversas, entre las cuales se 
destaca que "los gestores de contenidos o repositorios en los que se almacenan poseen evidentes 
limitaciones, y ofrecen pocas facilidades de búsqueda y recuperación y faltan criterios de 
aseguramiento de calidad para los objetos de aprendizaje recuperados". Otros estudios, como los de 
Paur [3] y López [4], han constatado que la mayoría de los OA estudiados en sus investigaciones 
(disponibles en repositorios abiertos y tomados al azar), carecen de mecanismos apropiados para 
lograr una reutilización satisfactoria ya que un gran porcentaje completa muy pocos elementos de 
los metadatos que ofrece el estándar.  
Es evidente que, una vez más, contar con las suficientes garantías de calidad, requiere una visión 
más amplia e integradora de la problemática y, fundamentalmente en este caso particular, la 
revisión de estos aspectos desde los objetivos de creación de los OA, la metodología aplicada en el 
proceso de obtención,  las actividades, los estándares, la distribución y disponibilidad y el uso y 
reuso de los mismos. 
En este trabajo se presenta la concepción de los OA desde el punto de vista de unidades de software 
con intencionalidad educativa, se analizan el concepto de calidad, algunas consideraciones sobre 
evaluación de los OA, algunos estándares, especificaciones y modelos de referencia, así como  
diversos criterios y enfoques de la calidad en los OA que se soportan sobre diferentes características 
y dimensiones,  y por último se presentan conclusiones propias.  
2 OBJETO DE APRENDIZAJE COMO ENTIDAD SUJETA A 
CONSIDERACIONES DE CALIDAD 
No hay una definición exacta de OA. El Learning Technology Standards Committee de IEEE [5] lo 
define como "una entidad, digital o no digital, que puede ser usada para aprendizaje, educación o 
entrenamiento". Wiley [6] restringe la definición anterior, ya que considera que un OA es "un 
recurso digital que puede ser reusado para ayudar en el aprendizaje" y destaca las siguientes 
características de los OA: granularidad, digitalidad, diversidad, interoperabilidad, inmediatez, 
reusabilidad. 
Varias organizaciones educativas proponen definiciones alternativas que tienen en cuenta aspectos 
pedagógicos, incorporando objetivos, actividades, evaluación y distinguiéndolo de un simple 
recurso al que suelen denominar "objeto informativo". Es así que en el portal Colombia Aprende [1] 
se define a un OA como "un conjunto de recursos digitales que puede ser utilizado en diversos 
contextos, con un propósito educativo y constituido por al menos tres componentes internos: 
contenidos, actividades de aprendizaje y elementos de contextualización. Además, el objeto de 
aprendizaje debe tener una estructura de información externa (metadato) para facilitar su 
almacenamiento, identificación y recuperación". 
Desde un punto de vista estrictamente tecnológico, un OA es un paquete de software, un producto 
software, el producto resultante de un proceso de construcción y distribución basado en la 
Ingeniería de Software, llevado a cabo por un equipo de profesionales comprometidos con su 
esencia y sus atributos de interoperabilidad y reusabilidad, y como tal está sujeto a consideraciones 
de calidad que bien pueden soportarse sobre los estándares habituales, tales como  ISO 9000 y las 
normas propias de la disciplina. 
Por otro lado, no se debe perder de vista la intencionalidad de su concepción original como piezas 
autocontenidas y reutilizables de contenido educativo, como recurso educativo que puede ser usado 
en diferentes contextos, que justifica su existencia y los notables esfuerzos actuales en pos de 
optimizar su propiedad de reusabilidad. Por lo tanto, su diseño pedagógico, implementación y 
gestión desde las instituciones educativas están comprometidos con las consideraciones propias de 
la calidad, y es necesaria la intervención de equipos interdisciplinarios capaces de abordar 
integralmente el proceso administrando información de calidad y aplicando los estándares 
educativos. 
Estos aspectos han dado lugar a un área de investigación, desarrollo y aplicación sumamente rica en 
su diversidad, y esta misma diversidad ha sido origen de inconsistencias y falta de interoperabilidad 
y reusabilidad entre los OA y ha hecho difícil la comunicación en la comunidad agrupada en torno a 
ellos, por lo que se hace imprescindible una mirada integradora de los mismos desde la óptica de la 
calidad.  
De aquí que para este trabajo rescatamos la concepción de OA como un recurso docente digital 
empaquetado conjuntamente con un recubrimiento semántico estandarizado, que sienta las bases de 
la reutilización de contenidos docentes y de la interoperabilidad entre instituciones con 
independencia de sus entornos tecnológicos, ambas soportadas sobre la estandarización [7] y 
destacamos que los estándares y especificaciones actuales cubren los aspectos de formato, pero son 
necesarias mejoras y nuevos conceptos de calidad en la interpretación y adecuación pedagógica así 
como la tecnológica. 
3 CONCEPTOS DE CALIDAD  
La calidad es una propiedad inherente de cualquier entidad que permite que ésta sea comparada con 
cualquier otra de su misma especie. Es un conjunto de propiedades inherentes a un objeto que le 
confieren capacidad para satisfacer necesidades implícitas o explícitas. Es la percepción que el 
cliente tiene de un producto o servicio, es una fijación mental del consumidor que asume 
conformidad con dicho producto o servicio y la capacidad del mismo para satisfacer sus 
necesidades [8][9].  
La palabra calidad tiene múltiples significados, por lo tanto, debe definirse en el contexto en el que 
se esté considerando. Se dispone, entonces, de definiciones desde una perspectiva de producto, de 
usuario, de las tecnologías de la información o calidad de datos, de producción, de valor, así como 
otras definiciones de organizaciones reconocidas y expertos del mundo de la calidad tales como: 
• ISO 9000: Grado en el que un conjunto de características inherentes cumple con los requisitos. 
• Real Academia de la Lengua Española: Propiedad o conjunto de propiedades inherentes a una 
cosa que permiten apreciarla como igual, mejor o peor que las restantes de su especie. 
• Crosby: Calidad es cumplimiento de requisitos. 
• Juran (Trilogía de la calidad): La adecuación para el uso satisfaciendo las necesidades del 
cliente.  
• Feigenbaum: El resultado total de las características del producto o servicio que en sí satisface 
las esperanzas del cliente. 
• Taguchi: Calidad es la menor pérdida posible para la sociedad.  
• Deming (Ciclo PECA, 14 puntos para la gestión): Calidad es satisfacción del cliente.  
• Shewhart: La calidad como resultado de la interacción de dos dimensiones: dimensión subjetiva 
(lo que el cliente quiere) y dimensión objetiva (lo que se ofrece).  
En [10] se destaca que la calidad no es otra cosa más que “Desarrollar, diseñar, manufacturar y 
mantener un producto de calidad que sea el más económico, el útil y siempre satisfactorio para el 
consumidor (Kaoru Ishikawa)”. 
Para lograr una buena calidad en el producto o servicio se deben tener en cuenta tres aspectos 
importantes: la dimensión técnica, la dimensión humana y la dimensión económica. Para evaluar la 
calidad se plantean algunos parámetros tales como: calidad de diseño, calidad de conformidad, 
calidad de uso. Las nuevas teorías apuntan a situar al cliente como parte activa de la calificación de 
la calidad de un producto, intentando crear un estándar en base al punto subjetivo de un cliente. 
El concepto de calidad ha ido evolucionando a través del tiempo, y de su retroalimentación a partir 
de la aplicación del mismo, dando lugar a normas y estándares, desde la inspección hacia el control 
de la calidad, el aseguramiento de la calidad (ISO 9000), la mejora de la calidad, Total Quality 
Management y los modelos de autoevaluación (ISO 9000-2000, 9001-2000, 9004-2000). 
Particularmente, las normas ISO 9000 [11] no son una especificación del producto, son normas de 
gestión. Las normas ISO 9000 del año 2000, incorporan un título revisado en el cual no se incorpora 
el término de Aseguramiento de Calidad, sino el de Gestión de Calidad [12]. De esta forma se 
resalta el hecho de que los requisitos del sistema de calidad establecidos en esta edición de la 
Norma, además de asegurar la calidad del producto o servicio pretenden también aumentar la 
satisfacción del cliente.  
Y, por otro lado, y ya desde el punto de vista de un OA como una entidad de software que sienta las 
bases de la reutilización de contenidos docentes y de la interoperabilidad entre instituciones con 
independencia de sus entornos tecnológicos, cabe mencionar que la Organización Internacional para 
la Estandarización (ISO) dispone de dos definiciones de usabilidad: 
• ISO/IEC 9126 [13]: La usabilidad se refiere a la capacidad de un software de ser comprendido, 
aprendido, usado y ser atractivo para el usuario en condiciones específicas de uso. Esta 
definición hace énfasis en los atributos internos y externos del producto, los cuales contribuyen 
a su usabilidad, funcionalidad y eficiencia. La usabilidad depende no sólo del producto sino 
también del usuario, por ello un producto no es en ningún caso intrínsecamente usable, sólo 
tendrá la capacidad de ser usado en un contexto particular y por usuarios particulares.  Este 
estándar internacional clasifica la calidad del software en un conjunto estructurado de 
características y subcaracterísticas de la siguiente manera: 
o Funcionalidad: Un conjunto de atributos que se relacionan con la existencia de un 
conjunto de funciones y sus propiedades específicas: Idoneidad, Exactitud, 
Interoperabilidad, Seguridad, Cumplimiento de normas.  
o Fiabilidad: Un conjunto de atributos relacionados con la capacidad del software de 
mantener su nivel de prestación bajo condiciones establecidas durante un período de 
tiempo establecido: Madurez, Recuperabilidad, Tolerancia a fallos. 
o Usabilidad: Un conjuntos de atributos relacionados con el esfuerzo necesitado para el 
uso, y en la valoración individual de tal uso, por un establecido o implicado conjunto de 
usuarios: Aprendizaje, Comprensión, Operatividad. 
o Eficiencia: Conjunto de atributos relacionados con el nivel de desempeño del software y 
en relación con la cantidad de recursos necesitados bajo condiciones establecidas: 
Comportamiento en el tiempo, Comportamiento de recursos. 
o Mantenimiento: Conjunto de atributos relacionados con el esfuerzo necesitado para 
modificar las especificaciones: Estabilidad, Facilidad de análisis, Facilidad de cambio, 
Facilidad de pruebas. 
o Movilidad: Conjunto de atributos relacionados con la habilidad del software para ser 
transferido desde un entorno a otro: Capacidad de instalación, Capacidad de 
reemplazamiento, Adaptabilidad. 
• ISO/IEC 9241 [14]: Usabilidad es la efectividad, eficiencia y satisfacción con la que un 
producto permite alcanzar objetivos específicos a usuarios específicos en un contexto de uso 
específico. Es una definición centrada en el concepto de calidad en el uso, se refiere a cómo el 
usuario realiza tareas específicas en escenarios específicos con efectividad. 
4 CALIDAD EN LOS OA 
Los OA son recursos de apoyo al aprendizaje, por lo que una baja calidad en los recursos y/o la 
carencia de evaluaciones sistemáticas de calidad afecta al proceso de aprendizaje. 
La calidad de los OA debe considerar su naturaleza: se trata de producto informático y educacional 
simultáneamente, y como tal la calidad puede medirse evaluando ciertas características deseables, 
que pueden ser observables [15].  
Dado que un OA es un producto de software, está sujeto a consideraciones de calidad que pueden 
soportarse sobre los estándares habituales, como  ISO 9000, y las normas propias de la Ingeniería de 
Software. Desde este punto de vista, la calidad se determina en relación con el cumplimiento de los 
requisitos de funcionalidad y desempeño explícitamente establecidos, de los estándares de 
desarrollo y de las características implícitas que se esperan de todo software desarrollado 
profesionalmente. Los requisitos del software son base de las medidas de calidad del software. La 
falta de concordancia con estos requisitos implica falta de calidad [8]. 
No obstante, al referirnos a un OA debemos tener en cuenta que en particular es un producto de 
Software Educativo (SE). Paur y Saenz Lopez [16] analizan la calidad del SE y destacan las 
siguientes concepciones: 
• Gros Salvat [17] dice que la calidad del SE “está determinada no sólo por los aspectos técnicos 
del producto, sino por el diseño pedagógico y los materiales de soporte. Este último aspecto es 
uno de los más problemáticos ya que existen pocos programas que ofrezcan un soporte 
didáctico”.  
• Díaz Antón, Pérez, Grimán y Mendoza [18] señalan que “cuando se hace referencia a calidad de 
software educativo se requiere un producto que satisfaga tanto las expectativas de los docentes 
como la de los usuarios, a un menor costo, libre de errores y cumpliendo con ciertas 
especificaciones instruccionales y tecnológicas”. Esta necesidad deriva en generar un modelo 
para medir la calidad del SE como producto y como servicio. 
• Galvis Panqueva [19] afirma que la calidad del SE no debe limitarse al cumplimiento de las 
pautas de calidad generales para cualquier producto de software, sino que debe incorporar 
además criterios tales como: 
o Pertinencia: ¿se necesita algo como esto? 
o Relevancia: ¿vale la pena contar con una solución como ésta? 
o Consistencia: ¿por qué hacerlo así y no de otra manera? 
o Congruencia: ¿en qué medida esta solución es coherente con los demás ingredientes del 
ambiente de aprendizaje? 
o Unicidad: ¿en qué medida se aprovechan las cualidades únicas de la computadora como 
medio? 
Es así, entonces, que la calidad del SE, y de los OA en particular, involucra tanto al producto mismo 
como al proceso usado en su desarrollo, ya que los objetivos y estándares de calidad deben 
establecerse inicialmente y mantenerse  a lo largo de su vida útil. 
Teniendo en cuenta las dimensiones pedagógica y tecnológica de los OA, y con el objetivo de 
promover una visión integradora de la problemática actual de la calidad en torno a los mismos, se 
analizan algunas consideraciones sobre evaluación de los OA como SE, así como algunos 
estándares, especificaciones y modelos de referencia, y diversos criterios y enfoques propuestos, 
todos regidos por un objetivo común: lograr una educación de calidad, a bajo costo, y accesible en 
todo lugar y momento. 
4.1 Algunas consideraciones sobre evaluación de los OA 
Todo OA debe evaluarse constantemente con el fin de conocer las ventajas y desventajas que 
presenta su uso pedagógico y las fortalezas y debilidades en el aprender. 
No basta sólo con aplicar los OA en las actividades de aprendizaje, sino que se requiere obtener una 
retroalimentación de los usuarios finales que los utilizan en los contextos cotidianos, para poder 
analizar, enriquecer y comunicar aspectos tales como: ¿qué nuevos usos darles?, ¿cómo se puede 
mejorar su diseño y funcionalidad?, ¿cómo mejorar las prácticas pedagógicas con el apoyo de estos 
recursos?, ¿en qué contextos se puede obtener un mejor aprovechamiento del OA?, etc. 
El OA, desde este punto de vista, puede y debe estar sujeto a estudio y análisis, puesto que su 
objetivo es apoyar el trabajo pedagógico de profesores y el aprender de los alumnos. Es en este 
contexto que, para asegurar que cumplan este objetivo, se deben evaluar sus características en 
aspectos como: calidad del contenido, facilidad de uso, pertinencia de los contenidos, etc. 
Una evaluación constructiva genera una práctica valiosa de pensamiento crítico respecto al uso de 
los OA y permite redefinir, cuando es necesario, las prácticas pedagógicas con el apoyo de estos 
materiales de aprendizaje. También, en el contexto del proceso de desarrollo de OA la evaluación 
cumple un rol importante, ya que permite aumentar el control y la calidad de su producción. 
La evaluación del OA es una tarea constante y, por lo tanto, debe realizarse durante las fases de 
Análisis y Obtención, Diseño y Desarrollo, con el fin de corregirlo y perfeccionarlo, así como 
durante su Gestión y Uso real por parte de los usuarios, para juzgar su eficacia y los resultados que 
con él se obtienen.  
4.2 Algunos estándares, especificaciones y modelos de referencia 
La necesidad de facilitar la interoperabilidad, reusabilidad, adaptabilidad, accesibilidad y 
durabilidad de los OA determina que éstos estén estandarizados, por lo que varias organizaciones se 
han dedicado y dedican al desarrollo de estándares, especificaciones y modelos de referencia que 
incluyen, entre otros, la estructuración de los datos, su descripción a través de los metadatos, el 
empaquetamiento de los contenidos y su secuenciación. Por ejemplo: 
• LOM (Learning Object Metadata) [20]: estándar de metadatos desarrollado por IEEE (Institute 
of Electrical and Electronics Engineers), cuyo propósito es simplificar las operaciones de 
búsqueda, gestión e intercambio de OA, el cual es ampliamente utilizado.  
• IMS Global Learning Consortium [21]: que propone especificaciones basadas en tecnologías 
abiertas para facilitar las actividades de aprendizaje sobre tecnología Web.  
• Dublin Core [22]: estándar general de metadatos que nace con la idea de apoyar la búsqueda y 
recuperación de documentos electrónicos basados en web, y establece 15 descripciones que no 
son obligatorias.  
• SCORM (Sharable Learning Management System Content Object Reference Model) [23]: 
modelo propuesto por ADL Initiative (Advanced Distributed Learning), conjunto de estándares 
y especificaciones que proporciona un marco de trabajo y una referencia de implementación 
detallada, que indican cómo deben publicarse los contenidos, cómo deben usarse los metadatos 
y cómo debe representarse la estructura de los cursos. Es el modelo más utilizado a nivel 
internacional y cuenta con gran cantidad de herramientas que lo soportan. 
4.3 Algunos criterios y enfoques de la calidad en los OA 
Asimismo, algunas organizaciones, instituciones y autores consideran diferentes aspectos y 
dimensiones de la calidad de los OA, avanzando en algunos casos sobre la definición de una 
metodología que permite generar OA de calidad, tales como: 
• LORI [24] (Learning Object Review Instrument): proporciona un marco de evaluación de OA 
basado en el análisis de 9 dimensiones: Calidad de contenido, Alineamiento de los objetivos de 
aprendizaje, Retroalimentación y adaptación, Motivación, Diseño de presentación, Usabilidad 
en la interacción, Accesibilidad, Reusabilidad, Cumplimiento de estándares. Cada dimensión se 
evalúa mediante una escala de 5 niveles. 
• MERLOT [25]: repositorio de OA que ha desarrollado un formato estándar y un sofisticado 
sistema de revisión por pares en base a 3 aspectos: Calidad de contenido, Efectividad potencial, 
Facilidad de uso.  
• APROA [26]: pone a disposición una serie de herramientas en base a una metodología que 
incluye: Recolectar material, Digitalizar material, Completar formulario, Editar, clasificar y 
mejorar el material. Para esta organización el OA consta de 4 secciones: Objetivos, Desarrollo, 
Aplicación y Evaluación. 
• Morales, García, Barrón, Berlanga y López [27]: proponen evaluar un OA en vistas de las 
siguientes categorías: Didáctico-curricular,  Técnica-estética, Funcional. De acuerdo al tipo de 
OA y el contexto donde se aplicará es recomendable proponer una serie de indicadores para su 
evaluación. En la evaluación de los objetos idealmente deben participar diversos expertos 
relacionados con los OA: diseñadores instruccionales, diseñadores gráficos, profesores, etc. de 
manera de obtener opiniones expertas sobre cada una de las categorías. Para aumentar la 
confiabilidad se sugiere una evaluación colaborativa y que al menos 2 evaluadores sean 
expertos en la materia.  
• Morales, Moreira, Rego, Berlanga [28]: proponen criterios para evaluar un OA que se agrupan 
en 4 aspectos o dimensiones, los 3 anteriormente mencionados a los cuales se incorporan 
Aspectos Psicopedagógicos que tienen en cuenta: Capacidad de motivación y Adecuación a los 
destinatarios. 
• Metodología AODDEI para elaborar Objetos de Aprendizaje e integrarlos a un Sistema de 
Gestión de Aprendizaje [29]: determina los actores principales que intervienen en la 
metodología: Docentes generadores de material didácticos, Docentes o alumnos usuarios, 
Técnico de diseño y Grupo de expertos evaluadores. Tiene en cuenta las siguientes fases: 
 Fase 1: Análisis y Obtención. Incluye los siguientes pasos: Análisis, Obtención del material, 
Digitalización del material.  
 Fase 2: Diseño, en el que se establece el esquema general del OA que relaciona el objetivo, 
contenidos informativos, actividades de aprendizaje y la evaluación. En esta fase se arma la 
estructura del OA (objetivo, contenido informativo, actividades, evaluación del aprendizaje, 
metadato). 
 Fase 3: Desarrollo, en el que se realiza: Armado, Empaquetado mediante un software 
generador de paquetes SCORM, Almacenamiento del OA en un repositorio temporal.  
 Fase 4: Evaluación del OA como un todo, tomando como referencia algunos criterios que 
tienen en cuenta el contenido, el diseño y los metadatos. Incluye los siguientes pasos: 
Evaluación del OA, Almacenamiento del OA en un repositorio de OA evaluados.  
 Fase 5: Implantación., que consiste en Integrar el OA a un Sistema de Gestión de 
Aprendizaje para hacer uso y reuso de éste.  
• Paulsson, Naeve [30]: realizan un estudio comparativo de los OA y establecen que el concepto 
de OA debe especificarse con mayor claridad para lograr lo que se pretende de los mismos. 
Determinan que la mayoría de las implementaciones no son neutrales desde el punto de vista 
pedagógico y tecnológico, y no soportan mayormente el reuso. Sugieren 6 áreas de acción para 
establecer criterios de calidad: Definición más ajustada, Taxonomía de localización, Ampliación 
de los estándares, Buenas prácticas para su aplicación, Modelos arquitectónicos, Separación 
entre lo pedagógico y la tecnología que soporta al OA. 
• Evaluación Pedagógica de Reeves [31]: propone un marco para la evaluación de Educación 
Basada en Computadores que consta de 14 dimensiones pedagógicas basadas en teorías y 
conceptos de aprendizaje: Epistemológica, Filosofía pedagógica, Sustento Psicológico, 
Orientación a Objetivos, Validez experimental, Rol del instructor, Flexibilidad de programa,  
Valor del error, Motivación, Adaptación a diferencias individuales, Control de aprendizaje, 
Actividades de usuario, Aprendizaje cooperativo, Sensibilidad cultural. 
6 CONCLUSIONES 
Un OA es un producto informático y educacional simultáneamente, por lo que para realizar una 
valoración del mismo se deben considerar simultáneamente los aspectos de un producto de software 
construido bajo el paradigma de objetos y los aspectos propios dada su condición de producto 
educativo. 
Estos aspectos han dado lugar a un área de investigación, desarrollo y aplicación sumamente rica en 
su diversidad, que paradójicamente ha sido origen de inconsistencias y falta de interoperabilidad y 
reusabilidad de los OA, haciendo difícil la comunicación en la comunidad agrupada en torno a 
ellos. Tal es el caso de los perfiles de aplicación, por ejemplo, que pueden determinar el uso de un 
subconjunto de los metadatos del estándar, redefinir la sintaxis y/o semántica de los mismos, y/o 
incluir nuevos metadatos, allanando el camino de los desarrolladores y usuarios de los OA, aunque 
probablemente afectando su potencialidad de reuso [32]. 
Más allá de los estándares y especificaciones actuales, que cubren los aspectos de formato, son 
necesarias mejoras y nuevos conceptos en la interpretación y adecuación pedagógica que garanticen 
la calidad del contenido de estos objetos para ser considerados fiables y adecuados a las necesidades 
y requisitos de aprendizaje. 
En general, las propuestas actuales de calidad en los OA se enfocan hacia la calidad de contenido, 
así como a la efectividad instruccional, la estética, particularmente hacia la calidad de los 
metadatos, y se avanza en algunos casos sobre la calidad en la metodología de construcción y la 
facilidad de uso, si bien son escasas aquellas que conciben y abordan simultáneamente las 
dimensiones tecnológica y pedagógica del OA. 
De manera notable, como expresa Vidal Castro [14]: “Un hecho interesante para comentar, tras la 
revisión de estudios relacionados con la calidad en Objetos de Aprendizaje, es que ninguno de los 
estudios analizados referencia directamente al Modelo de Calidad 9126, considerando que alguna 
de estas características sí están contenidas en este modelo”. “Algunos modelos de calidad de 
componentes software podrían ser adaptados para evaluar Objetos de Aprendizaje. Sin embargo 
estos modelos se orientan a componentes para aplicaciones comerciales y su aplicación al ámbito 
educacional requiere de adición de características propias de componentes de e-learning”. 
Se destaca, entonces, que no habría un modelo estándar especialmente diseñado para la evaluación 
integral de los OA, ya que no existe consenso aún sobre cuáles son las características y criterios que 
deben ser considerados en el momento de evaluar, probablemente debido a las diferencias entre las 
culturas de las comunidades que se ven involucradas a partir de la naturaleza propia de los OA.  
Se requiere, entonces, una visión más amplia e integradora de la problemática y, fundamentalmente 
en este caso particular, la revisión de los aspectos de la calidad desde el punto de vista del ciclo de 
vida del OA, poniendo foco en ambas dimensiones simultáneamente, comprometiendo a todo un 
equipo de actores en esta tarea, para obtener una evaluación objetiva y multidimesional. 
Debido a esto, nos proponemos trabajar sobre un modelo para gestionar el conocimiento que ayude 
a administrar información de calidad para estructurar material educativo y recursos didácticos con 
la intervención de estándares educativos, que al mismo tiempo tome en cuenta los aspectos 
pedagógicos y tecnológicos, sobre la base de la metodología AODDEI, desde un equipo 
interdisciplinario capaz de abordar integralmente el proceso, poniendo énfasis en el ciclo de vida de 
los OA. 
