Moodle en la era de la Web 2 0
﻿
 
Cada vez es mas frecuente que la gente participe de iniciativas como fotologs, blogs, o redes 
sociales como Facebook o Secondlife. Esta tendencia que abarca inclusive procesos de compra 
como Mercado Libre o foros de usuarios de distintos productos,  está empezando a influenciar las 
herramientas de e-Learning. El articulo describe, cuales de las herramientas más comunes de las 
Web 2.0 están disponibles en Moodle y cual es la forma de utilizarlas. Se describen los usos que se 
han dado a estos servicios en el uso de Moodle tanto grado como en  postgrado, en algunas cátedras 
de la Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata. 
Extender los servicios básicos de Moodle usando servicios de la Web 2.0 no solo motiva mas la 
participación de los alumnos sino que hace que los cursos reflejen mas la dinámica de las clases. 
 
Palabras claves:  
 
E-learning, Moodle, Web 2.0, Wikis , Blogs 
 
 
Introducción 
 
La Web 2.0, entendida como un conjunto de tecnologías y estándares abiertos de Internet que 
extienden la Web clásica, incluye blogs, wikis, archivos multimedia compartidos, podcasts, canales 
de RSS, sindicación de contenido y otros servicios[1]. Muchos de estos servicios no son nuevos, 
sino que se utilizan en combinación y extienden otros existentes. Estas aplicaciones, denominadas 
usualmente “aplicaciones sociales”  tienen como principal característica la interacción y 
realimentación con los distintos usuarios. Tim Berners-Lee creó la Web con el objetivo de crear un 
espacio simple, global y colaborativo donde las personas se conecten a través de redes de 
computadoras, considera la Web 2.0 como una evolución natural de la Web [2].  La Web 2.0 
permite que las usuarios generen contenido, sean productores, y no sean sólo consumidores.  
De esta forma surgen formas de trabajar que permiten generar repositorios globales como 
Wikipedia[3] o Wikimedia[4] que surgen como sitios de referencia que permiten clasificar 
conocimiento en un sistema que se va perfeccionando a si mismo y que  va generando un 
conocimiento antes solo disponible en enciclopedias comerciales. 
El fenómeno de sitios de redes sociales, ya sean genéricas como Facebook[5] o Secondlife[6], o 
profesionales, como Linkedin[7],  permiten tener contacto con intereses similares y establecer 
comunicaciones en forma simple y sencilla. 
El fenómeno Web 2.0 es también un factor importante para el crecimiento del software libre 
permitiendo que mas de un millón de desarrolladores y usuarios interactúen en sitios como 
SourceForge[8]. 
Los weblogs permitieron que muchas personas desarrollen sitios de noticias y opinión 
independientes, desarrollados con recursos simples. Actualmente hay millones de estos blogs en la 
Red, desde blogers de Cuba a blogs corporativos profesionales de empresas importantes. Hoy se 
considera que hay más de 50.000.000 de blogs en todo el mundo de los cuales más de 500.000 se 
actualizan a diario. 
 
Moodle y  servicios y aplicaciones de la Web 2.0 
 
Moodle[9] es un VLE (Virtual Learning Environment) open source, desarrollado en el 2001 por 
Martin Dougiamas como su tesis doctoral supervisada por Peter C. Taylor de Curtin University of 
Technology, Perth, Australia, para ser finalizada en el 2003.  La propuesta surge a partir de la 
necesidad de disponer de un sistema open source para la gestión de cursos a través de la Web. A 
partir de ese momento el desarrollo de Moodle fue exponencial. Su comunidad de usuarios, 
actualmente cuenta con más de 400.000 usuarios registrados, y el dinamismo de su grupo de 
desarrolladores [10], hacen que Moodle sea considerado el Linux de los sistemas de gestión de 
contenidos [11]. Actualmente se encuentra traducido a más de 75 idiomas en 193 países, la última 
versión estable es la 1.9.2 liberada el 11 de julio del 2008.  Este sistema incorpora, además de las 
características básicas deseables en este tipo de entornos, como publicación de contenidos en 
diferentes formatos, autoevaluaciones, entrega de trabajos prácticos en línea, con fecha límite y 
correcciones en línea, cuestionarios, consultas, herramienta para la construcción de evaluaciones 
HotPotatos, reportes, entre otras;  la posibilidad de definir distintos  modelos pedagógicos, soporte 
de estándares y metadatos (soporta SCORM 1.2 y LAMS 1.4),  y un conjunto de aplicaciones 
sociales básicas.  
A continuación se presentaran las aplicaciones sociales propias de la Web 2.0, junto con una breve 
descripción y si es soportada por Moodle o no. 
 
Aplicación Descripción ¿Moodle 1.9.2 la soporta? 
Blogs 
El término web-log, o blog, se refiere a un página 
web sencilla formada por posts: párrafos breves de 
opinión, información, entradas a diarios personales, o 
links, relacionados cronológicamente, al estilo de un 
diario virtual[12]. 
También se define como un canal de comunicación 
en línea, entre un autor primario y un grupo de 
autores secundarios que contribuyen con sus 
comentarios, y un número ilimitado de lectores. Es 
fundamental aquí la inmediatez, “los blogs habilitan 
a los usuarios a escribir en sus páginas Web y la 
publicación es inmediata’. 
Cada comentario puede ser clasificado con una o dos 
palabras claves, lo que facilita su posterior 
catalogación en un sistema estándar que permita 
futuras referencias de ese post, por autor o categoría. 
La cantidad de usuarios es tan numerosa que han 
creado un término propio blogsphere para expresar la 
esencia de los bloggers interactuando en su propio 
entorno. Los blogs actuales soportan archivos 
multimedia e incluso muchos de ellos poseen 
facilidades para subir material desde el teléfono 
Si. 
celular (mo-blogging). 
Como ejemplos podemos mencionar 
http://www.lanacion.com.ar/blogs/index.asp , 
Filosofitis, en http://filosofitis.com.ar 
Wikis 
 
El término Wiki se refiere a una herramienta 
colaborativa, formada por una página o conjunto de 
páginas Web que pueden ser fácilmente editadas por 
usuarios autorizados. Los cambios confirmados 
quedan publicados automáticamente [13] Wikipedia 
es el principal exponente de este tipo de aplicaciones. 
Las wikis son muy sencillas de utilizar. Poseen un 
botón de edición que despliega un editor de páginas 
web, donde es posible incluir hipervínculos a 
distintas páginas de la Wiki. 
A diferencia de los blogs, las wikis poseen un 
registro histórico de todos los cambios realizados, 
permitiendo restaurar versiones previas. 
Es de destacar la importancia de los grados de 
apertura de una Wiki. A quienes argumentan que si 
la wiki es totalmente abierta, los mismos usuarios 
corregirán los errores rápidamente. Sin embargo para 
los grupos de trabajo concretos, se recomienda el uso 
de wikis con acceso restringido. 
Sí. 
Etiquetas y 
Favoritos 
compartidos 
Una etiqueta o tag es una palabra clave que describe 
un objeto digital, como una foto, un sitio Web o un 
video, pero no es parte de un sistema de clasificación 
formal. 
Los Favoritos compartidos consiste en guardar en un 
servidor los sitios favoritos, en lugar de en el propio 
cliente Web, y luego compartirlos con otros usuarios. 
Los favoritos pueden ser catalogados con más de una 
etiqueta que lo describe. 
Este tipo de aplicaciones permite, por ejemplo, 
mantener bibliotecas digitales propias, a la cual se 
van agregando referencias mientras se navega por la 
Web. 
Como ejemplos de este tipo de aplicaciones podemos 
mencionar CiteULike http://www.citeulike.org 
http://www.connotea.com 
No.  
Compartir 
Archivos 
Multimedia 
Este servicio permite compartir contenido 
multimedia a través de la Web, simplemente 
subiendo los archivos desde cualquier dispositivo, 
inclusive un teléfono celular. Incluso algunos sitios 
Web que facilitan este servicio, brindan editores en 
línea para modificar los archivos a través de la Web. 
Ejemplos concretos son: YouTube 
http://youtube.com , Flickr http://flickr.com  y Odeo 
http://odeo.com . 
Sí, a través de  la 
herramienta base de 
datos. 
Audioblogging Podcasting se encuentra relacionado con la No. Pero soporta archivos 
y podcasting posibilidad de brindar audio y video, de una 
entrevista, una charla o una lectura, bajo demanda. 
Estos archivos, los de audio en general en formato 
MP3, son publicados en un sitio Web y luego se 
comparte a través de un canal de RSS. Este proceso 
agrega un link al archivo, y los suscriptos a ese canal 
reciben información sobre los nuevos podcasts 
disponibles. 
Como ejemplos de este tipo de aplicaciones podemos 
mencionar http://www.audblog.com y 
http://connect.educause.com  
de audio y video. 
Canales RSS 
Es una familia de formatos que permiten a los 
usuarios estar actualizados de las últimas novedades 
de determinados sitios web, blogs o podcast RSSenabled,  sin necesidad de visitarlos. 
La información del sitio, en general un sumario con 
el título y el con el nombre del sitio, es almacenada 
dentro de una nueva noticia (con formato RSS), y lo 
encamina a los usuarios, en un proceso llamado 
syndication. El usuario es quien decide a que canal 
de RSS suscribirse y estar al tanto de las últimas 
novedades. Como ejemplos de este tipo de 
aplicaciones podemos mencionar el canal de noticias 
de la Universidad Nacional de La Plata 
http://www.unlp.edu.ar/rss/unlp.php, el canal de 
noticias del diario Clarín 
http://www.clarin.com/diario/hoy/um/sumariorss.xml 
Sí.  
Foros de 
discusión* 
Algunos autores lo citan como una aplicación Web 
2.0, ya que los usuarios participan colocando sus 
comentarios y apreciaciones sobre un tema dado[14] 
Sí. 
Tabla 1 – Aplicaciones propias de la Web 2.0 y Moodle 
 
Se prevé para la versión 2.0 de Moodle el desarrollo de e-portfolios para los alumnos, canales RSS 
seguros, incorporación de blogs externos y la creación de comunidades globales por asignatura. 
 
Uso de Moodle y las aplicaciones sociales que brinda en la Facultad de 
Informática de la Universidad Nacional de La Plata 
 
En la Facultad de Informática, Moodle se comenzó a utilizar en el año 2003, como soporte de los 
cursos presenciales y semi-presenciales. Actualmente cuenta con más de 2200 usuarios, más de 100  
cursos y sólo en el último mes la cantidad de accesos ascendió a más de 4000. Los cursos 
disponibles involucran diferentes áreas, desde algoritmos y estructuras de datos a redes de 
computadoras y Java, pasando por diseño centrado en el usuario y conceptos de lenguajes de 
programación. La url de acceso es http://catedras.linti.unlp.edu.ar 
 
 Figura 1 - Homepage del sitio http://catedras.linti.unlp.edu.ar 
 
La herramienta más utilizada es la de recursos, que involucra a los recursos digitales publicados por 
los profesores, como presentaciones, apuntes de las clases, direcciones Web de interés, imágenes, 
que no se incluyen dentro de las aplicaciones de la Web 2.0. El docente publica el material y los 
alumnos sólo pueden consultarlo, imprimirlo y/o descargarlo. Las etiquetas se suelen utilizar como 
“carteles” , o cuando se desea remarcar algún recurso en particular. Se pueden colocar en cualquier 
espacio libre, por ejemplo entre hipervínculos a diferentes recursos, para remarcar la fecha de 
entrega de una tarea o un encuentro virtual.  
La entrega de trabajos prácticos y correcciones a través de la plataforma virtual también es un 
recurso muy utilizado. Esta actividad es my útil, los docentes especifican el tipo de tarea a realizar: 
subida de archivos, actividad off-line o un texto en línea, especifica una fecha y hora tope y si 
permite reenvíos, entrega fuera de término o no. Por cada entrega, es posible configurar el envío de  
un mensaje al profesor indicando este evento. Luego, los docentes corrigen la tarea y especifican en 
la plataforma la calificación y un comentario sobre la misma. Los alumnos reciben está calificación 
vía correo electrónico inmediatamente después que la misma fue realizada. 
Los foros de discusión son la herramienta de comunicación por excelencia entre todos los 
integrantes de un curso, utilizados en el 100% de los casos. Los encuentros virtuales o chats, se 
utilizan mayoritariamente en los cursos con modalidad semi presencial, básicamente para evacuar 
dudas sobre un trabajo práctico. Algunos docentes han implementado con éxito el uso de 
autoevaluaciones como disparadores de problemáticas en los encuentros virtuales. 
A continuación se presenta un gráfico que ilustra el uso de las herramientas utilizadas actualmente: 
025
7 7
1 1
61
10
9
0 0 0 0
10
3
3 1
50
7
0
20
40
60
80
100
120
Ba
se
 
de
 
da
tos Ch
at
Co
ns
ult
a
Cu
es
tio
na
rio
Dia
rio
En
cu
es
ta
Eti
qu
eta Fo
ro
Glo
sa
rio
Ho
t P
ota
toe
s 
Qu
iz
LA
MS
Le
cc
ión
Re
cu
rs
o
SC
OR
M
Ta
ller
Ta
re
a
Wi
ki
 
Gráfico 1 – Cuadro comparativo de uso de las herramientas brindadas por Moolde 
 
Considerando los foros como aplicaciones de la Web 2.0, en la mayoría de los cursos (83%) se 
utilizan los foros como canales bidireccionales abiertos, entre la planta docente y los alumnos, 
principalmente para evacuar dudas o debates sobre la resolución de un determinado ejercicio. Los 
docentes participan, y en muchas ocasiones los alumnos se responden entre ellos sus inquietudes, 
sin la mediación del docente.  
 
 
Figura 2 – Ejemplo de Foro con participación activa de los alumnos 
 
En los cursos donde se utilizan los foros como canales unidireccionales suman el 17% del total. Se 
utiliza por ejemplo para comunicar fechas de entregas de trabajos prácticos, de parciales, de muestra 
de resultados. 
 Figura 4 – Ejemplo de Foro sin participación activa de los alumnos 
 
Las Wikis se utilizaron en pocos cursos, donde la participación de los estudiantes no fue obligatoria. 
Se construyeron principalmente para volcar  experiencias comunes durante el proceso de 
aprendizaje de un determinado tema. 
 
 
Figura 5 – Ejemplo de Wiki 
 
Como se puede observar, el uso de aplicaciones sociales en los cursos es muy bajo. Gráficamente, 
el uso de las aplicaciones sociales implementadas en Moodle, en las cátedras virtuales del año 2003 
a la fecha, es el siguiente: 
 
90
19
7 0 0 0 0
0
20
40
60
80
100
Fo
ro
s c
on
 
alu
m
no
s
Fo
ro
s s
in a
lum
no
s 
Wi
kis
Blo
gs RS
S
Ba
se
 
de
 
Da
tos
*
Eti
qu
eta
s 
y F
av
or
it..
 
 Gráfico 2 – Uso de las aplicaciones Web2.0 brindadas por Moodle, utilizadas en los cursos 
 
El resto de las herramientas sociales presentadas anteriormente no se utilizan.  
 
Trabajo Futuro 
 
Dada la realidad de los números a que nos enfrentamos, es importante entonces preguntarse la razón 
por la cual los docentes no usan este tipo de aplicaciones. ¿Las conocen?, ¿están al tanto de que las 
tienen disponible en la plataforma? ¿las probaron y les parecieron demasiado complejas? ¿las 
probaron y los alumnos no se mostraron interesados? Estos interrogantes podrán ser contestados 
luego de una encuesta que se realizará entre los docentes a fin de analizar con cada grupo la 
factibilidad de uso de cada herramienta, dado el contenido de cada curso. 
También se incorporaran encuestas entre los alumnos a fin de percibir dificultades  e intereses en 
común que logren una mayor motivación para incentivar la participación de los mismos. 
 
