Evaluación de las prestaciones de la red GPRS para aplicaciones de monitoreo remoto
﻿
 
Las redes de telefonía celular GSM, a través del servicio GPRS (General Packet Radio Service), son 
una alternativa interesante al momento de seleccionar una tecnología de comunicación para 
aplicaciones de monitoreo remoto. Si bien GPRS tiene un costo de utilización en función del 
volumen de datos transferidos, algunos aspectos favorables son: baja inversión inicial y simplicidad 
para transferir datos a cualquier sitio en la Internet. A diferencia de otros autores que han evaluado 
el desempeño de GPRS para el acceso a la web mediante TCP y HTTP, en este trabajo se evalúan 
sus prestaciones para el monitoreo remoto y se describe una aplicación en monitoreo ambiental. 
 
Palabras claves: monitoreo remoto, GPRS, redes de sensores, control ambiental. 
 
 
1. Introducción 
 
En la actualidad las empresas de telefonía celular promueven el uso de las redes GSM para el 
tráfico de datos, el acceso a Internet y el envío de mensajes de texto y multimedia, entre otras. Uno 
de los servicios disponibles para el tráfico de datos es GPRS, del tipo “siempre conectado” (always 
on), con una tarifación en función de la cantidad de KBytes transferidos, sin tener en cuenta el 
tiempo de conexión. Debido a que la red GSM esta basada en TDMA, los teléfonos celulares y los 
módems aptos para su uso en GPRS se clasifican según la cantidad de canales (ranuras de tiempo) 
que utilizan. Por ejemplo, el equipo terminal que se ha utilizado en el marco del presente trabajo 
está basado en un módulo Motorola g20 [1], de clase 4+1 (4 ranuras de bajada y una de subida). Esta 
asimetría se debe a que el uso primario para el que han sido diseñados estos equipos es la descarga 
de datos hacia el usuario, empleando el canal de subida sólo para enviar requerimientos, acuses de 
65
 recibo y otra información de control. El ancho de banda máximo que se podría lograr con este 
módulo, según lo indicado por el fabricante, es de 85.6 kbps (de bajada). Sin embargo, la tasa de 
bits se verá reducida en caso de que la calidad del enlace sea más pobre. Según ensayos realizados 
por Chakravorty y otros [2][3][4] la tasa de transferencia obtenida con un terminal de clase 4+1, con 
buenas condiciones de señal, estuvo en 53.6 kbps de bajada y 12 kbps de subida. 
Los trabajos citados estaban orientados a evaluar el desempeño de GPRS para tráfico basado en 
TCP y HTTP, y proponen modificaciones para aumentar la performance para ese tipo de tráfico. 
Para las empresas de telefonía celular GPRS es parte de su negocio, y su rédito está en función del 
volumen de tráfico, estrechamente ligado al uso de TCP y HTTP. Por el contrario, en este trabajo se 
evalúa GPRS desde una óptica diferente, ya que en lugar de transferir volúmenes de datos más o 
menos importantes, se pretende usar esta red como base para el desarrollo de aplicaciones de 
supervisión o monitoreo remoto, incluso para el despliegue de redes de sensores. En este caso los 
requerimientos son diferentes, en general el volumen de información es reducido, los datos se 
envían periódicamente o ante un evento -quizá en un solo paquete-, el protocolo de transporte puede 
ser UDP en lugar de TCP, la tasa de transferencia tiene menos importancia que el retardo y la 
confiabilidad de la red es un aspecto crítico. Otra diferencia notable es que en este tipo de 
aplicaciones la información viaja en el sentido contrario a lo típico, como por ejemplo la 
navegación por páginas web. Los datos van en el sentido de subida y puede haber un tráfico menor 
–p.ej.: acuses de recibo- en el sentido de bajada. 
Entre las aplicaciones que motivaron la realización de estas experiencias se pueden mencionar: 
monitoreo ambiental (contaminación del aire, ruido, inundaciones [13], etc), telemedicina [10][14][15], 
monitoreo de vehículos [8]. En el último caso también se aprovecha la movilidad que brinda la red 
GPRS, mientras que en los anteriores si bien puede no requerirse demasiada movilidad, se 
aprovecha la facilidad de despliegue que permite esta red. Debido a la cobertura que brinda 
GSM/GPRS, es muy fácil desplazar el equipamiento de monitoreo de un lugar a otro (por ejemplo 
para efectuar mediciones de ruido en distintos sectores de la ciudad) o desplegar rápidamente una 
red de sensores. En determinados casos hay importantes ventajas contra otros medios de 
comunicación –físicos o inalámbricos-, sin embargo también es necesario conocer sus limitaciones 
y deficiencias, lo cual es objeto de estudio en el presente trabajo. 
El resto del artículo está organizado de la siguiente manera: en el inciso 2 se presenta una breve 
descripción de GPRS, en 3 se describe –a modo de ejemplo- una aplicación de monitoreo ambiental 
basada en GPRS, en 4 se detallan los resultados de las experiencias realizadas y se comparan con 
las de otros trabajos, y en 5 se presentan las conclusiones y propuestas para futuros trabajos. 
 
 
2.  Breve descripción de GPRS. 
 
Puede considerarse a la red GPRS como superpuesta a la red GSM y aprovechando su 
infraestructura para el transporte de los datos. En la figura 1 se intenta sintetizar los aspectos más 
66
 importantes de GPRS, desde la óptica de quien va a utilizar sus servicios para conectar un terminal 
móvil (TM) con un host en la Internet. El lector interesado puede consultar en diversas fuentes para 
obtener una información más amplia sobre esta tecnología [6][16]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1: Diagrama descriptivo de la red GPRS. 
El terminal móvil accede a algún servidor en la Internet, pasando por el backbone  
GSM/GPRS y un gateway que vincula la red GPRS con la Internet. El TM 
funciona como cliente, y debe obtener su dirección IP en forma dinámica. 
 
El TM puede ser un teléfono celular GSM con capacidad GPRS, o bien un módulo GSM conectado 
mediante una interfaz adecuada (p.ej.: RS-232) a un microcontrolador o computadora que lo 
maneja. La segunda alternativa es la que se ha adoptado en el presente trabajo, utilizando un módem 
basado en un módulo Motorola g20 [1] manejado a través de RS232 mediante comandos AT [5] (para 
las pruebas se utilizó una PC y para una aplicación de monitoreo ambiental se desarrolló un TM 
basado en un microcontrolador AT89S8252).  
En general el TM trabaja como cliente, iniciando la comunicación con algún servidor conectado a 
Internet. Un ejemplo típico es la navegación en la web, en la que el cliente establece una conexión 
con un servidor especificando la dirección IP, el protocolo (TCP) y el número de puerto al cual va 
dirigido el requerimiento. En el caso del módem g20 que se utilizó, dado que éste implementa la 
pila de protocolos TCP/IP hasta la capa de transporte (TCP o UDP), el programador de la aplicación 
debe implementar el protocolo de la capa de aplicación con sus correspondientes encabezados 
(p.ej.:  http, smtp, pop3, etc.). En casos análogos al del presente trabajo, el protocolo de la capa de 
aplicación se desarrolla ad-hoc para un conjunto de requerimientos específicos. 
Desde el punto de vista económico, el costo de utilizar GPRS para la transmisión y recepción de 
datos va en función de la cantidad de KB transferidos por sesión, generalmente fraccionado en KB, 
y no depende del tiempo de duración de la conexión. Sin embargo, como esta es una cuestión 
comercial y no técnica, es necesario informarse adecuadamente acerca de los planes y modalidad de 
facturación de cada empresa. Por ejemplo, algunas pueden ofrecer una tarifa plana hasta una cierta 
cantidad de KB o MB y un adicional por KB de exceso. En otros casos podría haber un costo 
mínimo por sesión, equivalente a una cierta cantidad de KB.  
Gateway 
GPRS - Internet 
TM 
Backbone GPRS 
Internet 
Servidor Terminal móvil 
GSM / GPRS 
67
 2.1 Pautas para la comunicación entre un cliente GPRS y un servidor en la Internet. 
 
Para que un TM GPRS pueda establecer una comunicación con un servidor en la Internet se deben  
cumplir los siguientes requisitos: 
–  Estar registrado en la red GSM de una empresa de telefonía celular. 
– Iniciar una sesión GPRS: abrir una conexión PPP y obtener una dirección IP. Para esto debe 
conectarse al GGSN (Gateway GPRS Support Node), referenciado mediante un nombre al estilo 
de una URL (p.ej.: internet.ctimovil.com.ar), usando un nombre de usuario y contraseña 
adecuados.  El GGSN entrega entonces la dirección IP asignada al TM para la sesión. 
– Abrir un socket para comunicarse con el servicio requerido, indicando la dirección IP del 
servidor, número de puerto del servicio requerido, número de puerto de origen a usar y protocolo 
de transporte (TCP o UDP). 
A continuación el TM estará en condiciones de enviar mensajes al servidor y (opcionalmente) 
recibir respuestas del mismo. 
Una vez finalizada la transacción, el TM puede cerrar el socket, cortar la conexión PPP (cerrar la 
sesión) y desregistrarse de la red. Sin embargo, si dentro de un tiempo relativamente breve se van a 
transferir más datos, puede ser conveniente mantener la sesión abierta debido a que la tarifación se 
calcula en base a los KB transferidos por sesión (redondeados hacia arriba), sin tener en cuenta el 
tiempo de conexión. Sin embargo, como en ocasiones las sesiones pueden terminar de improviso 
(algunas empresas lo advierten) o bien puede cortarse el enlace sin ninguna indicación (los paquetes 
enviados se pierden), una buena práctica sería periódicamente cerrar la sesión y abrir una nueva. 
 
 
3. Ejemplo: una aplicación de monitoreo ambiental basada en GPRS. 
 
El cuidado del medio ambiente es un tema muy sensible para los distintos niveles de gobierno, tal 
vez más a nivel municipal debido a la cercanía con la población. Se pueden mencionar diversos 
tópicos como calidad del aire, efluentes líquidos, ruido. Asimismo, las fuentes de contaminación 
pueden ser tanto de tipo industrial como así también ocasionadas por la misma población (gases de 
escape, cloacas, ruido, etc.). 
El punto de partida para poder aplicar las medidas correctivas adecuadas es contar con información 
adecuada acerca de los distintos tipos de contaminantes, su evolución en el tiempo, la correlación 
entre sí y con otros factores –incluso meteorológicos-, y su localización geográfica. Esto lleva a 
pensar en la implementación de una red de sensores distribuidos geográficamente, que reportan la 
información obtenida a un sitio central donde la misma es procesada y puesta a disposición de los 
interesados. Pueden señalarse algunos elementos característicos: 
 
– Se debe realizar la adquisición de datos simultáneamente en distintos puntos geográficos. 
68
 – Las señales involucradas varían en forma relativamente lenta, pudiendo lograrse un adecuado 
seguimiento de su variación tomando muestras espaciadas cada varios segundos o, en algunos 
casos, cada varios minutos. Incluso, para ciertas aplicaciones interesa llevar un registro 
estadístico de determinadas variables, en base a promedios horarios. 
– Los datos deben ser centralizados para su posterior procesamiento y presentación. 
– Puede resultar conveniente que la información pueda ser accedida a través de la Internet. 
– La dispersión geográfica y/o la posible movilidad o reubicación de los sensores sugiere la 
conveniencia de utilizar vínculos inalámbricos. 
– Si se monitorean simultáneamente distintos puntos, el costo del equipamiento de comunicaciones 
debe ser reducido, al igual que su operación y mantenimiento. 
 
Si se analizan otros problemas de monitoreo remoto se puede ver que la problemática es similar, al 
igual que los requerimientos para la infraestructura de comunicaciones. Sin embargo, cabe hacer 
una distinción entre aplicaciones cuyo objetivo es recolectar y procesar información con fines 
estadísticos, y otro tipo de aplicaciones –que se podrían clasificar como de supervisión y control- 
que deben responder ante ciertos eventos. En este caso la comunicación es más crítica, por lo que se 
puede pensar en dos escenarios diferentes a los fines del análisis. Esto se trata en el inciso 5. 
  
 
4.  Ensayos efectuados. 
 
Como ya se mencionara, un objetivo primordial de GPRS es su uso para acceder a los distintos 
servicios disponibles en la Internet (navegación, correo, chat, etc.). Por un lado las empresas de 
telefonía celular esperan que el público haga un uso masivo de esta tecnología, con un elevado 
tráfico de información que redunde en un importante beneficio económico. Por otro lado, los 
usuarios dispuestos a pagar para acceder a la Internet mediante GPRS esperan tener una muy buena 
performance del enlace. En tal sentido, otros trabajos [2][3][4][7][9][11][12] están orientados a evaluar las 
prestaciones y limitaciones de GPRS para el tráfico basado en TCP y/o HTTP, e incluso a proponer 
modificaciones al protocolo TCP y/o a la arquitectura de la red para atenuar el impacto negativo que 
introducen los retardos largos y variables. Sin embargo, en esos trabajos también se presentan 
algunos resultados que son de utilidad desde nuestro punto de vista. 
En las aplicaciones de monitoreo (y/o de control), en general no se requiere transmitir grandes 
cantidades de datos, sino reportar valores obtenidos por diversos sensores y/o la ocurrencia de 
determinados eventos. Como esta información puede ser contenida en un único datagrama, es 
conveniente usar UDP en lugar de TCP, debido a la menor sobrecarga y a que genera menos tráfico. 
Por otra parte, si el control de errores queda a cargo de la aplicación, es de esperar una mejor 
adaptación a las características de la red. Para el tipo de aplicaciones que nos ocupa, es más 
importante la latencia y confiabilidad de la red que el ancho de banda, por lo que se han efectuado 
ensayos tendientes a medir el retardo de ida y vuelta (RTT) y la pérdida de paquetes. 
69
  
 
4.1 Medición del RTT mediante paquetes ICMP (ping) 
 
Este ensayo se realizó enviando pings a un TM GPRS desde una computadora conectada a Internet 
a través de la red de cable modem de BVC Online en Bahía Blanca. Cabe destacar que en este caso 
el tráfico se origina en sentido inverso al típico, porque no es el TM quien envía el requerimiento de 
eco sino quien responde al mismo. A continuación se ve el resultado de par de secuencias de pings: 
 
c:\testGPRS>ping 170.51.228.44 
Haciendo ping a 170.51.228.44 con 32 bytes de datos: 
 
Respuesta desde 170.51.228.44: bytes=32 tiempo=1758ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.228.44: bytes=32 tiempo=712ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.228.44: bytes=32 tiempo=619ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.228.44: bytes=32 tiempo=618ms TTL=53 
 
c:\testGPRS>ping 170.51.245.62 
Haciendo ping a 170.51.245.62 con 32 bytes de datos: 
 
Respuesta desde 170.51.245.62: bytes=32 tiempo=2439ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.245.62: bytes=32 tiempo=618ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.245.62: bytes=32 tiempo=607ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.245.62: bytes=32 tiempo=611ms TTL=53 
 
Puede observarse que el primer ping de cada secuencia tiene un RTT mucho mayor que los 
restantes. Estos valores son bastante cercanos a los obtenidos en ensayos similares efectuados en 
redes europeas [4]. A fin de determinar la contribución de cada parte del trayecto al RTT total, se 
efectuaron algunas trazas mediante traceroute. A continuación se ven los resultados de una traza: 
 
  C:\testGPRS>tracert 170.51.245.62 
  Traza a 170.51.245.62 sobre caminos de 30 saltos como máximo. 
 
   1    17 ms    *      13 ms  10.10.248.1 
   2    16 ms   22 ms   17 ms  10.9.0.254 
   3    26 ms   22 ms   24 ms  200-47-33-225.comsat.net.ar [200.47.33.225] 
   4     *       *       *     Tiempo de espera agotado para esta solicitud. 
   5     *       *       *     Tiempo de espera agotado para esta solicitud. 
   6    52 ms   76 ms   52 ms  200-47-60-213.comsat.net.ar [200.47.60.213] 
   7    29 ms   36 ms   37 ms  200-47-60-214.comsat.net.ar [200.47.60.214] 
   8    56 ms   25 ms   24 ms  host089201.metrored.net.ar [200.49.89.201] 
   9    39 ms   23 ms   44 ms  npcl62-npcr02.metrored.net.ar [200.49.69.54] 
  10    37 ms   30 ms   67 ms  ADSL-200-59-74-130.capfed2.sinectis.com.ar [200.59.74.130] 
  11     *       *        *    Tiempo de espera agotado para esta solicitud. 
  12    56 ms   50 ms   50 ms  170.51.255.6 
70
   13    30 ms   66 ms   52 ms  170.51.255.252 
  14    36 ms    *      33 ms  192.168.15.134 
  15    25 ms   38 ms   34 ms  192.168.15.6 
  16  2170 ms  679 ms  624 ms  170.51.245.62 
 
Se observa que la mayor parte del RTT se produce al atravesar la red GSM. El retardo tan elevado 
del primer ping se debe a la gestión de asignación de la ranura de tiempo para la transmisión sobre 
la red GSM, que luego se mantiene para los siguientes paquetes (si la separación entre ellos no 
supera un cierto tiempo en el orden del segundo). A continuación se muestra la salida en pantalla de 
una porción de una secuencia larga de pings, en la que se observa que luego de un eco perdido la 
siguiente respuesta sufre una demora mucho mayor. Esto se debe a que la asignación de ranuras de 
tiempo para una dada conexión se mantiene por un tiempo breve. 
 
Respuesta desde 170.51.244.39: bytes=100 tiempo=665ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.244.39: bytes=100 tiempo=681ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.244.39: bytes=100 tiempo=683ms TTL=53 
Tiempo de espera agotado para esta solicitud. 
Respuesta desde 170.51.244.39: bytes=100 tiempo=1799ms TTL=53 
Tiempo de espera agotado para esta solicitud. 
Respuesta desde 170.51.244.39: bytes=100 tiempo=1345ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.244.39: bytes=100 tiempo=692ms TTL=53 
Tiempo de espera agotado para esta solicitud. 
Respuesta desde 170.51.244.39: bytes=100 tiempo=1274ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.244.39: bytes=100 tiempo=702ms TTL=53 
Respuesta desde 170.51.244.39: bytes=100 tiempo=803ms TTL=53 
 
Otro interrogante que puede plantearse al analizar los resultados precedentes está referido al 
porcentaje de pérdida de paquetes. Debido a los grandes retardos en juego, la pérdida de paquetes 
introduce una degradación muy apreciable a la performance del tráfico basado en TCP[2][3][4], como 
así también un aumento en el costo de utilización del vínculo debido a la necesidad de efectuar 
retransmisiones de paquetes que pudieron haber llegado correctamente. Desde el punto de vista que 
nos ocupa, el monitoreo remoto basado en UDP, la probabilidad de pérdida de paquetes obliga a 
pensar en estrategias que minimicen el costo de uso del enlace y la pérdida de información. 
Asimismo, hay que tener en cuenta este factor si se trata de informar eventos que requieran una 
atención con cierta urgencia. En 4.3 se analiza el tema de la pérdida de paquetes. 
 
 
4.2 Medición del RTT mediante el eco de datagramas UDP 
 
Si bien las mediciones obtenidas mediante ping y traceroute dan un indicio acerca del desempeño 
de la red, no reflejan totalmente la realidad debido a que en una comunicación real entre un par de 
aplicaciones cliente y servidor están involucradas otras entidades, en las capas de transporte y 
71
 aplicación, que introducen retardos adicionales. La comunicación entre el TM y el modem GSM 
que se han utilizado se realiza mediante una interfaz RS232 a 4800 bps, que también contribuye a 
aumentar el RTT total. Otra diferencia con los ensayos anteriores basados en ICMP es que en aquel 
caso el equipo GSM respondía a los requerimientos de eco, mientras que en los ensayos basados en 
UDP quien inicia el proceso es el equipo móvil. Esto puede producir alguna diferencia en el retardo 
debido a que es distinta la gestión de los intervalos de tiempo para el transporte de los datos sobre la 
red GSM. 
Para estos ensayos se dispuso de un servidor UDP haciendo eco de los datagramas recibidos. El 
mismo estaba conectado a una dirección pública en la Internet, a través de un proveedor de Internet 
comercial por cable modem (BVC Online). El RTT promedio con paquetes de 10 bytes fue de 950 
mseg y con paquetes de 100 bytes fue de 1350 mseg. De acuerdo a los cálculos realizados, la 
diferencia entre ambos tiempos se debe a la mayor cantidad de bytes que debieron ser transferidos a 
4800 bps entre el modem GSM y la computadora sobre la que ejecutaba la aplicación cliente.  
El TM abre y cierra una conexión PPP y un socket por cada transacción. Se obtuvieron resultados 
prácticamente similares utilizando la misma conexión y socket para todos los mensajes. En horarios 
pico se ha detectado una mayor cantidad de paquetes perdidos y un mayor retardo en algunos 
paquetes. A continuación se muestra el resultado de una prueba efectuada durante una hora, en 
horario pico (día hábil, de 12:30 a 13.30 hs), con una separación de un minuto entre paquetes: 
 
 
 
Fig. 1: RTT (mseg) para datagramas UDP en hora pico 
Los ceros marcados con círculos corresponden a pérdidas de 
paquetes, cada una de ellas de dos paquetes consecutivos. 
 
Si bien el gráfico anterior no implica que la red se comportará siempre de esta forma, al menos da 
un indicio del resultado que se puede esperar: un RTT típico entre 1250 y 1400 mseg, algunos casos 
que rondan los 2800 mseg, y algunos paquetes perdidos. A veces se observa una pérdida aislada y a 
veces un intervalo más o menos extenso (a veces más de un minuto) de pérdidas consecutivas. 
En otra serie de ensayos se observó la distribución estadística de los valores del RTT y su variación 
en función de la hora del día. Para ello una estación de trabajo conectada a un módem Motorola g20 
72
 enviaba datagramas UDP a un servidor ad-hoc, conectado a la Internet a través de la red de la UTNFRBB, y el servidor respondía inmediatamente después de cada paquete recibido, a fin de que la 
estación de origen calcule el RTT. La figura 2a muestra la distribución porcentual del RTT, de 
acuerdo a mediciones efectuadas en  distintos días, entre las 6 y las 24 hs. En un 60% de los casos, 
el RTT estuvo entre los 1200 y los 1600 mseg. Otro 33% estuvo entre los 1900 y 2200 mseg y sólo 
una mínima fracción (0,61%) tuvo un retardo mayor a los 3 seg. 
 
Fig. 2: Distribución porcentual del RTT, según mediciones efectuadas 
en distintos días entre las 6 y las 24 hs (a) y entre las 6 y las 11 hs (b). 
 
Se podría suponer que estas dos concentraciones bien diferenciadas, pueden estar relacionadas con 
distintas situaciones de carga de las redes (GSM/GPRS e Internet). La figura 2b, que muestra la 
distribución porcentual del RTT entre las 6 y las 11 hs permite suponer con más firmeza que con 
baja carga de la red (en particular en la red GSM/GPRS) el RTT estará por debajo de los 1600 
mseg, mientras que en horario pico el mismo podrá trepar hasta cerca de los 3 seg. 
En base a estos resultados y teniendo en cuenta los obtenidos mediante traceroute, puede concluirse 
que la porción más significativa del retardo está determinada por la red GSM/GPRS, y su variación 
depende especialmente de la carga que soporta dicha red. 
Una consideración de orden práctico es que raramente se experimentó un RTT mayor a los 3 seg, lo 
que esto puede ser una referencia para establecer el tiempo máximo que es dado esperar por un 
acuse de recibo antes considerar perdido un paquete (o su acuse de recibo).  
Es importante tener presente que estos tiempos han sido obtenidos bajo ciertas condiciones (en Bahía Blanca, con el TM conectado a la red GSM de CTI y el servidor conectado o bien a la red de 
BVC Online o bien a la red de la UTN-FRBB. Para otros contextos sería necesario repetir estos 
ensayos, a fin de poder sintonizar adecuadamente el protocolo de comunicación. 
 
 
4.3  Pérdida de paquetes 
 
Para evaluar la pérdida de paquetes entre un TM GPRS y un host en Internet se efectuaron pruebas 
73
 en base a ICMP (ping), y envío y eco de datagramas UDP. Se efectuaron pruebas en distintos 
horarios, a los efectos de abarcar diferentes situaciones de carga de la red. A continuación se 
describen algunos resultados desfavorables que resultan significativos: 
– Pruebas con secuencias de ping con timeout de 5 segundos: tanto en pleno horario comercial 
(12.30 p.m.) como en horas no pico (8.30 a.m.) se han detectado ráfagas de pérdidas 
consecutivas de entre 30 segundos a un minuto y medio aproximadamente. La pérdida esporádica de paquetes (uno perdido entre otros correctos) en horarios pico estuvo entre el 4% y el 6%. 
– Pruebas con eco de datagramas UDP: se han obtenido resultados algo mejores que con ICMP. 
Puede ser debido a que los routers congestionados descarten antes los paquetes ICMP. Por 
ejemplo: en un caso de 50% de pérdidas con ping, se obtuvo 40% con UDP –igual muy elevado. 
 
La pérdida esporádica de paquetes se puede resolver mediante requerimientos de retransmisión 
selectiva. Como el envío de acuses de recibo también tiene un costo, desde un punto de vista 
económico sería conveniente enviar acuses de recibo periódicamente y no por cada paquete. Esos 
acuses de recibo servirían tanto para confirmar los paquetes recibidos como para solicitar las 
retransmisiones necesarias. Esta estrategia requiere que el emisor tenga suficiente memoria para 
guardar los paquetes cuya recepción no ha sido confirmada. Asimismo, este esquema puede 
introducir una latencia adicional, debido a que la información contenida en un paquete perdido 
recién llegará a destino luego del período entre acuses de recibo, cuando el emisor reciba el pedido 
de retransmisión. Un punto a favor es que en caso de desvanecimiento del enlace, no se sigue 
reintentando en vano. 
 
 
5.  Conclusiones y consideraciones para un par de posibles escenarios. 
 
La motivación del presente trabajo es el aprovechamiento de GPRS para aplicaciones de monitoreo 
remoto. Por las características del tráfico en este tipo de aplicaciones, el protocolo de transporte 
típicamente utilizado es UDP. Un ejemplo es SNMP, usado para la gestión y monitoreo remoto de 
dispositivos de red. Al usar UDP, el control de errores corre por cuenta de la capa de aplicación y 
debe estar en consonancia con las características de la red, a fin de optimizar el uso del medio. Un 
buen punto de partida para el diseño del protocolo de comunicación es el análisis de los posibles 
escenarios. A continuación se describen dos de ellos: 
 
Primer escenario: sensado remoto de una cierto conjunto de variables, a fin de caracterizar 
determinados fenómenos y su interacción y correlación. Un ejemplo es la adquisición y registro de 
variables ambientales y climáticas, a fin de evaluar la contaminación ambiental, determinar sus 
causas y poder construir modelos que permitan tomar acciones correctivas. 
En este tipo de escenario el objetivo inicial es conformar una base de datos con los valores 
sensados, por lo que el protocolo de comunicación debe evitar la pérdida de información ocasionada 
74
 por la pérdida ocasional de paquetes y/o por la interrupción temporaria del enlace. La latencia de la 
red puede ser tolerada dentro de ciertos márgenes relativamente amplios. Asimismo, como se trata 
de un enlace cuyo uso tiene un costo, también se pretende minimizar dicho costo de comunicación. 
Una estrategia podría estar basada en un seudo mecanismo de ventana deslizante, más simple que el 
de TCP, que permita reducir en la medida de lo posible el efecto de la pérdida esporádica de 
paquetes y el desvanecimiento. A continuación se describe un esquema tentativo: 
– El TM adquiere información y envía un datagrama. Cada datagrama tiene un número de 
secuencia que lo identifica, y no se espera un acuse de recibo por cada uno. El TM guarda una 
copia de cada datagrama enviado, hasta recibir su acuse de recibo. La cantidad de tramas a la 
espera de un acuse de recibo dependerá de la capacidad de memoria del TM y de la máxima 
latencia aceptable. La ventana se desplaza a medida que se reciben acuses de recibo positivos. 
– El servidor envía periódicamente un acuse de recibo. Al aceptar el último datagrama recibido, se 
dan por aceptados también los anteriores. Cuando se haya detectado la falta de uno o más 
paquetes, el mensaje de acuse de recibo contendrá la lista de paquetes que deben ser reenviados. 
Una vez recibidos los faltantes se envía el acuse de recibo positivo del último paquete de la 
secuencia. La fig. 3 muestra un ejemplo de operación.  
 
1 2 3 4 5 6 7 8 
NAK: 2, 4 
2 4 
ACK: 8 
Fig. 3: Ejemplo de secuencia de envío de paquetes y acuses de recibo. 
Los paquetes 2 y 4 se perdieron, al finalizar el período entre acuses de recibo 
se solicita la retransmisión de ambos. Luego de recibirlos se aceptan todos. 
 
Cabe aclarar que estas son sólo algunas consideraciones preliminares, quedando para un trabajo 
posterior el desarrollo y evaluación de un protocolo de comunicación optimizado y parametrizable. 
 
Segundo escenario: sensado remoto a fin de supervisar y controlar un determinado entorno o 
sistema. Se trata de obtener la información que caracteriza el estado actual de un sistema, a fin de 
tomar acciones correctivas o preventivas, con plazos que pueden ser bastante acotados. Algunos 
ejemplos son: la detección de una anomalía en los signos vitales de un paciente bajo monitoreo 
remoto; la salida de un móvil de la ruta preestablecida; la detección de gases tóxicos en cercanías de 
una planta industrial, para ordenar medidas -incluso la evacuación de la población aledaña. En estos 
casos la pérdida esporádica de paquetes es un factor adverso, pero más aún la latencia, la pérdida 
continuada de paquetes (se han detectado intervalos de minutos) y el desvanecimiento del enlace. 
Esta es solo una consideración preliminar, quedando para trabajos posteriores el análisis de casos 
concretos, a fin de determinar y cuantificar los requerimientos (p.ej.: latencia admisible), para luego 
proponer protocolos y estrategias de comunicación adecuados.  
75
