Gestión de calidad en la construcción del software
﻿
Las normas clásicas de establecimiento de calidad, CMM o ISO, apuntan a 
controlar el desarrollo del software de una manera integral poniendo énfasis en cada una 
de las etapas de la construcción de los componentes de una aplicación. Estos modelos 
presentan dificultades para ser aplicados a PyMES (Pequeñas y Medianas Empresas), 
por lo altos costos y complejidad de la infraestructura requerida para su aplicación. Es 
por esto que es útil la consideración de adecuaciones de modelos alternativos existentes 
en diversos países, que refieren con mayor exactitud las particularidades de este tipo de 
empresas. 
En el marco de un proyecto conjunto que cuenta con integrantes del Instituto de 
Investigación en Informática LIDI de la UNLP y del Grupo de Ingeniería de Software de 
la UNLaM, se ha avanzado en la construcción de un Modelo de Proceso para 
certificación de calidad en la industria del software y su aplicación en pequeñas y 
medianas empresas de desarrollo. 
Abstracts 
The classical norms of quality establishment, CMM or ISO, aim at controlling 
the software development in an integral way, emphasizing each of the stages of the 
development of the application components. These models present some difficulties at 
the time they are applied to PyMES (Small and Medium-Size Enterprises), due to high 
costs and the complexity of the infrastructure required for their application. For this 
reason, it is important to consider adequating the alternative models existing in several 
countries, which address with more exactness the particularities of this type of 
enterprises.  
                                                 
1{pbertone,apasini,hramon,ssesponda}@lidi.info.unlp.edu. Investigadores. III-LIDI. Facultad de 
Informática. UNLP. 
2 {ppesado}@lidi.info.unlp.edu. Investigador. III-LIDI. Facultad de Informática. UNLP. CIC 
3aliciamon@fibertel.com.ar; noragigante@gmail.com; {demariae,estayno}@fibertel.com.ar. Secretaría de 
Postgrado/ Departamento de Ingeniería e Investigaciones Tecnológicas. UNLaM. 
4 Instituto de Investigación en Informática LIDI – Calle 50 y 115 1er Piso. – TE +54 221 4227707 
Facultad de Informática. UNLP. 
5 Grupo de Ingeniería de Software  Secretaría de Postgrado. Departamento de Ingeniería e Investigaciones 
Tecnológicas. UNLaM. 
300
 Within the framework of a joint project, which counts with the contribution of 
the members of the Institute of Research on Computer Science LIDI of the UNLP and 
the Software Engineering Group of the UNLaM, work has been developed on the 
construction of a Process Model for quality certification in the software industry and its 
application in small and medium-size development enterprises.  
 
Palabras Clave 
Calidad. Gestión de Calidad. SQA. Normas de Calidad. PyMEs. 
Introducción 
El concepto de calidad en el software se ha mejorado significativamente en los 
últimos tiempos. Los desarrolladores del software han tomado una mayor conciencia de 
la importancia de la gestión de la calidad (GC) y de la adopción de técnicas de gestión 
de la calidad para el desarrollo en la industria del software. [1] 
En algunos contextos se piensa que la calidad puede lograrse definiendo 
estándares y procedimientos organizacionales que comprueben si éstos son aplicados por 
el equipo de desarrollo. El argumento es que los estándares deben encapsular las buenas 
prácticas, las cuales llevan inevitablemente a productos de alta calidad. En la práctica, 
sin embargo, es más importante la GC, que estos lineamientos y el  consecuente trabajo 
adicional  asociado, para asegurar el seguimiento de éstos. [2] 
Los buenos gestores aspiran a desarrollar una cultura de la calidad donde todos 
los actores son responsables de que el desarrollo del producto sea llevado a cabo 
obteniendo un alto nivel de calidad en éste. [3] Se fomentan, entonces, equipos que se 
responsabilizan en la calidad de su trabajo y se desarrollan nuevas formas para mejorar 
este atributo. [4] 
Si bien los estándares y procedimientos son la base para la GC, los gestores de 
calidad con experiencia reconocen que hay aspectos intangibles en la calidad del 
software que no pueden ser incorporados fácilmente.[5] 
La GC es particularmente importante para equipos que desarrollan sistemas 
grandes y complejos. La documentación de la calidad es: (1) un registro de las 
actividades llevadas a cabo por cada subgrupo del proyecto, (2) un medio de 
comunicación sobre el ciclo de vida de un sistema, (3) un medio para establecer 
responsabilidades en la evolución del sistema, (4) un medio para saber qué ha hecho el 
equipo de desarrollo.[1] 
Para sistemas pequeños, en tanto, la GC es importante también, pero se puede 
adoptar un enfoque más informal. La documentación necesaria para lograr la 
comunicación en el grupo puede realizarse con parámetros no tan formales. La clave de 
la calidad en el desarrollo de sistemas pequeños es el establecimiento de una cultura que 
involucre positivamente a los miembros del equipo para el aseguramiento de la calidad 
del software. [6] 
La GC provee una comprobación independiente de los procesos de desarrollo de 
software. El equipo de garantía de calidad debe ser independiente del equipo de 
desarrollo para que pueda tener una visión objetiva del software. Su misión será 
transmitir los problemas y las dificultades al gestor principal de la organización. [7] 
301
 En el desarrollo de software, la relación entre la calidad del proceso y la calidad 
del producto es muy compleja. Es difícil medir atributos de la calidad del software como 
es la mantenibilidad, incluso luego de utilizar el producto durante mucho tiempo. La 
experiencia muestra, sin embargo, que la calidad del proceso tiene una alta influencia en 
la calidad del software. La gestión y mejora de la calidad del proceso debe minimizar los 
defectos en el software entregado.[8] [9] 
La GC del proceso implica: (1) definir estándares de procesos, (2) supervisar el 
proceso de desarrollo para asegurar que se apliquen los estándares, (3) hacer informes 
del proceso para el gestor del proyecto y para el comprador del software. 
Un problema de la garantía de calidad basada en el proceso es que el equipo de 
QA  (quality assurance , aseguramiento de calidad) insista en estándares de proceso, 
independientes del tipo de software a desarrollar. [10] Los equipos que desarrollan los 
estándares se apoyan en su organización, la que a su vez parte de estándares nacionales o 
internacionales (como el caso de CMM o ISO). Utilizando a estos como punto de 
partida, el equipo debe crear un “manual” de estándares para aplicar en su contexto.  
El principal problema, en este punto, es la complejidad que presentan los 
estándares internacionales para adaptarse al contexto de economías en desarrollo, por un 
lado, y a empresas que generan software de hasta mediana envergadura, por el otro. El 
trabajo adicional que genera CMM, incluyendo la recolección de información irrelevante 
para una pequeña empresa, hace que este tipo de estructura, no esté en condiciones de 
seguir las normas clásicas para QA. 
Calidad en el mundo globalizado 
Es interesante evaluar y discutir los resultados presentados en la siguiente tabla 
[18]: 
Modelo Instituciones 
en Argentina 
Instituciones 
en la India 
Instituciones 
en resto del 
mundo 
País con 
mayor 
cantidad 
SW CMM < 10 359 > 3000 EEUU 
CMMI < 10 44 367 EEUU 
Tick-it 0 22 > 1400 RU 
ISO 9000 2 38 > 1400 EEUU 
15504 0 2 11 RU 
 
Si bien la misma puede considerarse un dato menor o es posible cuestionar su 
validez actual, lo que puede aportar para este contexto es el pobre nivel de 
desenvolvimiento en el marco de la calidad en la República Argentina, tanto para calidad 
del proceso o del producto generado. Un mercado emergente, con una economía 
favorable y con gran capacidad profesional humana, como el argentino, hace que la 
posibilidad de exportación de productos del software aumente significativamente desde 
2002. Ahora bien, si se compara “la calidad” de Argentina con otro mercado tradicional 
como la India puede verse la enorme brecha que los separa. Este trabajo apunta a lograr 
normas que se puedan aplicar en este sentido para achicar dicha brecha. 
 
302
 Desarrollo propuesto 
El grupo de trabajo constituido por integrantes del Instituto de Investigación en 
Informática LIDI de la UNLP y del Grupo de Ingeniería de Software de la UNLaM se 
encuentra abocado en la planeación de un marco metodológico para la certificación del 
software en Pequeñas y Medianas Empresas (PyMEs ), en el contexto de los Proyectos  
CYTED (Ciencia y tecnología para el Desarrollo) “Mejora de procesos para fomentar la 
competitividad de la pequeña y mediana industria del software de Ibero-América” y 
Comisión de Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires (CIC) 
“Construcción de un Modelo de Proceso para certificación de calidad en la Industria del 
Software y su aplicación en pequeñas y medianas empresas de desarrollo”,  
El principal objetivo planteado en el proyecto CIC es el desarrollo de un Modelo 
de Procesos para la Industria de Software, basado en la Norma Mexicana MoProSoft,  
que fomente la estandarización de su operación a través de la incorporación de las 
mejores prácticas en gestión e ingeniería de software. La adopción del modelo permitirá 
elevar la capacidad de las organizaciones para ofrecer servicios con calidad y alcanzar 
niveles internacionales de competitividad. 
De esta forma la secuencia de acciones previstas, y que se están llevando a cabo 
actualmente, son: 
1. Estudiar, comparar y valorar Normas y Modelos de proceso tales como ISO 9000 
[11], ISO 12207[12], ISO 15504[13], CMMI[14] y MoProSoft[15], para 
establecer un Marco Metodológico común ajustado a la realidad de las PyMES 
de desarrollo de software, que garantice un mejoramiento continuo de sus 
procesos. 
2. Elaborar un Modelo de evaluación del proceso a partir del marco elegido.  
3. Evaluar la eficacia de dicho modelo a través de pruebas controladas con una 
PyME de desarrollo de software. 
4. Desarrollar un modelo basado en las mejores prácticas internacionales con las 
siguientes características: baja complejidad y menor costo en su aplicación que 
las normas ISO o CMM.  
5. Manuales y Modelos de Capacitación 
Como parte del marco anterior, el grupo de investigación se encuentra 
actualmente en las etapas tardías de la fase 3.  
La tarea del equipo de trabajo, como parte de la propuesta CYTED, tiene 
objetivos coincidentes. En este caso se propone: 
1. Desarrollar un marco metodológico común ajustado a la realidad socioeconómica 
de las PYMES iberoamericanas, orientado a la mejora continua de sus procesos. 
Este marco metodológico, que estará compuesto por un Modelo de Procesos, un 
Modelo de Capacidades y un Método de Evaluación, será validado en el marco 
de este proyecto mediante su aplicación controlada en empresas y organizaciones 
de diferentes países. 
2. Difundir la cultura de la mejora de procesos en el sector informático 
iberoamericano y más específicamente formar, tanto a investigadores y/o 
docentes universitarios como a profesionales de un buen número de PYMES 
productoras de software, mediante los cursos que se organizarán en este proyecto 
CYTED y la difusión de los materiales de formación que se elaborarán; así como 
303
 la supervisión y el desarrollo de tesis de postgrado para estudiantes y docentes de 
la región. 
3. Incidir en los diferentes organismos de normalización y certificación de los 
países iberoamericanos, para que asuman que los principios metodológicos 
objeto de este proyecto CYTED puedan ser la base para establecer un mecanismo 
común y mutuamente reconocido de evaluación y certificación de la industria del 
software. 
Trabajo realizado 
Inicialmente se evaluaron las principales normas de aseguramiento de calidad 
más difundidas. Spice, ISO 9000 y CMM fueron revisadas en detalle procediendo a 
analizar el contexto de aplicación de las mismas en un entorno de PyMES.   
El problema de muchos de estos modelos y estándares internacionales es que la 
adopción de estos, por parte de las PyMÉs de la industria del software, es difícil y 
costosa, por la necesidad de contar con recursos humanos capacitados en las prácticas de 
Ingeniería de Software, tal como atestiguan diversas investigaciones. [19] 
 
Particularmente, las razones que hacen difícil la aplicación de los estándares 
internacionales, es que requieren de grandes tiempos y esfuerzo en la comprensión e 
interpretación del modelo, ya que, en la mayoría de los casos, ellos dicen qué se debe 
cumplir pero no cómo.  Dicho esfuerzo por parte de organizaciones con estructuras 
ajustadas, favorece la imposibilidad de aplicación de estos modelos a las PYME’s, las 
que además, carecen de recursos para acceder a la consultoría para la mejora de procesos 
y para las certificaciones con modelos de tipo CMMI. En este sentido sería de gran 
utilidad la existencia de plantillas y de soporte online para autoevaluaciones.[20].  
 
Otra exigencia por parte de los estándares internacionales es la realización de 
numerosas revisiones y reportes [21] que aumentan la cantidad de esfuerzo dedicado al 
cumplimiento de los mismos; todo ello es incompatible con las estructuras 
organizacionales de las empresas en cuestión. Cabe señalar también la ausencia de 
métodos,  herramientas y procesos ejecutables que permitan evaluar la madurez de los 
procesos de desarrollo de las empresas, a la luz de los estándares internacionales. [22] 
 
Además, las organizaciones, incluso las grandes, tienden a adoptar grupos de 
procesos relacionados entre sí como un conjunto, más que procesos de forma 
independiente como en el modelo CMMI. 
En las PyMES esto se agrava aún más, ya que se carece en la mayoría de los 
casos de procesos del ciclo de vida del software bien definidos, y existe un problema 
"cultural" importante cuando se quiere "importar" y adoptar, sin más, modelos definidos 
para grandes empresas, ya que el proceso no se adapta a la cultura de la organización. 
Otro aspecto no poco significativo es el alto costo en las evaluaciones y el costo 
de los cursos sobre los métodos y modelos de evaluación. 
Posteriormente se incluyo en el análisis, el Modelo de Proceso para la Industria 
de Software (MoProSoft) propuesto por la comunidad mejicana. Este modelo de proceso 
permite a las pequeñas y medianas empresas de desarrollo de software, el acceso a las 
prácticas de Ingeniería de Software de “clase mundial” [15] y se encuentra 
fundamentado en SW-CMM, ISO 9000 e ISO/IEC TR 15504. 
304
 MoProSoft está basado en procesos y considera los tres niveles básicos de la 
estructura de una organización que son: Alta Dirección, Gestión y Operación. El modelo 
tiene por objetivo apoyar a las organizaciones en la estandarización de sus prácticas, en 
la evaluación de su efectividad y en la integración de la mejora continua. [16] 
La categoría de Alta Dirección, está compuesta por el proceso de Gestión de 
Negocios, y se compone de la planificación estratégica, la preparación para la 
realización de la estrategia y la valoración y mejora continua de la organización. [16] 
En la categoría de Gestión, los procesos incluidos son  los  de Gestión de 
Procesos, Gestión de Proyectos y Gestión de Recursos (Humanos y Ambiente de trabajo, 
Bienes, Servicios e Infraestructura y Conocimiento de la Organización). Esta categoría 
de Gestión aborda las prácticas de gestión de procesos y recursos en forma coherente 
con los lineamientos de la Alta Dirección, proporciona los elementos para el 
funcionamiento de los procesos de la Categoría de Operación, recibe y evalúa la 
información generada por éstos y comunica los resultados a la Categoría de Alta 
Dirección. 
La última Categoría, la de Operación, aborda las prácticas de los proyectos de 
desarrollo y mantenimiento de software, y se compone de los procesos de 
Administración de Proyectos Específicos y Desarrollo y Mantenimiento de Software. 
[16] 
 El trabajo realizado hasta el momento se concentró en esta última categoría, en el 
proceso de Administración de proyectos específicos. De acuerdo a lo analizado de 
MoProsoft, este nivel está compuesto de cuatro fases: (1) planificación, (2) realización, 
(3) evaluación y control, (4) cierre. Dentro de cada fase, MoProSoft plantea un conjunto 
de prácticas. El trabajo realizado por el grupo consistió en la elaboración de un 
cuestionario que permite evaluar la adecuación de las prácticas de una organización a las 
fases y actividades establecidas en MoProSoft, de acuerdo a los niveles planteados por la 
misma. 
MoProSoft define diferentes niveles de capacidad, en forma similar a lo que hace 
CMMI. Estos niveles de capacidad se corresponden a 6 estadíos: (0) sin proceso 
definido, (1) realizado, (2) gestionado, (3) establecido, (4) predecible, (5) optimizado. La 
norma identifica estos distintos niveles con colores diferentes. 
El primer nivel de capacidad, realizado, indica las prácticas que se recomiendan 
como iniciales para una organización que comienza a normalizar sus procesos. Cada 
proceso incluye actividades correspondientes a los diferentes niveles de capacidad. 
Además, el cuestionario presentado tiene, para cada práctica, preguntas que concuerdan 
con su nivel de capacidad o que responden a mayores. 
Algunas prácticas quedan, de por sí, en varios niveles. Esto significa que algunas 
partes de las mismas se requieren en niveles diferentes. La interpretación que se sugiere 
es que cuando se implementa un nivel más bajo de capacidad se toma en cuenta nada 
más la partes indicadas en el nivel correspondiente y cuando se sube de nivel se 
incorporan las partes del nivel siguiente. 
El cuestionario desarrollado [17] abarca, para cada práctica, las instancias básicas 
que deben ser cubiertas. A modo de ejemplo, se presenta la Fase 1, Actividad 1 con su 
cuestionario asociado: 
 
305
 A.1. Planeación  
A.1.1. Revisar con el Responsable de Gestión de Proyectos la Descripción del 
Proyecto. 
A.1.1.1. ¿Existe un responsable de la Gestión de 
Proyectos? 
Sí 
No 
A.1.1.2. 
A.1.1.3. 
A.1.1.2. ¿Quién ocupa ese rol? Roles A.1.1.3. 
A.1.1.3. ¿Existe un Documento donde se definan 
objetivos y alcances del proyecto? 
Sí 
No 
A.1.1.5. 
A.1.1.4.. 
A.1.1.4. Si no existe el DP, ¿en qué se basa para 
definir las actividades para cada proyecto? 
Texto A.1.1.5. 
A.1.1.5. ¿Responde a una plantilla predefinida? Sí/No A.1.1.6. 
A.1.1.6. ¿En qué medio queda documentado 
(manual/digital)? 
Manual/Digital A.1.2.1. 
 
En este caso se plantean 6 preguntas asociadas a la práctica A.1.1. propuesta por 
MoProSoft. El color está asociado con el nivel de capacidad, en este caso amarillo 
representa nivel realizado y verde nivel establecido.  
Cada pregunta tiene asociada sus posibles respuestas. Puede ocurrir que la 
pregunta sea por Verdadero o Falso, que se deba indicar el Rol del miembro del equipo 
de trabajo que cumple la práctica o que se permita completar un texto libremente.  
En algunos casos las respuestas pueden ser seleccionadas de un conjunto de 
opciones propuesto, está selección puede ser excluyente a una alternativa o puede 
permitir la selección conjunta de varias.  
Cada respuesta obtenida establece el camino crítico a seguir, esto es, de acuerdo 
a las prácticas cumplidas hasta el momento se determinan las preguntas siguientes.  
Resultados Obtenidos 
El cuestionario obtenido se ha aplicado en una PyME de la Provincia de Buenos 
Aires que actualmente desarrolla software de mediana envergadura tanto a nivel 
nacional como internacional. 
Las entrevistas realizadas permitieron analizar, en una primera etapa, el grado de 
simplicidad y completitud del cuestionario. En el primer aspecto se encontraron los 
mayores inconvenientes. Estos se debieron básicamente, a la redacción y terminología 
empleada. La naturaleza académica del equipo de calidad determinó que varias 
preguntas fueran interpretadas de manera ambigua u orientada su respuesta hacia fines 
diferentes de los esperados. 
Como consecuencia se determinó la necesidad de confeccionar un glosario que 
permita aclarar términos empleados y un manual de ayuda respecto del objetivo 
planteado. 
Hasta el momento, y teniendo en cuenta las entrevistas realizadas, la completitud 
del cuestionario no se puede asegurar. Los parámetros evaluados permiten determinar 
306
 que el horizonte pretendido por el equipo de calidad es alcanzable, en particular para las 
expectativas del nivel realizado.  
Quedan aún por establecer patrones de análisis para las respuestas obtenidas. Se 
observa claramente que de las experiencias prácticas del cuestionario, la empresa en 
cuestión tiene conductas de calidad que se pueden considerar al menos aceptables. De 
acuerdo a los niveles de capacidad planteados por MoProsoft es posible alcanzar el nivel 
realizado, con grandes avances sobre el nivel gestionado. De las entrevistas se puede 
inferir que tal vez una de las adaptaciones del Proceso propuesto por MoProSoft para la 
realidad de las PyMes argentinas, debiera incluir una adaptación en la generación de la 
documentación, ya que las actividades sugeridas en las prácticas del modelo se realizan 
en muchos casos pero no quedan documentadas. 
  
Conclusiones 
Para competir en el mercado internacional actual se debe asegurar calidad. Si 
bien se disponen de normas internacionales suficientes, las mismas están adaptadas a 
contextos socioculturales no comparables. Por consiguiente, el desarrollo necesario para 
certificar las mismas resulta impracticable en un contexto reducido. 
Con el trabajo realizado hasta el momento, más las mejoras propias y lógicas a 
obtener a partir de la constante retroalimentación que surge de la implantación del 
estudio sobre casos de uso reales, es posible alcanzar el objetivo de contar con un 
modelo de proceso de calidad aplicable a PYMES.  
Una vez alcanzado este objetivo, podremos lograr: 
9 Mejora de Procesos de desarrollo, permitiendo a la organización madurar, 
y así aumentar la capacidad de venta y llegada a los clientes. 
9 Aumento de la productividad y reducción de costos como efecto de la 
mejora de sus procesos. 
9 Acceso como proveedor de grandes empresas que requieren altos niveles 
de calidad demostrables por medio de este tipo de certificación. 
9 Apertura a mercados internacionales a través de la exportación de 
productos software. 
Trabajo futuro 
El camino recién está empezando. Como el proceso de certificación en sí, el 
trabajo de evaluación de cuestionarios no es una tarea rápida ni ágil. Si bien el equipo 
considera que la labor requerida es mucho menos significativa que con CMM, por 
ejemplo, son varias las reuniones necesarias para obtener resultados de campo. 
Por este motivo, y a fin de agilizar el trabajo necesario, está en desarrollo un 
Sistema WEB que permite en forma interactiva y “a distancia” completar el cuestionario 
por parte de la empresa que está siendo evaluada.  
Se decidió que a partir de la utilización de MoProSoft como norma base, se 
aceptarían, por el momento, los niveles de capacidad definidos por ésta. Es tarea futura 
del equipo analizar si estos niveles de capacidad se adaptan fehacientemente a las 
características de las PyME’s argentinas y la provisión de planillas y herramientas que 
faciliten la implementación del modelo. 
307
 Como se indicó en esta presentación el desarrollo debe alcanzar las tres 
categorías: Alta Dirección, Gestión y Operación. Por el momento sólo se ha avanzado 
sobre el último, una vez depurado el cuestionario y la herramienta que compone este 
nivel se procederá a trabajar sobre los niveles restantes. 
 
