Plan estratégico de sistemas de información municipio electrónico
﻿ 
In the last years, it has increased the necessity to implement projects that approach the citizen with the State, so 
that the later provides services of greater quality based on high technology. In all sectors of society (public and 
private sectors, civil and academic society) there is a need to use and to optimize the opportunities presented by 
Information and Communication Technologies (ICT), to improve governability, to implement new 
communication channels between governments and citizens, to weave and to reinforce communitarian networks, 
to assure the governmental transparency, to enter in proactive form the Information Society and  not to have left. 
Innovating forms are needed interaction between the local citizens and governors, new conceptions of the local 
policy, using electronic devices.  
 
Keywords: E-Government, E-Services.  
Resumen  
En los últimos años, ha aumentado la necesidad de implementar proyectos que acerquen al ciudadano con el 
Estado, de modo que este último provea servicios de mayor calidad basados en alta tecnología.  Se revela en todos 
los sectores de la sociedad (público, privado, civil, académica) la necesidad de usar y optimizar las oportunidades 
que presentan las Tecnologías de la Información y Comunicación (TIC) para mejorar la gobernabilidad, para 
implementar nuevos canales de comunicación entre gobiernos y ciudadanos, para tejer y reforzar redes 
comunitarias, para asegurar la transparencia gubernamental, para ingresar en forma proactiva a la Sociedad de la 
Información y para no quedar al margen de la nueva economía. Se necesitan formas innovadoras de interacción 
entre los ciudadanos y los gobernantes locales, nuevas concepciones de la política local, utilizando medios 
electrónicos. 
 
Palabras claves: E-Government, E-Services. 
 
 
439
1 INTRODUCCIÓN   
En los últimos años, ha aumentado la necesidad de implementar proyectos que acerquen al 
ciudadano con el Estado, de modo que este último provea servicios de mayor calidad basados en 
alta tecnología. Dos conceptos que usaremos a lo largo de nuestro trabajo son el de e-government y 
e-service los cuales definimos a continuación: 
− E-government: Se refiere al uso de la Tecnología de la Información y Comunicación (TIC’s) 
para facilitar la interacción entre los gobiernos y sus ciudadanos, negocios, no residentes y 
entre las diversas agencias de gobierno. E-government utiliza las TIC’s para el 
planeamiento, implantación, servicio y monitoreo de actividades, programas de gobierno y 
proyectos. Generalmente facilita el acceso a servicios de forma efectiva y económica al 
ciudadano, y mejora el procesamiento de transacciones tanto dentro del gobierno como entre 
agencias gubernamentales y otras instituciones.  
 
− E-services: Un e-service es una pieza de software que es parte del sistema de la Web del 
gobierno y el cual ayuda a automatizar un proceso administrativo particular, ya sea en parte 
o en su totalidad. Este proceso puede ser accionado por una petición de un ciudadano, o por 
activaciones temporales (por ejemplo: una vez al mes, al año, o diariamente). Una vez que 
esté accionado, el proceso puede ser realizado dentro de una repartición de gobierno o fuera 
de la misma. Puede ser realizado  por los sistemas informáticos en forma automática o 
involucrar al personal del gobierno para dar una cierta respuesta al proceso accionando, 
quizás, algunos otros e-services. Algunos ejemplos de e-services comunes son: obtener 
partidas de nacimiento, solicitar un registro de vehículo, pagar una multa del 
estacionamiento y publicar noticias de interés social.  
 
El municipio electrónico consiste en el desarrollo e implementación de un sistema de software, 
proporcionando funcionalidades tales como las de e-services y e-government [8]. En este trabajo 
proponemos una nueva forma de organización social y municipal utilizando como herramienta el 
concepto de e-government, mediante el uso de las TIC’s.  Nuestro estudio esta centrado en el 
Municipio de la Ciudad de San Luis, en donde actualmente la administración se realiza en forma 
manual casi en su totalidad.  
 
Nuestra propuesta en el Municipio de la Ciudad de San Luis apunta a aprovechar las TIC’s para 
brindar una mejor y mayor eficiencia en la atención al público, mejorar el funcionamiento del 
proceso de trabajo, obtener una mayor transparencia de la gestión pública, obtener un ahorro 
importante desde el punto de vista económico y de tiempo; además se pretende mejorar el 
procesamiento de transacciones dentro del municipio, permitiendo la intercomunicación entre 
oficinas geográficamente aisladas. 
 
Una de las premisas del proyecto ha sido ensayar tecnologías inherentes al desarrollo de software de 
calidad haciendo más eficiente y racionalizando el modo de trabajo, reemplazando el trabajo 
manual. Así, ha sido posible evaluar fortalezas y debilidades en distintos aspectos del  desarrollo y 
comportamiento de este tipo de software en distintas áreas. 
 
Para los distintos módulos del sistema de software, se establecen requerimientos de diseño, análisis, 
implementación, prueba y control de procesos de aseguramiento de calidad  de software (SQA), así 
como los requisitos para los ensayos de calificación y aceptación. La normativa empleada en el 
análisis, diseño, construcción y prueba se basa en las especificaciones  ISO 9126 [1], modelos de 
440
madurez y capacidad como CMMI [2]. El desarrollo de software esta basado en la metodología de 
Rational Unified Process (RUP) [3]. 
 
 
2 SITUACIÓN ACTUAL  
Mediante un relevamiento realizado en el Municipio de la Ciudad de San Luis llegamos a la 
conclusión de que la administración de la misma se realiza de forma manual casi en su totalidad, 
debido a que existen muy pocos sistemas informáticos, no hay conexión de red interna ni tampoco 
con las demás reparticiones del municipio. No existe ningún sistema de respaldo, sólo posee un sitio 
Web con propósitos informativos y no es posible realizar trámites vía Internet. 
Dada la situación mencionada anteriormente, las actuales autoridades estarían dispuestas a respaldar 
emprendimientos del tipo descripto en este trabajo.  
 
 
3 COMO LLEGAR AL MUNICIPIO ELECTRÓNICO 
La propuesta que se plantea consiste en la informatización de la totalidad de las tareas internas del 
municipio y de los servicios de atención al ciudadano, diseñando aplicaciones que aseguren su 
calidad desde su inicio, empleando modelos, metodologías y técnicas que son utilizadas en la 
evaluación de calidad de sitios ya operativos.  
Para articular efectivamente la propuesta, es necesario un marco de trabajo flexible y efectivo que 
tenga en cuenta el carácter interdisciplinario del proceso de desarrollo de software y algún 
mecanismo de supervisión de riesgos. En ese sentido valoramos la importancia de un marco de 
referencia como guía en el proceso de construcción de la calidad que permite identificar las áreas 
claves donde concentrar el esfuerzo; adoptar y adaptar modelos, métodos, técnicas e instrumentos y 
también asignar los recursos disponibles. 
De esta forma se proveen mejores condiciones de trabajo, se logra agilizar todo tipo de trámites y se 
permite que la información real necesaria [4] este disponible en todo momento. 
Los servicios deben ser diseñados teniendo en cuenta quién, cuándo y dónde accede. Éstos deberán 
ser: 
− Simples. 
− Fáciles de usar. 
− Seguros. 
− Confiables. 
− Y permitir utilizar estándares que garanticen su compatibilidad e integración.  
 
La informatización antes mencionada consiste en el desarrollo e implantación de un sistema de 
software que satisfaga todas las demandas actuales del municipio de la Ciudad de San Luis y un 
portal Web que provea funcionalidades e-government. 
 
El municipio electrónico debe desarrollarse en tres ámbitos teniendo en cuenta el uso de las 
TIC’s[8]: 
− Servicios al ciudadano (G2C - Gobierno – Ciudadano): Consiste en mejorar los servicios del 
municipio al ciudadano, permitiendo prestar un servicio eficaz y eficiente, permitiendo abrir 
nuevos espacios y formas de participación, profundizando las prácticas democráticas y 
brindando capacitación en distintas herramientas informáticas para los empleados que 
integran la administración municipal. 
441
− Servicios a Empresas (G2B – Gobierno – Empresa): promover una mejor comunicación e 
información desde el municipio hacia las empresas (proveedores) o hacia los  
contribuyentes. 
− Gestión pública (G2G – Gobierno – Administración pública): Mejorar la gestión integral 
(mejoramiento de procesos) de los servicios optimizando la productividad del servicio 
permitiendo un contexto de trabajo integrado y colaborativo. 
 
3.1 Desarrollo del  e-service de G2C 
El desarrollo del e-service sigue la secuencia ordenada de etapas: 
1. Análisis: formular los requisitos del e-service. Su formulación es informal.  
2. Modelado: crea la especificación formal de esos requisitos. Su desarrollo es riguroso y se 
realiza con el RAISE Specification Language(RSL) [6]. 
3. Diseño: determina la arquitectura del sistema para entregar el e-service. Es sistemático y 
tiene una representación visual, desarrollado con UML [5].  
4. Implementación: proporciona el código de trabajo real. Es semi-automatizada (el código 
fuente se genera mediante modelos utilizando RSL y diagramas de UML).  
5. Documentación: produce el informe que describe el proceso completo del desarrollo.  
 
Los e-services de G2C siguen un proceso planeado y riguroso de desarrollo, permitiendo descubrir 
semejanzas y aspectos genéricos de e-services, para ser reutilizados por otros e-services.  
 
3.2 Implementación de la Infraestructura de Software para E-government  
3.2.1 Elementos de la Infraestructura  
 
− Servicios: soportados en tiempo de ejecución para e-services. Se implementan usando 
tecnología J2EE y expuestos como servicios Web para ser usados por e-services. 
− Componentes: funcionalidad básica para e-services y servicios. Pueden ser modificados, 
reconstruidos y expuestos en e-services para ser usados por otras aplicaciones. 
− Frameworks: desarrollo de e-services y de clientes. Pueden ser desarrollados por e-services 
existentes (prototipos). 
 
Los componentes y/o servicios implementan un administrador de interfaz para ser usado por 
servicios administradores de infraestructura (IMS). 
 
3.2.2 Exigencias 
 
− Solo pueden ser utilizados en el desarrollo: frameworks, tecnologías y herramientas abiertas 
y los lenguajes Java y J2EE. 
− Todas las funciones públicas son expuestas como servicios Web. 
 
En cuanto a la administración del municipio se pretende integrar todos los módulos que solucionan 
los problemas de cada una de las áreas, proporcionar un sistema confiable, seguro y de fácil 
utilización. 
 
La aplicación del portal Web municipal deberá permitir: solicitar todo tipo de certificados, 
agilizando y facilitando el trámite principalmente para los ciudadanos; facilitar la presentación de 
documentos, en una versión digitalizada, como denuncias u otros comprobantes; permitir realizar el 
442
seguimiento de los trámites de los ciudadanos, y consultar el estado en el que se encuentran los 
mismos; efectuar el pago de impuestos y multas, simplificando y automatizando los procesos de 
cobros rutinarios con el objeto de reducir en forma considerable la necesidad de operaciones 
manuales, tiempo y uso de insumos; promover la transparencia de la gestión pública, donde cada 
ciudadano podrá consultar informes que serán actualizados periódicamente y conocer los resultados 
de las sesiones del Honorable Consejo Deliberante. Para esto se deben desarrollar mecanismos 
seguros que permitan un medio confiable para la realización de dichos trámites.  
 
3.2.3 Acciones necesarias para la implementación 
 
Las acciones necesarias para la futura implementación del plan de sistemas serían: 
− Dirigir la ejecución del Proyecto. 
− Relevar y Analizar el funcionamiento de los sistemas en el municipio. 
− Capacitar en el uso de distintos utilitarios. 
− Desarrollar  los Sistemas de software y el Portal Web.  
− Adquirir los Materiales necesarios. 
− Comprobar la Calidad y Seguridad del Software. 
− Realizar el cableado de red del municipio. 
− Configuración de servidores de Administración de red. 
− Cargar datos en las bases de datos. 
− Mantener y supervisar los servidores Web.  
− Capacitar en el uso de los sistemas de software. 
− Incentivar el uso del portal Web. 
 
Estas tareas son especificadas en la Tabla 1, en la cual se puede observar para cada una de ellas el 
tiempo estimativo para su conclusión y su costo aproximado. 
Por otro lado, en la Tabla 2 se muestran los módulos del sistema de software que se deben 
implementar para la creación del municipio electrónico. 
El cronograma tentativo para la realización del proyecto se muestra en la Figura 1, donde se 
detallan los tiempos de cada tarea y los módulos que se describieron en las tablas 1 y 2 
respectivamente. 
  
3.2.4 Factores Críticos de Éxito 
 
Para garantizar el éxito del proyecto se deben cumplir ciertos Factores Críticos de Éxito (FCE) 
[4,7] tales como: interconectar todas las unidades funcionales del municipio, otorgar seguridad para 
los procesos ante la alteración ilegal de documentos,  procurar que los ciudadanos aprovechen los 
servicios que el nuevo sistema brindará a través del portal Web, conseguir que el manejo del 
sistema sea lo suficientemente sencillo y que disponga de todos los servicios valiosos para 
incentivar su aceptación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
443
Tabla 1: Tareas a Desarrollar en el Proyecto. 
Tareas Descripción Tiempo Costo 
T1 Dirigir la Ejecución del Proyecto. 24 meses  
T2 Relevar y Analizar el Funcionamiento de los 
Sistemas en el Municipio. 
3 meses  
T3 Capacitar en el Uso de Distintos Utilitarios. 2 meses 	 
T4 Desarrollar los Sistemas de Software y el 
Portal Web. 
20 meses  	
	 
T5 Adquirir los Materiales Necesarios. 10 meses 	
 
T6 Comprobar la Calidad y Seguridad del 
Software. 
21 meses  
 
T7 Instalar el Cableado de Red del Municipio. 6 meses 

 
T8 Configuración de Servidores de 
Administración de Red. 
3 meses 	 
 
T9 Cargar Datos en las Bases de Datos. 17 meses 
 
T10 Mantener y Supervisar los Servidores Web. 6 meses  
 
T11 Capacitar en el Uso de los Sistemas de 
Software y el Portal Web. 
17 meses 	
 
T12 Incentivar el Uso del Sistema. 18 meses  
 
 
Tabla 2: Módulos a Desarrollar en el Proyecto. 
Módulos Descripción 
M1 Planes y Programas Sociales. 
M2 Cultura y Deporte. 
M3 Readaptación. 
M4 Desarrollo del Sitio Web de la Secretaria de Desarrollo Humano y Económico. 
M5 Sistemas de Rendición de Cuentas. 
M6 Gestión de Legajo Digital. 
M7 Aplicativo Normativa. 
M8 Aplicaciones Locales de Esparcimiento. 
M9 Aplicación Agentes de Inspección. 
M10 Panel Informativo Comunitario. 
M11 Panel Control de Transito 
M12 Liquidación de Sueldos y Haberes. 
M13 Asignaciones Familiares. 
M14 Legajos Personales. 
M15 Desarrollo del Sitio Web Correspondiente a la Secretaria de Administración y 
Finanzas. 
M16 Obras Públicas y Privadas. 
M17 Control Vehicular. 
M18 Stock de Depósito. 
M19 Desarrollo del Sitio Web para la Secretaria de Obras Públicas. 
M20 Libretas Sanitarias y Gestión de Comercios. 
M21 Sistemas de Backup. 
 
444
  
Fig
u
ra
 1
:
 C
ro
n
og
ram
a
 d
e
 D
esarrollo
 d
el
 P
roy
ecto
.
 
 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
M1
M2
M3
M4
M5
M6
M7
M8
M9
M10
M11
M12
M13
M14
M15
M16
M17
M18
M19
M20
M21
Meses
T4
 T1
 T2
 T3
 T12
 T5
T6
T7
T8
T9
T10 
T11
445
4 FACTIBILIDAD  
Con el estudio realizado hemos podido advertir que en nuestro país, actualmente, se están 
implementando este tipo de proyectos en distintos municipios, tejiendo así una nueva forma de 
organización social y de gobernabilidad, revolucionando los medios de comunicación tradicionales 
establecidos entre el gobierno y sus contribuyentes. 
En el caso particular de la municipalidad de la Ciudad de San Luis el proyecto tiene una duración 
de dos años con un costo anual aproximado al 1 % de su presupuesto anual. 
El proyecto al facilitar un mejor control administrativo origina un incremento estimativo del 20% 
de la recaudación anual, lo que justifica claramente su inversión. Este aspecto fue discutido en 
reuniones con asesores del actual intendente municipal y en la que participaron profesionales que 
encararon proyectos análogos en otros municipios. 
En la Figura 2 se muestra la curva de inversión acumulada del proyecto. 
 
 
 
0
200000
400000
600000
800000
1000000
1200000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Meses
M
o
n
to
 
Figura 2: Curva de inversión acumulada del proyecto. 
 
 
5 CONCLUSIONES 
En este trabajo se presento un proyecto para la informatización del Municipio de la Ciudad de San 
Luis, donde mediante la realización de un análisis realizado en forma conjunta con asesores del 
actual intendente municipal se puede concluir que el proyecto propuesto es viable, razonable y 
conveniente. 
 
446
Es viable porque el costo para su implantación no supera el 1% del presupuesto anual de la 
municipalidad de la Ciudad de San Luis. Además, como el desarrollo de los módulos se realiza en 
forma independiente permitirá que el proyecto pueda suspenderse por diversas cuestiones y volver a 
reanudarse sin demasiados costos extras. 
 
Es razonable porque mediante el uso del Portal Web, sustentado por las Tecnologías de la 
Información y la Comunicación, se brinda a los contribuyentes en general un mejor servicio sin 
necesidad de demoras y complicaciones. 
 
Es conveniente porque mediante el uso del sistema de software, confiable y seguro,  se 
proporcionarán beneficios al municipio tanto económicos como administrativos, ya que se espera 
un incremento considerable en la recaudación anual, una mejor administración pública, una 
disminución en el gasto interno y un aprovechamiento mas eficiente del personal.  
 
 
