Pautas para optimizar la gestión de proyectos de software
﻿
 
En el presente trabajo se suministran elementos de juicio y se sugieren pautas instrumentales para 
optimizar la gestión de proyectos de software. Se estudia la estructura de estándares ampliamente 
aceptados para encarar la gerencia de proyectos en general y de proyectos de software en particular. 
Se realiza un análisis comparativo de dichos estándares y se extraen conclusiones aplicables a 
proyectos de software de alta complejidad cuando en ellos se requiere un enfoque de administración 
eminentemente multidisciplinario.  
 
Palabras clave: Gerencia de Proyectos de Software, Software Project Management, Proyectos de 
Software, Software Projects. 
 
1. Introducción 
 
En los proyectos en general y, específicamente en el caso de los proyectos de software, el máximo 
nivel de calidad de los procesos y productos está estrictamente acotado por la calidad del 
gerenciamiento. 
 
El modelo de “las cuatro capas de la Ingeniería de Software” [1] muestra claramente que el 
funcionamiento de cada “capa” depende del correcto funcionamiento de aquellas sobre las ésta se 
apoya. La “capa” fundamental (la que da soporte a las otras tres) es la capa de la gestión o 
gerenciamiento 
 
Existen estándares de gestión de proyectos de tipo general, tal el Project Management Body ok 
Knowledge (PMBOK) del Project Management Institute (PMI) [2] y también están disponibles 
enfoques de gestión específicos para proyectos de software. 
 
Entre los estándares específicos de gestión de proyectos de software se analizarán los 
correspondientes al Capability Maturity Model Integrated (CMMI - capítulo Project Management) y 
al Rational Unified Process (RUP - también el capítulo de Project Management) por estar dichos 
enfoques entre los de mayor difusión [3] [4] 
 
Este trabajo complementa otras propuestas anteriores, de los mismos autores, orientadas a combinar 
pautas de gestión de manera de optimizar el entorno de gerenciamiento de proyectos de software de 
alta complejidad, de gran tamaño y con un entorno de implantación con importantes desafíos 
gerenciales [5] 
 
El trabajo sustenta que la utilización de enfoques generales para la gestión de proyectos, tales como 
el PMBOK del PMI deben utilizarse como un marco de referencia en el caso de proyectos de 
software con muy alta demanda de conceptos y habilidades gerenciales. 
 
Algunos de los aspectos de dicho marco de referencia deberán instanciarse, en el caso de proyectos 
de software, recurriendo a los contenidos de estándares de gestión específicos tales como los del 
CMMI y/o RUP 
426
  
Esta presentación incluye una descripción de los aspectos más relevantes de los estándares de 
gestión de proyectos ya mencionados y efectúa propuestas generales para obtener un esquema de 
gerenciamiento optimizado ante un proyecto de software específico. 
 
2. La cuatro Capas de la Ingeniería de Software 
 
Los proyectos de software no triviales deben tener asociado un programa de trabajo consistente y el 
éxito será el resultado de un armonioso trabajo en equipo. Dicho equipo debe tener un esquema de 
comunicación muy eficaz. Estos proyectos requieren un enfoque de trabajo profesional sin 
componentes “artesanales”. Incluyen además gestión del alcance, gestión del riesgo, gestión del 
cambio y gestión de las configuraciones. En síntesis, el fundamento de un proyecto exitoso es un 
gerenciamiento integral de alta calidad 
 
 
3. La Gestión de Proyectos de Software   
 
Existen diversas propuestas metodológicas para el gerenciamiento de proyectos. Como se anticipó, 
las hay de carácter general, por ejemplo, la detallada en el Project Management Body of Knowledge 
(PMBOK) del Project  Management Institute (PMI). 
 
Tambien ya se expresó que existen propuestas con métodos de gerenciamiento específicos para 
proyectos de software. Entre ellas están el capítulo de Project Management del Capability Maturity 
Model Integrated (CMMI) y el capítulo análogo del Rational Unified Process (RUP) 
 
Teniendo en cuenta la naturaleza del proyecto, las características de los entornos de desarrollo y de 
implantación, la cultura del equipo de desarrollo y el estilo de gestión, se podrá optar entre métodos 
de tipo general, como el propuesto por el PMI o métodos específicos tales como los ofrecidos por el 
CMMI y el RUP 
 
La esencia de esta presentación es la de suministrar elementos de juicio que permitan seleccionar un 
estándar de gerenciamiento adecuado ante el inicio de un determinado proyecto de desarrollo de 
software. También se sugieren pautas para combinar armoniosamente elementos pertenecientes a 
dos o más enfoques metodológicos. 
 
4. El "Project Management Body of Knowledge" del "Project Management Institute" 
 
En un nivel general, la estructura del PMBOK está tan asociada al sentido común y es lo 
suficientemente amplia como para que todo proyecto pueda estar incluido en ella 
 
El único Modelo de Ciclo de Vida de productos de software que no podría estar incluido en esta 
estructura sería el Lineal Secuencial (pues no contempla reciclos) 
427
  
En la siguiente figura podemos dicha estructura 
 
  
El PMBOK contempla interacciones que dependen de la naturaleza de cada proyecto (Figura 3). Es 
por ello que se adapta naturalmente  a distintas “instancias” del modelo de Ciclo de Vida 
 
El PMBOK incluye dos tipos de procesos: 
 
- Procesos esenciales: Tienen dependencias claras entre sí, y que en la mayoría de los proyectos 
se ejecutan en el mismo orden. 
- Procesos de soporte: Poseen interacciones que dependen de la naturaleza de los proyectos 
 
4.1. La Iniciación del proyecto según el PMBOK 
 
 
Comprende aspectos de viabilidad y de "set up" del proyecto. Su ejecución, naturalmente, deriva en 
el Planeamiento 
 
4.2.   El Planeamiento del proyecto según el PMBOK 
 
428
 Como se anticipó, el PMBOK, en Planeamiento (en realidad en todas las Fases o Etapas), 
contempla procesos esenciales y procesos de soporte. A partir de la Definición del Alcance (Scope 
Management), se derivan la Programación de las Actividades y las Previsiones respecto de los 
Recursos que el proyecto requiere. 
 
 
En la Figura 6 se observan los Procesos de Soporte o de Apoyo del Planeamiento según el PMBOK: 
Planeamiento de la Calidad, Planeamiento Organizacional, Selección de los Equipos, Planeamiento 
de las Adquisiciones, Planeamiento de la Solicitud de Requerimientos / Propuestas, Planeamiento 
de la Comunicación, Identificación de los Riesgos, Análisis (cuali cuantitativo) del Riesgo, 
Planeamiento de las Respuestas al Riesgo. 
 
 
4.3. La Ejecución según el PMBOK 
 
 
Si se utilizara el PMBOK en un proyecto de software, el Proceso Esencial "Ejecución del Plan del 
Proyecto" estaría muy fuertemente influido por el modelo de ciclo de vida seleccionado (lineal 
incremental, desarrollo rápido de aplicaciones, espiral, etc.). J. Davison Frame, “gurú” 
429
 metodológico del PMI, en su libro “La nueva dirección de proyectos” [6], propone el Ciclo de Vida 
en Espiral extendido a proyectos no informáticos. 
 
4.4.  El Control según el PMBOK 
 
Este aspecto del PMBOK puede aplicarse con toda facilidad a proyectos de software. Consta de 
Informes de Desempeño; Control Integrado de Cambios; Verificación del Alcance; Control del 
Alcance: Control del Avance del Programa (calendario del proyecto); Control de Costos Control 
(Aseguramiento) de Calidad y Control de Riesgos de un proyecto. 
En la Figura 8 vemos el contexto de Control enmarcado en el estándar PMBOK 
 
 
4.5. Cierre del Proyecto según el PMBOK 
 
Según el PMBOK, el "Cierre" incluye: 
 
- Completar y negociar un contrato, incluyendo la resolución de cualquier ítem abierto 
- Generar, recoger, y diseminar información para formalizar el cierre de una fase o terminación 
del proyecto 
   
El contexto del "Cierre" lo podemos observar en la Figura 9. 
 
5. Gestión de Proyectos según el Capability Maturity Model Integrated 
 
En la Figura 10 podemos analizar la estructura general de la propuesta del Software Engineering 
Institute en cuanto a Gestión de Proyectos de Software. 
 
Resulta particularmente interesante observar esta visión con la propuesta del Project Management 
Institute (PMBOK) 
430
  
Tenemos las estimaciones Preliminares y, en cuanto a la Gestión en sí misma, se distinguen el 
Planeamiento del Proyecto, la Ejecución del mismo y el Cierre. 
 
Puede adelantarse que, seleccionado un determinado Modelo de Ciclo de Vida para un proyecto de 
software, tal que contemple iteraciones e interacciones, el PMBOK y el capítulo de Gestión del 
Proyectos del CMMI, podrían considerarse intercambiables. 
 
 
5.1. El Planeamiento de Proyectos según el CMMI 
 
En la Figura 11, claramente, se puede observar la estructura de la propuesta del CMMI en cuanto a 
Planeamiento de Proyectos: Inicio propiamente dicho; Preparación del Grupo de Desarrollo; 
Definición de Procesos y Metodología; Adopción del Soporte Administrativo; Determinar y 
organizar los Recursos y Realizar la Reunión de Inicio ("kick off") 
 
5.2. Control de la Ejecución 
 
El Control de la Ejecución de proyectos que propone el CMMI responde a un esquema "canónico". 
Veamos la Figura 12. 
 
431
 Se Asignan Tareas; se Miden Rendimientos; se compara la Performance real vs la esperada; se 
Analiza si los apartamientos eventualmente detectados afectan calendarios y/o costos, se Toman 
Acciones Correctivas y eventualmente se Actualiza el Plan del Proyecto. 
 
5.3. Gestión de la Ejecución según el CMMI 
 
En la Figura 13 se observa la propuesta del CMMI en cuanto a la Gestión del Proyecto en sí misma. 
 
 
5.4.   Tal como ocurre con el PMBOK, el CMMI contempla los aspectos de la Gestión de Cierre del 
proyecto. En la Figura 14 observamos dicho esquema general 
 
6. El Proceso Unificado - Capítulo Gestión de Proyectos 
 
El Proceso Unificado es un proceso de desarrollo de software configurable que se adapta a través de 
los proyectos variados en tamaños y complejidad. Se basa en muchos años de experiencia en el uso 
de la tecnología orientada a objetos en el desarrollo de software de misión crítica en una variedad de 
industrias por parte de la compañía Rational, donde desarrollan sus actividades tres personas de 
amplio reconocimiento en el ámbito de la Orientación a Objetos: Grady Booch, James Rumbaugh e 
Ivar Jacobson. 
 
El Proceso Unificado puede considerarse una guía a los equipos de proyecto respecto de la forma de 
administrar el desarrollo iterativo de un modo controlado mientras se balancean los requerimientos 
del negocio, el tiempo al mercado y los riesgos del proyecto. El proceso describe los diversos pasos 
involucrados en la captura de los requerimientos y está orientado al establecimiento de una guía 
arquitectónica del futuro sistema en los primeros pasos del proyecto. También contiene elementos 
para diseñar y probar el sistema considerando los requerimientos funcionales y no funcionales. El 
proceso describe los entregables a ser elaborados, cómo desarrollarlos y también provee patrones 
432
 para facilitar el desarrollo. El proceso unificado es soportado por herramientas que automatizan 
entre otras cosas, el modelado visual, la gestión de cambios y las pruebas. 
 
6.1. Proceso Unificado: Gestión iterativa e interactiva de proyectos 
 
En la figura 15 podemos observar la naturaleza eminentemente iterativa e interactiva del esquema 
de gestión propuesto por el Procesos Unificado 
 
 
En cuanto a sus contenidos esenciales es sencillo verificar que no presenta apartamientos 
significativos respecto de las propuestas del PMI (PMBOK) y del CMMI. 
 
6.2.   Fases y flujos de trabajo en el Proceso Unificado 
 
El Proceso Unificado consta de cuatro etapas: Concepción, Elaboración, Construcción y Transición.  
Asimismo está definidos Flujos de Trabajo Principales (Modelado de Negocio, Requerimientos, 
Análisis y Diseño, Implantación, Despliegue y Pruebas) y Flujos de Trabajo de Apoyo 
(Administración del Cambio y de Configuraciones, Gestión del Proyecto y Gestión del Entorno) 
 
La estructura del Proceso Unificado especifica la probabilidad de tener que  desarrollar un 
determinado Flujo de Trabajo en una determinada Fase. 
 
Diversas iteraciones también están previstas para cada Fase y Sub Fases. 
 
En la Figura 16 se puede observar lo que se ha descripto. 
 
433
 En otros términos se puede expresar que el Proceso Unificado posee dos dimensiones: La 
dimensión a lo largo del tiempo (representada por las Fases) y la dimensión según la naturaleza de 
las tareas (representada por los distintos Flujos de Trabajo) 
 
7. Conclusiones parciales 
 
Tanto el capítulo de Gestión de Proyectos del CMMI como el correspondiente al RUP pueden ser 
considerados instancias del PMBOK al caso especial de proyectos de Software. 
El enfoque general y la estructura, tanto en el CMMI y el el RUP se corresponden con lineamientos 
del PMI 
 
Seleccionado un Modelo de Ciclo de Vida (Lineal Incremental, RAD o Espiral) y teniendo en 
cuenta la naturaleza y entorno de un proyecto, es posible obtener una “instancia personalizada” del 
PMBOK adaptada a un proyecto de software específico (sin recurrir ni al CMMI ni al RUP) 
 
8. Criterio de selección propuesto 
 
Si es necesario elaborar un modelo de gerenciamiento para un proyecto que: 
– Requiera el trabajo de un equipo multidisciplinario 
– Posea importantes dimensiones (calendario, costos, tamaño del equipo, etc) 
– Requiera importantes aportes de Administración del Alcance, Administración del 
Riesgo y Administración de Cambios 
– Implique una implantación con importantes desafíos de gerenciamiento del entorno 
(Reingeniería de Procesos, Capacitación, Cambios en la Cultura Organizacional) 
Resulta conveniente utilizar el estándar PMBOK del PMI como marco general y complementado 
con: 
– La selección de un adecuado Modelo de Ciclo de Vida específico de productos de 
software (Lineal Incremental, RAD, en Espiral, etc)..y/o 
– Procesos específicamente seleccionados del CMMI - Project Management y/o RUP - 
Project Management 
A continuación se expondrán los argumentos que sustentan esta propuesta 
 
9. Detalle de los contenidos del PMBOK 
 
9.1. Parte I 
 
Suministra los elementos básicos y generales respecto de los fundamentos y prácticas de la 
administración de proyectos. 
 
Capítulo 1, Introducción, define los elementos claves y provee una visión del resto del documento. 
 
Capítulo 2, El Contexto de la Administración de Proyectos, describe el ambiente en el cual se 
desarrollan los proyectos.  
 
Capítulo 3, Los Procesos de Administración de Proyectos, describe el esquema general de la 
interacción entre proyectos que se están desarrollando en una organización o entre proyectos de 
organizaciones distintas pero cuyos procesos de negocio verifican alguna correlación entre sí.   
 
9.2. Parte II 
Describen el conocimiento y las prácticas de la administración de proyectos en término de sus 
componentes vistos como procesos. Estos procesos se organizan en nueve áreas de conocimiento. 
434
  
Capítulo 4, Administración Integral del Proyectos, describe los procesos requeridos para asegurar 
que los elementos varios de un proyecto están coordinados apropiadamente. Consiste del desarrollo 
de un plan de proyecto, ejecución del plan de proyecto, y el control de cambios en general. 
 
Capítulo 5, Administración del Alcance del Proyecto, describe el proceso requerido para asegurar 
que el proyecto incluye todo trabajo requerido y nada más que el trabajo requerido. Incluye la 
iniciación, planeamiento del alcance, definición del alcance, verificación del alcance, y control de 
cambios del alcance. 
 
Capítulo 6, Administración del Tiempo (Programación) del Proyecto, describe los procesos 
requeridos para ajustar el proyecto al respectivo cronograma. Consiste en la definición de las 
actividades, secuencia de las actividades, estimación de duración de las actividades, desarrollo del 
cronograma y control de la programación. 
 
Capítulo 7, Administración de los Costos del Proyecto, describe los procesos requeridos para 
asegurar que el proyecto es completado de acuerdo con su presupuesto. Consiste en el planeamiento 
de recursos, estimación de costos, presupuesto de costos, y control presupuestario. 
 
Capítulo 8, Administración de la Calidad del Proyecto, describe los procesos requeridos para 
asegurar que el proyecto dará por satisfechas las necesidades para el cual fue encarado. Consiste en 
el planeamiento de la calidad, aseguramiento de la calidad y control de calidad 
 
Capítulo 9, Administración de los Recursos Humanos del Proyecto, describe los procesos 
requeridos para concretar el uso más eficiente de las personas involucradas en el proyecto. Consiste 
en el planeamiento organizacional, adquisición de staff, y desarrollo del equipo. 
 
Capítulo 10, Administración de las Comunicaciones del Proyecto, describe los procesos 
requeridos para asegurar la generación apropiada y a tiempo, colección, diseminación, 
almacenamiento, y la disposición final de la información del proyecto. Consiste en el planeamiento 
de la comunicación, distribución de la información, reportes de desempeño, y el cierre 
administrativo. 
 
Capítulo 11, Administración de Riesgos del Proyecto, describe los procesos concernientes con la 
identificación, análisis, y respuesta a los riesgos del proyecto. Consiste en la identificación del 
riesgo, cuantificación del riesgo, desarrollo de la respuesta al riesgo, y en el control de la respuesta 
al riesgo. 
 
Capítulo 12, Administración de la Procuración del Proyecto, describe los procesos requeridos 
para adquirir bienes y servicios externos a la organización ejecutora. Consiste en el planeamiento de 
la gestión de la procuración, planeamiento de los requerimientos, ejecución de los requerimientos, 
selección de proveedores, administración de contratos, y cierre de contratos. 
 
10. Consideraciones acerca del PMBOK 
 
Respecto del Capítulo 1, Introducción: Estos contenidos resultan muy útiles para consolidar la 
cultura del equipo de proyecto y para establecer reglas de juego y un lenguaje común.  Una versión 
compartida del proyecto es esencial. 
Respecto del Capítulo 2, El Contexto de la Administración de Proyectos: Los contenidos de este 
capítulo son muy útiles y no están suficientemente tratados en los estándares específicos para 
proyectos de software. 
 
435
 Respecto de Capítulo 3, Los Procesos de Administración de Proyectos: En lo que hace a los 
contenidos de este capítulo, sería conveniente armonizarlos, por ejemplo, con las definiciones de 
“workflows” del RUP. Un importante aporte del PMBOK ,en este ámbito, es el enfoque del estudio 
de la interaccióna entre proyectos de organizaciones distintas pero cuyos procesos de negocio 
verifican alguna correlación entre sí. 
 
Respecto del Capítulo 4, Administración Integral del Proyectos: Son útiles los aportes del 
PMBOK en cuanto a los procesos requeridos para asegurar que los elementos varios de un proyecto 
están coordinados apropiadamente. El PMBOK posee un enfoque más abarcador, en este ámbito, 
que el RUP y que el CMMI (capítulos de Project Management). 
 
Respecto del Capítulo 5, Administración del Alcance del Proyecto: Los aportes del PMBOK, en 
este aspecto, pueden y deben ser complementados con, por ejemplo, el Modelos de Negocio y el 
Modelo de Casos de Uso del RUP para el caso de proyectos de software. Es importante señalar que 
los aspectos de administración del cambio / administración de configuraciones típicos de proyectos 
de software están muy ligados a “administración del alcance” 
 
Respecto del Capítulo 6, Administración del Tiempo (Programación) del Proyecto: A efectos de 
llegar a los Diagramas Gantt - PERT (programación del proyecto) resulta particularmente útil el 
esquema iterativo del RUP. A partir de este esquema complementado con los “workflow” del RUP 
y las recomendaciones del PMBOK se podrá llegar a un cronograma del proyecto que ajuste a los 
requerimientos, la complejidad de los mismos y a la naturaleza del entorno de implantación. 
 
Respecto del Capítulo 7, Administración de los Costos del Proyecto: Técnicas específicas de 
proyectos de software, tales como “Puntos Casos de Uso”, “Puntos de Función”, COCOMO, Línas 
de Código, etc. [1], deberán complementar las recomendaciones del PMBOK.  
 
Respecto del Capítulo 8, Administración de la Calidad del Proyecto: Tal como se lo mencionó en 
el párrafo anterio, técnicas específicas de Software Quality Assurance deberían complementar las 
recomendaciones del PMBOK. 
 
Respecto del Capítulo 9, Administración de los Recursos Humanos del Proyecto, describe los 
procesos requeridos para concretar el uso más eficiente de las personas involucradas en el proyecto. 
Consiste en el planeamiento organizacional, adquisición de staff, y desarrollo del equipo 
 
Respecto del Capítulo 10, Administración de las Comunicaciones del Proyecto: Este es un 
aspecto en el cual el PMBOK puede efectuar importantes contribuciones. Los estándares 
específicos para gerenciar proyectos de software no son particularmente fuertes en este ámbito que 
es esencial. Se verifica que numerosos fracasos de proyectos de software se originaron en fallas en 
la comunicación. El planeamiento de la comunicación, distribución de la información, reportes de 
desempeño, etc. constituyen aspecto cuya importancia no es menor a la de aspectos tecnológicos 
“duros” de la gestión de proyectos de software. 
 
Respecto Capítulo 11, Administración de Riesgos del Proyecto: Este es otro ámbito en el que 
toman especial importancia las recomendaciones del PMBOK. Algunos aspectos eminentemente 
técnicos de administración del riesgo pueden y deben ser tomados del RUP y del CMMI para 
complementar al PMBOK en lo que hace a la  identificación del riesgo, cuantificación del riesgo, 
desarrollo de la respuesta al riesgo, y en el control de la respuesta al riesgo. 
 
Respecto del Capítulo 12, Administración de la Procuración del Proyecto: En todo proyecto 
relevante de software  el planeamiento de los requerimientos a terceros, ejecución de los 
requerimientos, selección de proveedores, administración de contratos y cierre de contratos son 
sumamente importantes. Componentes de terceras partes, hardware, elementos de comunicaciones, 
436
 consultoría, etc., son elementos de un proyectos que requieren un enfoque de gestión específico. 
Este aspecto no está tratado con la amplitud necesaria en los estándares CMMI y RUP. 
 
11. Conclusiones 
 
• El Project Management Body of Knowledge del Project Management Institute constituye un 
estándar de facto de aceptación generalizada en el mundo para la gestión de proyectos de 
naturaleza diversa. 
• Resulta evidente, al observar la estructura de estándares específicos de gestión de proyectos de 
software, que existe en ellos una fuerte influencia de los principios y criterios contenidos en el 
PMBOK. 
• También es evidente que el enfoque del PMBOK es más abarcativo que los estándares 
específicos para proyectos de software. 
• Se verifica una tendencia creciente respecto de que, los proyectos de software, deben ser 
encarados con un enfoque multidisciplinario. Algunos estándares específicos, para la  gestión 
de un proyecto de software, no resultan del todo apropiados cuando deben participar en él 
profesionales de distintas disciplinas. 
• Si en el proyecto de software está prevista una implantación de naturaleza compleja y que 
implique importantes cambios en el entorno de implantación, los estándares específicos de 
proyectos de software no aparecen como los más aptos para cubrir este aspecto. 
• En aquellos proyectos de software en los que se utilice como marco general de gestión el 
PMBOK, convendrá instanciar algunos de sus capítulos utilizando componentes de los 
estándares de gestión específicos para proyectos de software. 
• Cuanto mayor sea el tamaño de un proyecto, cuando su complejidad crezca en importancia, 
cuando mayor sea su carácter interdisciplinario y cuanto más complejo sea su entorno de 
implantación, mayor será el aporte relativo que habrá que darle a las pautas del PMBOK 
respecto de los estándares específicos.  
• Tomando como referencia los siguientes proyecto: 
– El desarrollo e implantación del Balanced Scorecard (Cuadro de Mando Integral) del 
presidente de un muy importante país de Latinoamérica y a nivel de una provincia / 
estado [7]  
– El desarrollo e implantación del Balanced Scorecard (Cuadro de Mando Integral) de 
una de las más importantes empresas de Ingeniería del mundo [8]  
– El desarrollo e implantación del Sistemas de Compras Electrónicas (E-Procurement) de 
una multinacional del rubro alimentos de origen Latinoamericano [9]  
– El desarrollo e implantación de la Base de Datos y Datawarehouse para el seguimiento 
de las actividades de I&D de una multinacional de productos farmacéuticos [9]  
• Se verifica una tendencia creciente a designar Directores de Proyecto “generalistas” (no 
provenientes de profesiones Informáticas). Esos Directores de Proyecto “generalistas” siempre 
estarán dispuestos a utilizar enfoques del tipo PMBOK respecto de enfoques específicos de 
gestión de proyectos informáticos 
 
12.
