Sistema de simulación de transformaciones lluvia caudal SSTLC
﻿
A simulation model is presented that calculates project hydrograms once hydrological procedures 
have been selected and several meteorological scenes of interest have been defined. In addition, in 
each stage of the precipitation – flood transformation process, it is possible to choose the best set of 
algorithms, depending on the available data. The computational system has been designed and 
developed using a visual programming language (Visual FoxPro for Windows), in order to achieve 
good user interactivity. The algorithms involved have been programmed and tested. The model has 
been applied to the upper basin of the Gualeguaychú River, among others, using an event with 
intense precipitation, getting a good fitting between observed and calculated flows, resulting in the 
consequent system validation. 
Keywords: Simulation of precipitation – flood transformation, project hydrograms.  
 
Resumen 
Se presenta un modelo de simulación que permite calcular hidrogramas de proyecto una vez 
seleccionados los procedimientos hidrológicos y definidos los distintos escenarios meteorológicos 
de interés. Además, permite elegir el mejor conjunto de algoritmos en cada fase del proceso de 
transformación lluvia-caudal, en función de la información disponible. Se diseñó y desarrolló el 
sistema computacional en un lenguaje de programación visual (Visual FoxPro para Windows), para 
lograr interactividad con el usuario. Se programó cada uno de los diferentes algoritmos 
involucrados y se realizó el testeo correspondiente. Se aplicó el modelo a la cuenca superior del río 
Gualeguaychú, entre otras, para un evento de elevada precipitación, obteniéndose un buen ajuste 
entre los caudales observados y calculados, con la consecuente validación del sistema. 
Palabras Clave: Simulación de transformación lluvia-caudal, Hidrograma de proyecto.  
515
1 INTRODUCCIÓN 
La solución de los problemas de ingeniería hidrológica que afectan las actividades productivas y 
existenciales de gran cantidad de personas requiere la utilización de diferentes modelos hidrológicos 
como herramienta de diseño y de toma de decisiones. 
Existen diversos sistemas computacionales para modelar la transformación lluvia-caudal (como 
IPHS1 [5] y HEC-HMS [7]); aunque todos han sido desarrollados en otros países, utilizando otros 
idiomas. 
Se presenta el SSTLC, un sistema de simulación de transformación lluvia-caudal que permite 
calcular hidrogramas de proyecto una vez seleccionados los procedimientos hidrológicos y 
definidos los distintos escenarios meteorológicos de interés. Además, permite elegir el mejor 
conjunto de algoritmos en cada fase del proceso, en función de la información disponible. Fue 
desarrollado en un lenguaje de programación visual (Visual FoxPro para Windows), para lograr 
interactividad con el usuario. Tiene por objetivos: 
• Representar de manera sencilla distintas cuencas hidrográficas. 
• Ingresar información de tormentas observadas y de proyecto. 
• Simular el comportamiento del curso de agua en distintos puntos de la cuenca ante la 
ocurrencia de una tormenta determinada. 
• Modificar los parámetros y la configuración de la cuenca, para ajustar los resultados 
simulados con los observados. 
La estructura del  modelo de simulación se describe en la sección 2, en 3 se presenta una 
descripción sintética de los algoritmos involucrados en el sistema y el desarrollo de algunos de ellos 
solamente. En la sección 4 se detallan algunos aspectos operacionales, en 5 se presenta la aplicación 
a la cuenca superior del río Gualeguaychú (ER), para el evento ocurrido el 11/09/02, en 6 se 
detallan las conclusiones asociadas al análisis de los resultados obtenidos. 
2 ESTRUCTURA 
El sistema presenta una estructura modular con las siguientes componentes: 
1. Lectura de datos y manejo de archivos: permite generar los archivos de información que 
contienen los parámetros, datos hidrológicos y/o características físicas de la cuenca de 
acuerdo a las necesidades del usuario. 
2. Modelos: está dividida en dos módulos: Cuenca y Río. Cada uno está formado por 
submódulos que realizan operaciones específicas. A su vez cada submódulo presenta 
opciones de diferentes algoritmos de cálculo (Figura 1). 
3. Visualización e impresión: es la salida que tiene por finalidad presentar los datos utilizados 
y los resultados numéricos y gráficos, cuando sean solicitados. 
3 LOS ALGORITMOS 
3.1 Discretización de la Cuenca 
Para determinar el hidrograma de proyecto en cuencas pequeñas, donde las características de las 
precipitaciones son uniformes, no es necesario discretizar la cuenca en subcuencas. Pero en las que 
son mayores donde no hay uniformidades espaciales, donde existen embalses, modificaciones del 
516
lecho del río y áreas de inundación, sí es necesaria la subdivisión [6]. El sistema posibilita esta 
discretización considerando factores como: características hidrológicas y morfológicas 
homogéneas, localización de los puntos de interés, distribución espacial de las precipitaciones y de 
los embalses, entre otros. 
  
Escurrimiento
en Divergencia
Precipitación
Método
de Puls
Musk. - Cunge
con Planicie
Musk. - Cunge
No Lineal
Muskingum Cunge LinealMuskingum
Hidrograma
Triangular
Hidrograma
Unitario
Método
deClark
Método
Índice Fi
Método
SCS
Horton
Modificado
Escurrimiento en Ríos y Canales Escurrimiento en Embalse
Escurrimiento Subterráneo
Escurrimiento Superficial
Separación de Escurrimiento
Embalse Lineal Simple
Módulo Cuenca Módulo Río
SISTEMA DE LECTURA DE DATOS Y MANEJO DE ARCHIVOS
Características Físicas ParámetrosDatos Hidrológicos
MODELOS
RESULTADOS  
Figura 1: Estructura del sistema. 
3.2 Módulo cuenca 
Representa el proceso de transformación lluvia-caudal en cada una de las subcuencas en que se 
discretizó la cuenca total. 
3.2.1 Precipitación 
El algoritmo tiene por finalidad calcular el histograma de cada subcuenca. Existen dos 
posibilidades: histograma de proyecto y observado. En el caso del histograma observado se debe 
cargar para cada subcuenca los números de los pluviógrafos y sus correspondientes coeficientes de 
Thiessen para que el sistema calcule la precipitación media ponderada en cada intervalo de tiempo 
para cada subcuenca, según el método de los polígonos de Thiessen [3]. Si se trata de un histograma 
de proyecto, existe la opción de ingresar la precipitación con una determinada ordenación definida 
por el usuario, en forma desagregada, en cuyo caso la tormenta se aplica directamente a la 
subcuenca para separar el escurrimiento y generar el hidrograma de escurrimiento superficial. O 
bien, está la opción de ingresar los valores de precipitación acumulada para cada intervalo de 
tiempo, extraídas de las curvas de intensidad-duración-frecuencia (I-D-F), en cuyo caso el algoritmo 
desagrega las precipitaciones acumuladas y permite reordenar la tormenta de proyecto variando el 
tiempo pico de la precipitación (Tpp) entre las siguientes posiciones: 25, 50 y 75 % de la duración 
de la precipitación. 
3.2.2 Separación de escurrimiento 
La separación de la lluvia efectiva que va a ser utilizada para la determinación del hidrograma de 
escurrimiento puede realizarse mediante alguno de los siguientes algoritmos: Horton Modificado, 
Método del Número de Curva del Servicio de Conservación de Suelos (SCS)  y  Método de tasa de 
pérdida constante (índice Fi). 
− Método del Nº de Curva del SCS [8] 
517
El algoritmo se basa en la proporción (1) donde P es la precipitación acumulada (mm), Q es el 
escurrimiento directo o exceso de precipitación (mm), S es la pérdida potencial máxima al inicio de 
la tormenta (mm) 
P
Q
S
QP =−  (1)  
Se considera una pérdida inicial Ia igual a la cantidad de precipitación que no produce 
escurrimiento al inicio de la tormenta. Restando las pérdidas iniciales (Ia) de la precipitación 
acumulada (P) en la expresión (1) y despejando Q se obtiene la ecuación (2) 
SIaP
IaPQ +−
−=
2)(  (2) 
donde Ia es considerada como el 20% de las pérdidas potenciales máximas:                                  
SIa .20.0=  (3) 
Introduciendo (3) en (2) se obtiene:  
0=Q  si IaP <  
SP
SPQ
.8.0
).2.0( 2
+
−=  si IaP >    (4) 
Con la ecuación (4) se pueden trazar curvas que relacionan el escurrimiento directo acumulado con 
la precipitación total (Figura 2). El número de curva (parámetro CN) fue clasificado de acuerdo con 
el tipo y uso de suelo y está relacionado con la pérdida potencial inicial máxima S por (5) 
S
CN += 10
25400  (5)  
 
 
Figura 2: Función precipitación-escurrimiento directo (SCS). 
 
− Horton Modificado: [3] 
Permite obtener además de las pérdidas y los excesos, los volúmenes percolados. 
− Método del Índice Fi: [5] 
Se define como una capacidad de infiltración constante en el tiempo. 
3.2.3 Escurrimiento superficial 
La transformación de la lluvia efectiva en el hidrograma de escurrimiento directo puede realizarse 
mediante la elección de los siguientes algoritmos alternativos: Método Clark, Hidrograma Unitario 
Triangular (SCS) [2] e Hidrograma Unitario. 
518
− Hidrograma Unitario Triangular[9] 
El hidrograma adimensional SCS es un hidrograma unitario sintético en el cual el caudal se expresa 
por la relación del caudal (q) con respecto al caudal pico (qp), y el tiempo por la relación del tiempo 
(t) con respecto al tiempo de ocurrencia del pico en el hidrograma unitario (Tp). Dados el caudal 
pico y el tiempo de retardo para la duración del exceso de precipitación, el hidrograma unitario 
puede estimarse a partir del hidrograma sintético adimensional para la cuenca dada (Figura 3). El 
método se basa en las siguientes ecuaciones: 


 +
=
tct
Aqp
.6.0
2
.08.2  (6) 
tctTp .6.0
2
+=  (7) 
TptrTpTb .67.2=+=  (8) 
17.0
41.0
.83.3
S
ATc =  (9) 
donde: qp es el caudal pico del hidrograma unitario (m3/s), A es el área de la cuenca (km2), ∆t es el 
intervalo de tiempo de cálculo, Tc es el tiempo de concentración de la cuenca (h), Tb es el tiempo 
de base del HU (h), Tp es el tiempo al pico del HU (h), S es la pendiente de la cuenca (m/10km). 
 
 
Figura 3: Hidrograma unitario triangular 
− Hidrograma Unitario Observado[10] 
Se conoce el Hidrograma Superficial correspondiente a una lluvia efectiva de cierta intensidad y 
duración (y se lo toma como unidad). 
− Método de Clark[6] 
Es una combinación de histograma tiempo área con embalse lineal simple. El HTA representa la 
traslación de la lluvia por el deslizamiento por la superficie de la cuenca y el ELS representa el 
efecto del almacenamiento, considerando ambos procedimientos en forma separada aunque se 
manifiestan contemporáneamente durante la generación de la respuesta de la cuenca. 
3.2.4 Escurrimiento subterráneo[8] 
Es posible calcularlo a través del algoritmo Embalse Lineal Simple cuando se utiliza  Horton 
Modificado para estimar la infiltración y la percolación. 
3.3 Módulo río 
519
3.3.1 Propagación en río 
El procedimiento básico de propagación de crecidas es el Método Muskingum en sus diferentes 
versiones: Muskingum clásico, Muskingum-Cunge lineal y no lineal, Muskingum-Cunge no lineal 
con planicie de inundación. Las dos últimas opciones admiten contribución lateral distribuida.  
− Método Muskingum (clásico): [6] 
Se basa en la ecuación (10) que es una ecuación de continuidad concentrada, la (11) que es una 
función empírica que relaciona el almacenamiento (S) con el caudal de entrada (I) y salida (O) del 
trecho de propagación: 
OI
dt
dS −=  (10) 
( )[ ]OXIXKS .1.. −+=  (11)  
donde K es el parámetro representativo del tiempo de desplazamiento de la onda en el trecho de 
propagación, X es el parámetro que pondera la influencia de los caudales de entrada y salida del 
trecho en función del almacenamiento. Y la ecuación (12) 
1312212 ... OCICICO ++=  (12) con  1321 =++ CCC  
donde: O1 y O2  son los caudales de salida del trecho del canal al inicio y al final del intervalo de 
tiempo, I1 e I2 son los caudales de entrada al inicio y al fin del intervalo de tiempo, C1, C2 y C3 son 
coeficientes resultantes de la discretización que dependen de K, X y t. 
− Muskingum Cunge lineal: [3] 
Los parámetros X y K, que en la versión lineal, son constantes, pueden ser estimados en base a 
características físicas del trecho de propagación y en base a la discretización, utilizando las 
siguientes ecuaciones (13) y (14).  
xCSo
qX ∆−= ...25.0  (13) 
t
xK ∆=  (14) 
donde q es el caudal específico por unidad de ancho del canal, So es la pendiente del fondo del 
canal, C es la celeridad de la onda. Esta última es estimada por la ecuación (15). 
6.0
4.03.0 .
3
5
n
qSoC =  (15)  
donde n es el coeficiente de rugosidad de Manning. 
− Muskingum Cunge no lineal: [3] 
Se caracteriza por la variación de los parámetros X y K en función del caudal a lo largo de la 
simulación. 
− Muskingum Cunge no lineal con planicie de inundación: [8] 
Intervienen las características físicas de la planicie de inundación en el cálculo de los parámetros X 
y K. 
3.3.2 Propagación en embalse[6] 
520
Para la propagación de crecidas en embalses se incluye el método de Puls que permite simular la 
operación tanto en el caso de vertedor libre como para cuando existen estructuras de control como 
orificios y compuertas, ya sea con un solo movimiento o con movimientos múltiples. 
3.3.3 Derivación de caudales[5] 
Incluye un algoritmo para simular un canal de derivación sin estructura de control. 
 
4 FUNCIONAMIENTO  DEL SISTEMA 
El sistema tiene un menú principal que cuenta con cuatro opciones: (Figura 4) 
 
 
Figura 4: Menús. 
• Menú Archivo: presenta la opción de salir del sistema. 
• Menú Proyecto: brinda la posibilidad de acceder a la gestión y ejecución de los proyectos 
de simulación. 
• Menú Cuenca: permite gestionar (crear, eliminar, modificar) las cuencas que luego estarán 
disponibles dentro del sistema. 
• Menú Tormenta: desde el cual se accede a la gestión de los eventos meteorológico que se 
utilizarán en las simulaciones. 
Para crear un proyecto se deben cargar primero una cuenca y una tormenta. 
Al acceder a la opción de Gestión de cuencas, se despliega la pantalla Ingreso de Cuenca (Figura 
5) donde se debe ingresar el nombre, la descripción  y el número de estaciones de medición de 
lluvia en los campos correspondientes. 
 
 
Figura 5: Ventana que permite el ingreso de una cuenca. 
El botón Nuevo Elemento habilita el formulario de Carga de Elementos de la Cuenca donde se 
selecciona de una lista desplegable el tipo de elemento (subcuenca, tramo de río, embalse, 
confluencia, hidrograma leído, derivación). Así se arma un esquema de la cuenca que se va a 
521
trabajar. Cada elemento va asociado a una operación hidrológica (transformación lluvia-caudal, 
propagación en río, propagación en embalse, suma de hidrogramas, derivación de caudales) y cada 
operación produce un hidrograma que es identificado con un número y se ejecutan en forma 
secuencial. 
Al acceder a la opción Gestión de Tormentas se despliega la pantalla Ingreso de Tormenta 
(Figura 6) donde se debe ingresar un nombre, si se trata de una tormenta observada o de proyecto, el 
número de estaciones donde se midió la lluvia, el número de intervalos de tiempo con lluvia, la 
amplitud de dichos intervalos en segundos. El botón Cargar Tormenta habilita la ventana Carga 
de Estaciones Pluviográficas y con el botón Cargar Lluvia se habilita la pantalla de ingreso de la 
lluvia propiamente dicha. 
 
 
Figura 6: Ventana que permite el ingreso de una tormenta. 
Para crear un Nuevo Proyecto se abre la ventana Gestión de Proyectos (Figura 7), donde se lo 
identifica con un nombre y una breve descripción. Se seleccionan entre las opciones ofrecidas la 
cuenca y la tormenta cargadas previamente. Se guarda el proyecto y luego se cargan los parámetros 
para cada una de las operaciones hidrológicas involucradas, y dependiendo de su tipo, se decide 
entre los métodos disponibles para ejecutar la operación, y se proporcionan los parámetros 
adecuados que varían de acuerdo a la opción seleccionada. Para ejecutar el proyecto se pulsa el 
botón Ejecutar, del formulario Gestión de Proyectos. Para Visualizar resultados, en forma gráfica 
o de reporte, basta seleccionar la operación y pulsar el botón correspondiente del mismo formulario.  
 
 
Figura 7: Ventana para gestión de proyectos. 
5 EJEMPLO DE APLICACIÓN GUALEGUAYCHÚ 
5.1 Descripción de la cuenca 
La cuenca del río Gualeguaychú se encuentra en la zona centro-este de la provincia de Entre Ríos. 
Tiene un clima de tipo sub-húmedo – húmedo. Presenta una red hidrográfica dendrítica con una alta 
densidad de drenaje [4]. 
522
La cuenca superior del río Gualeguaychú (Figura 8) tiene una superficie de 470 km2, presentando 
una orientación general norte-sur. Su curso principal que se extiende desde sus nacientes hasta su 
intersección con el puente de la Ruta Nacional Nº 130, tiene una longitud aproximada de 43 km y 
una pendiente media de 0.00051 m/m. El valle de inundación presenta pendientes transversales 
suaves, con un importante grado de ocupación agrícola ganadera. En general la cuenca presenta 
suelos con muy baja capacidad de infiltración, lo que unido a su geomorfología y a su régimen de 
lluvias (más de 1000 mm anuales) origina períodos con altos volúmenes de escorrentía superficial 
seguidos de otros muy escasos, que se tornan casi nulos en épocas de estiaje prolongado [1]. 
 
 
Figura 8: Mapa de la cuenca de la aplicación. 
5.2 Datos de la aplicación 
Se utilizó el evento ocurrido el 11 de septiembre de 2002 (fuente: Instituto Nacional del Agua – 
INA, Centro Regional Litoral). Los datos pluviométricos corresponden a las estaciones: San 
Ernesto, La Clarita y Don Villavicencio.  
Definida el área de aporte, fueron demarcadas 10 subcuencas, a las que se les determinaron las 
características físicas principales y para la propagación en río se utilizó una subdivisión en cinco 
tramos esquematizándose la cuenca como muestra la  Figura 9. 
 
Baylina
La Clarita
Cda. Achiras
Ao. Barú
San Ernesto
+
+
+
Cnia. Carmen
Cnia. La Honda
+
Cnia. Vázquez
Cda. López
+
Ruta 130 +
Subcuenca Transformación Lluvia - Caudal
Aporte Puntual
+ Suma de Hidrogramas
Propagación en Río
Referenc ias :
 
Figura 9: Discretización de la cuenca del Gualeguaychú Superior. 
Se obtuvieron registros de caudales continuos del limnígrafo de la estación hidrométrica localizada 
en la Ruta Nº 130, que es el punto de cierre de la cuenca alta del río Gualeguaychú. Se utilizaron las 
 
523
curvas de descarga obtenidas por Lenzi et al. (2003) con la finalidad de cuantificar los diferentes 
volúmenes de escurrimiento. 
5.3 Aplicación del modelo 
Se cargó la cuenca del Gualeguaychú Superior seleccionando los elementos necesarios y 
generando la secuencia de cálculo presentada en la Tabla 1. Se cargó la tormenta del 11 de 
septiembre del 2002, y se creó, con ellas, el proyecto “GUALEGUAYCHÚ”. Al realizar la carga de 
los parámetros, en las operaciones de transformación lluvia-caudal se seleccionó el algoritmo Nº de 
Curva del SCS para la separación de escurrimiento y  el Hidrograma Unitario Triangular (SCS) para 
el escurrimiento superficial. En las propagaciones en río se seleccionó el algoritmo Muskingum 
Cunge Lineal por la limitación de los datos disponibles. Se efectuaron varias simulaciones para 
diferentes coeficientes de rugosidad de Manning y tomando cauces fictos, con el objeto de poder 
establecer el entorno de los tiempos de subida y al pico de los hidrogramas. 
 
Tabla 1: Secuencia de cálculo y descripción de las operaciones hidrológicas. 
(Cuenca Gualeguaychú Superior) 
Hidrograma Operación Elemento Datos de entrada 
1 Transf. Ll-C Colonia Baylina Precipitaciones 
2 Transf. Ll-C San Ernesto Precipitaciones 
3 Suma Baylina + San Ernesto Hid 1 + Hid 2 
4 Prop. En Río Tramo 1-2 Hid 3 
5 Transf. Ll-C Arroyo Barú Precipitaciones 
6 Suma Tramo 1-2 + Arroyo Barú Hid 4 + Hid 5 
7 Prop. En Río Tramo 2-3 Hid 6 
8 Transf. Ll-C Cañada Las Achiras Precipitaciones 
9 Transf. Ll-C La Clarita Precipitaciones 
10 Suma Tramo 2-3 + Achiras + Clarita Hid 7 + Hid 8 + Hid 9 
11 Prop. En Río Tramo 3-4 Hid 10 
12 Transf. Ll-C Colonia La Honda Precipitaciones 
13 Transf. Ll-C Colonia Carmen Precipitaciones 
14 Suma Tramo 3-4 + La Honda + Carmen Hid 11 + Hid 12 + Hid 13 
15 Prop. En Río Tramo 4-5 Hid 14 
16 Transf. Ll-C Cañada López Precipitaciones 
17 Transf. Ll-C Colonia Vázquez Precipitaciones 
18 Suma Tramo 4-5 + López + Vázquez Hid 15 + Hid 16 + Hid 17 
19 Prop. En Río Tramo 5-6 Hid 18 
20 Transf. Ll-C Ruta 130 Precipitaciones 
21 Suma Tramo 5-6 + Ruta 130 Hid 19 + Hid 20 
5.4  Resultados 
Una vez ejecutado el proyecto, los resultados obtenidos para cada una de las  operaciones realizadas 
se pueden visualizar tanto en forma gráfica como  tabular. En este trabajo se presenta sólo el 
hidrograma final de la simulación  (Figura 10), junto al hidrograma observado. Se puede apreciar 
que, en cuanto a su forma y pico, responde adecuadamente a los datos observados. Y, en cuanto la 
conservación de masa, el modelo reproduce adecuadamente la realidad dado que  el total escurrido 
en la simulación es de 17.41 hm3 en contraste con los 17.76 hm3 observados, lo que implica un error 
relativo de 0.002. 
 
524
 
Figura 10: Ventana correspondiente a la salida gráfica de la última 
operación de la simulación (proyecto GUALEGUAYCHÚ) 
6 CONCLUSIONES 
El modelo desarrollado y aplicado a la cuenca superior del río Gualeguaychú muestra que es posible 
generar hidrogramas de proyectos a través de distintas simulaciones aplicadas a una cuenca 
específica. 
La metodología presentada responde adecuadamente, permitiendo al usuario elegir el mejor 
conjunto de algoritmos, para una cuenca determinada, en cada fase del proceso de transformación 
lluvia-caudal y en las propagaciones en río. 
Los resultados alcanzados, en la cuenca antes mencionada, mostraron un buen ajuste, lográndose 
determinar la respuesta hidrológica de la cuenca ante una situación de elevada precipitación, con la 
consecuente validación del sistema. 
La herramienta generada está limitada por la información disponible. Los resultados en las 
simulaciones dependen, en gran medida, de la existencia y confiabilidad de los datos observados. 
En este aspecto, es necesaria una toma de conciencia de la necesidad e importancia de la 
recolección y registro sistemático de datos de precipitación y de caudal, así como también de las 
características físicas de las cuencas, ríos y embalses. 
El lenguaje de programación utilizado respondió adecuadamente, lográndose un sistema de manejo 
simple, aunque queda abierta la posibilidad de mejoras a partir de este trabajo. 
