No Foto Realismo con Esgrafiado
﻿
A visual language is used when creating an image to communicate a subject. We can visualize our
thinking as we can verbalize it. A diagram, a map, a painting are different examples of our visual
language use. Line, shape, color, movement, texture, among others are their structural units, and
pictorial art have shown their power for communicating messages without words.
The Non Foto realism area studies the use of expresion and style in the creation of images for
communicating visual messages. At this work, we present a prototype tool for the simulation of the
artistic technique called Esgrafiado. The technique gathers elements from computer graphics, image
processing, art and and experimental cognitive psychology trying to give a means for the development
of visual communication skills to a user-observer. The technique enables the given concepts could be
applied by the user into non artistic fields with specific subjects tools.
Keywords: Computer Graphics, Non Foto Realism, Image Processing, Cognitive Psicology, Art.
Resumen
Cuando se crea una imagen para comunicar una idea, se está utilizando un lenguaje visual. Podemos
“visualizar” nuestro pensamiento de la misma manera en que lo verbalizamos. Un diagrama, un mapa,
una pintura son ejemplos del uso del lenguaje visual. Sus unidades estructurales son la línea, la forma,
el color, el movimiento, la textura, entre otros. El arte pictórico ha demostrado que el uso de dichas
unidades permiten transmitir significados sin utilizar palabras.
El área de No Foto realismo estudia la generación de imágenes que permitan la transmisión de
mensajes visuales con expresión y estilo. En este trabajo, se presenta un prototipo de herramienta para
la simulación de la técnica artística del Esgrafiado. La misma reúne elementos provenientes del área de
la computación gráfica, el procesamiento de imágenes, el arte y la psicología cognitiva experimental,
intentando brindar un medio para el desarrollo de habilidades de comunicación visual en un usuarioobservador así como también lo habilita al uso de los conceptos con otras herramientas para propósitos
específicos a ámbitos no artísticos.
Palabras claves: Computación Gráfica, No Foto realismo, Procesamiento de Imágenes, Psicología
Cognitiva, Arte.
*Grupo soportado por la UNSL y ANPCYT (Agencia Nac. para la Prom. de la Ciencia y Tec.)
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
V Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización
_________________________________________________________________________
 
 
721
1. INTRODUCCIÓN
El rendering No Foto Realista (NFR) ha concentrado la atención de la comunidad de Computación Gráfica debido al número cada vez más creciente de áreas de aplicación; llendo desde el
arte, pasando por el entretenimiento hasta las ilustraciones y su animación (cartoons). En los
últimos años, un conjunto de conceptos y algoritmos importantes han sido desarrollados proveyendo técnicas de plasmado en estilos diferentes a los logrados por medio del foto realismo.
Las imágenes foto realistas son el producto de aplicar métodos y algoritmos basados en
la simulación de leyes físicas para lograr la síntesis de una imágen la cual, en el mejor de los
casos, puede ser confundida con la foto de objetos y escenarios reales. Para ello, la simulación
de la interacción de la luz con los objetos de una escena, asi como también la textura de los
mismos, juegan un papel predominante [5]. Por otro lado, el NFR se concentra en el plasmado
interpretativo, artístico, con estilo y expresión; las imágenes resultantes a menudo contienen
elementos arbitrarios, ambiguos, aleatorios, en lugar de apegarse a simulaciones precisas de la
geometría y la iluminación. No obstante su notoriedad, no existe una única definición de lo
que NFR significa pues resulta difícil describirlo como el negativo de otro. Una breve discusión
sobre la terminología y las raíces históricas del foto realismo y el no foto realismo es realizada
por [9].
La mayoría de los sistemas NFR generan imágenes a partir de la simulación de trazos o
pinceladas. Las pinceladas son el procedimiento más común dentro de los estilos pictóricos
y se caracterizan por permitir depositar un medio cualquiera (acuarela, óleo, acrílico, etc.) a
través de un elemento (pincel, bruñidor, dedo, etc.) sobre un sustrato (madera, vidrio, tela,
etc.), dejando bosquejada la ruta que siguió el elemento sobre el sustrato. Una revisión de las
técnicas desarrolladas es provista por [12] y más recientemente por [8] y [18]. En los últimos
años, los trabajos se han centrado en el perfeccionamiento de técnicas ya desarrolladas [2, 6,
1, 3] o en el desarrollo de nuevas técnicas que permitan la comunicación de un concepto en
una manera más comprensible mediante el uso combinado de principios perceptuales, técnicas
artísticas y principios de diseño y composición [11, 7, 17]. Otros desarrollos se han focalizado en
simplificar la complejidad de los sistemas, intentando disminuir sus tiempos así como también
su implementación en hardware [19, 16, 14, 15, 13].
En la sección 2 del presente trabajo se presentan los conceptos básicos de la técnica de
Esgrafiado Artístico basada en el principio inverso al de las ya tradicionalmente implementadas.
La sección 3 se introduce un prototipo de herramienta para la simulación de dicha técnica. La
sección 4 se muestran algunos plasmados no foto realistas logrados a través de la técnica y
finalmente, en la sección 5 se bosquejan algunas conclusiones sobre los logros alcanzados.
2. EL ESGRAFIADO ARTÍSTICO
El Esgrafiado es una antigua técnica artística utilizada por las civilizaciones del siglo IV AC. La
palabra esgrafiado viene del italiano sgraffiare : hacer incisiones o rascar con una herramienta
especial llamada grafio. Es una técnica de dibujo que consiste en hacer incisiones o cortes en
el estrato superficial de una pintura o enlucido, de manera que quede al descubierto la capa
inferior. Se aplica también sobre objetos de cerámica y aún, en la Edad Media, sobre manuscritos en ilustraciones en oro. Estas se diferencian por el conjunto de elementos involucrados
en la composición de la obra, mientras que conservan los mismos procesos para la representación del detalle y focalización de la atención. El enfatizado de las características de la escena
dependerá de las características de los elementos con los que dispone el artista.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
V Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización
_________________________________________________________________________
 
 
722
2.1. Componentes Técnicos: Los Elementos y el Proceso
La técnica se clasifica dentro de las escultopinturas en bajorrelieve; basada en colores planos
y a diferentes niveles. Primeramente, capas de material de distinto color se superponen unas a
otras. Luego, se raspa parte de algunas de ellas para conseguir una decoración polícroma con
un diseño específico. Frecuentemente se utiliza una plantilla
que se repite a lo largo y ancho de la superficie a esgrafiar.
Usualmente el artista tiene ya realizado un boceto organizado en cuanto a los colores que aplicará para cada
figura y el fondo, y utiliza herramientas cortantes o punzantes (espátulas, cuchillos, formones, gubias, etc.).
La técnica permite una gran cantidad de combinaciones. Se pueden trabajar las figuras por planos de color, por
valor de línea realizando grafismos al raspar, creando líneas
paralelas que van de un color a otro dando lugar a texturas, también se pueden aprovechar las luces y las sombras Figura 1: Principio de la técnica.
que se crean entre las capas, y muchas otras habilitando a un universo de descubrimientos y
aplicaciones.
Si bien la técnica se clasifica como escultopintura en bajorrelieve, el proceso se adapta
perfectamente a los preceptos del arte visual, específicamente a la expresión pictográfica. Se
podría entonces categorizar la técnica en función del elemento base sobre el cual se desarrolla:
cerámica, muros (enlucidos) y pintura (Fig. 2). En todos los casos, los principios compositivos
se conservan, cambiando únicamente los elementos utilizados para la composición. Una forma
simplificada de esta técnica es utilizada en los primeros pasos de la enseñanza de la expresión
pictórica [4], usualmente denominada Esgrafiado con Tinta China; donde se utilizan crayones
de color, talco o fécula y tinta china como medio; pincel y punzón o clavo o aguja gruesa como
objeto; una hoja de papel blanca como fundamento.
(a) Esgrafiado Romano -cerámica.
(b) Esgrafiado Segoviano -muro-. (c) Esgrafiado con Tinta China.
Figura 2: Diferentes estilos de Esgrafiado.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
V Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización
_________________________________________________________________________
 
 
723
3. EL ESGRAFIADO DIGITAL
La herramienta propuesta pretende conservar los preceptos de los tres tipos de esgrafiados
artísticos planteados. Se ejecuta a partir de una pila de imagenes digitales, con utensilios de
rasgados que rasgan las capas según un patrón de diseño establecido y revelan el color de la
capa que se encuentra a una cierta profundidad (Fig. 3). La
herramienta permite el uso combinado de diferentes utensilios de rasgado.
En la técnica tradicional las capas solamente aportan información de color y la estructura del diseño es determinada
por el artista. En la técnica implementada el usuario no
controla el rasgado desde la interfase; no obstante, la herramienta intenta habilitar a la generación de plasmados que
conserven los aspectos de diseño artístico tradicionales. La
información correspondiente a la estructura del diseño proviene de la capa en la base de la pila y las capas superiores Figura 3: Principio de la técnica.
aportarán la información de color a asociar a las diferentes primitivas.
La información del diseño establece un patrón de rasgado y se define mediante la determinación de un conjunto de atributos importantes a recuperar desde la imagen en la base de la pila.
La técnica asume que el usuario ha definido los atributos importantes de la imagen como una
función F(x,y), denominada Función de Importancia de la manera planteada por [10]. El usuario puede combinar diferentes funciones de importancia asociadas a diferentes características
de diseño. Cada función de importancia se asocia con un tipo de rasgado en particular.
El usuario puede también, especificar las características de plasmado de los rasgados. Así, los
rasgados representan primitivas de plasmado con cualidades de rasgado asociadas -apariencia
y profundidad-, traduciéndose en características colorimétricas reveladas luego del rasgado -ver
fig. 3-. La imagen resultante mostrará la composición de color producto de combinar: el color de
la capa superior, color de las capas reveladas por los rasgados según la disposición establecida
por la función de importancia y las características propias de cada primitiva.
3.1. Componentes Técnicos: Los Elementos y el Proceso
Según lo expresado, la técnica se modela bajo los lineamientos de permitir al usuario:
Especificar cualquier atributo importante o combinación de atributos de una imagen.
Tener control sobre el número de rasgados generados por el objeto.
Controlar las características locales de la primitiva (orientación, tamaño, color).
El uso combinado de diferentes objetos de rasgados (primitivas de plasmado).
3.1.1. Determinación de los atributos
El proceso intenta realizar una detección automática de aquellos atributos importantes procurando preservar los principios de composición artística tradicional -formas, luces y sombras,
perspectiva y orden-. Los atributos se especifican mediante funciones de importancia que intentan recuperar la información estructural de diseño desde la imagen en la base de la pila.
La función se establece segun lo pautado en [10], permitiendo valorar una región de la imagen
acorde con la presencia del atributo deseado. La función retorna un valor alto si la región es
muy importante y un valor bajo si la región es de menor importancia. Los valores que surgen
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
V Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización
_________________________________________________________________________
 
 
724
Figura 4: Proceso total. Primeramente se construye la pirámide de multiresoluciones (base al
tope), luego se calculan los pesos y se distribuyen las primitivas (tope a la base).
de evaluar la función sobre la imagen original constituyen el nivel más bajo de una pirámide de multiresolución de atributos (ver siguiente sección -ver Fig. 4-). Una vez completada la
pirámide, ésta está lista para ser usada en la distribución de los rasgados.
3.1.2. Disposición de los rasgados
Inicialmente, el sistema visual humano realiza una interpretación global de la imagen antes
de analizarla en forma localizada. Por ello, es necesario asegurar no corromper la representación
global y local de la imagen -conservar principalmente las formas-.
El usuario sólo especifica los atributos a conservar, el resto de las decisiones deben ser
elaboradas automáticamente por el proceso. Es decir, la herramienta debe ser capaz de analizar
la imagen a una escala global y local con el fin de determinar cómo se realizará el plasmado de los
rasgados. Con este fin, la técnica propuesta utiliza una representación a múltiples resoluciones
de la imagen para determinar la ubicación global y local de las primitivas durante el proceso
de rasgado.
Los atributos importantes a ser preservados, y que luego determinarán la disposición de
los rasgados, se procesan generando una pirámide de mulitresolución de atributos. La pirámide
permite estimar la interpretación global de la imagen estableciendo y preservando la importancia
relativa de los pixeles asociados a los atributos. Así, áreas de la imagen que poseen la misma
importancia serán plasmadas con el mismo nivel de detalle en el plasmado.
Por otro lado, los niveles de interpretación local se pueden lograr ajustando localmente las
características de las primitivas con el objetivo de crear diferentes efectos visuales al mismo
tiempo que se preserva la importancia relativa en toda la imagen.
Cada atributo particular preservado genera su pirámide asociada y consecuentemente se
relaciona con un tipo específico de primitiva de rasgado. Es decir, diferentes atributos serán
plasmados a diferentes niveles de detalle y con diferentes estilos de rasgado.
3.1.3. Características de los rasgados
Una vez establecida la disposición de los rasgados, la herramienta permite el uso combinado
de diferentes utensilios de rasgado -puntos, agrupaciones de puntos, segmentos de línea y agrupaciones de segmentos-. Al momento del plasmado, dichos utensilios se asocian a características
de color, tamaño y orientación. Dichas características pueden ser alteradas y acondicionadas
según diferentes criterios provenientes de la imagen original, las capas asociadas a los rasgados
o criterios propios del usuario.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
V Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización
_________________________________________________________________________
 
 
725
4. LOS RESULTADOS
Los resultados obtenidos surgen de la manipulación de los parámetros de la herramienta.
Cuatro parámetros controlan la técnica: la función de importancia, la cantidad de primitivas a
utilizar, el tipo de primitivas y sus ajustes locales; los cuales pueden ser alterados en diferentes
combinaciones permitiendo obtener resultados no foto realistas.
Uno de los objetivos principales de la técnica es lograr nuevas representaciones pictóricas
conservando o resaltando, según sea conveniente, las características estructurales del diseño.
En consecuencia, diversas interpretaciones pueden ser inducidas por el usuario mediante la
manipulación de efectos globales y locales durante la construcción de las imágenes a través de
la variación de los parámetros mencionados. A continuación se muestran las imágenes logradas
con la alteración de cada uno de los parámetros en forma individual. La última sección muestra
los resultados obtenidos con la alteración conjunta de los parámetros.
4.1. Imagenes originales
Las imágenes de la figura 5 serán utilizadas como imágenes fundamento para ilustrar los
conceptos de colorimetría y estructura desarrollados. La primer imagen es una paleta de colores
básica. Las imágenes siguientes corresponden a una imagen sintética generada por computadora
-busto-, y la imagen de Lena -típica foto utilizada en Comp. Gráfica-. Ellas son representativas
de diferentes composiciones estructurales y colorimétricas producto de su origen.
(a) Paleta básica de colores. (b) Rendering de modelo 3D. (c) Fotografía típica de Lena.
Figura 5: Imágenes utilizadas como sustrato para la presentación de los conceptos.
Con la intensión de clarificar un poco más los conceptos abordados, se ha incorporado junto
a las figuras presentadas, una representación de la combinación de capas-sustrato involucradas.
4.2. Función de Importancia
El primer parámetro a ser controlado por el usuario es la Función de Importancia. La
función de importancia permitirá al usuario especificar los atributos importantes que deben ser
preservados. La función establece la distribución global y local de las primitivas a lo largo de
todo el proceso, plasmando un mayor número de primitivas en regiones de mayor importancia.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
V Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización
_________________________________________________________________________
 
 
726
4.2.1. Luces y Sombras
La luminancia de las imágenes permite identificar zonas de luces o sombras que luego pueden
utilizarse en forma aislada o combinada. Si el atributo importante es la intensidad f en la
posición (x, y), la función de importancia F en la posición (x, y) será: F (x, y) = 255 − f(x, y)
previa conversión de los valores de color correspondientes a un único valor de intensidad. La
función definida de esta manera considera que las sombras deben plasmarse con un número
mayor de atributos, por lo tanto otorga al color negro el mayor peso en la escala.
(a) Capas sustrato. (b) Paleta básica de colores. (c) Modelo 3D.
Figura 6: Luminancia como Función de Importancia.
La figura 6 muestra lo expresado. Las imágenes 5(a), 5(b) aportaron la información estructural de luminancia. Una imagen totalmente blanca y otra totalmente negra han aportado la
colorimetría para los rasgados. La imagen superior de la pila es la de color blanco. Los rasgados son simples puntos cuya profundidad llega hasta la capa intermedia -imagen negra- y son
ubicados según la información establecida por la función de importancia donde, las regiones de
sombras son plasmadas con un número mayor de primitivas.
En las imágenes puede apreciarse que la función de importancia definida preserva las características de reflexión de la luz de los colores, agrupándolos acorde con el poder de luminancia
que poseen; mayor luminancia para los colores claros, menor para los colores oscuros. En consecuencia la función de importancia permite identificar las zonas de luces y sombras definidas
en la imagen sustrato a través de los colores.
4.2.2. Bordes y Formas
Las formas pueden determinarse mediante la detección de los bordes. Los bordes se determinan
encontrando las regiones de alto contraste de una imagen. Las regiones de alto o bajo contraste
pueden ser localizadas por medio de la detección de discontinuidades en las intensidades. La
detección de discontinuidades se realiza a través de las derivadas espaciales de los valores de
una imagen. Esta tarea puede ser realizada de diversas maneras: ya sea utilizando operadores
de la primer derivada -varianza muestral, gradiente, entre otros-; o utilizando operadores de
la segunda derivada -Laplaciana de la Gaussiana-. Cada uno de ellos brindará mayor o menor
detalle de información dependiendo del tipo de imagen analizada; esta cualidad puede luego ser
utilizada acorde con fines específicos.
Las imágenes de la figura 7 surgen de la imagen del modelo 3D (fig. 5(b)) luego de ser procesada utilizando como función de importancia el gradiente de Sobel (fig. 7(b)) y la varianza
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
V Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización
_________________________________________________________________________
 
 
727
(a) Capas sustrato. (b) Func. Imp.: Sobel. (c) Func. Imp.: Varianza.
Figura 7: Bordes como Función de Importancia.
(fig. 7(c)) respectivamente. En ellas puede observarse que la función gradiente detecta cambios
en la orientación del vector intensidad que aportan mayor información estructural de formas.
Dicha información no solamente se limita a la detección de bordes, sino también de información específica a la imagen analizada -para el caso, rasgos de la cara-, que puede utilizarse
convenientemente según la finalidad del plasmado bosquejado.
4.2.3. Combinación de Funciones de Importancia
El usuario puede establecer diferentes atributos de importancia asociados a diferentes funciones
las cuales pueden combinarse en una única función. En la figura 8 se han combinado las funciones
de varianza e intensidad mostradas en las figuras 6(c)
y 7(c) conformando la función F en la posición (x, y):
F (x, y) = 0,7× FIntens(x, y) + 0,3× FV arianza(x, y)
En la figura 8 las primitivas se distribuyen en un
70% para el plasmado de la intensidad y un 30% para el plasmado de los bordes. Las capas de imágenes
corresponden a la mostrada en la figura 7(a). Las características se rasgan con el mismo tipo de primitiva
-punto- y las primitivas tienen la misma propiedad de
profundidad de rasgado -hasta la capa de color negro-.
El número de primitivas totales ha sido calculado en
forma proporcional, con el objetivo de conservar las Figura 8: Combinación de Funciones.
características obtenidas con la aplicación de las funciones en forma individual.
La imagen resultante posee bordes perfectamente delineados -información aportada por la
función varianza- al mismo tiempo que se resaltan los detalles de luces y sombras del objeto
modelado sintéticamente -información aportada por la función de intensidad-. De esta manera,
cualquier número arbitrario de funciones de importancia pueden ser combinadas para formar
una única nueva función de importancia. El peso asignado a las funciones individuales refleja
el nivel de importancia otorgado a los diferentes atributos de la imagen.
4.2.4. Tipo de Primitivas y Ajustes locales
El tercer parámetro de la técnica es el tipo de primitiva a utilizar. Las herramientas de rasgado,
luego de ser aplicadas revelarán el color de la capa subyacente al rasgado. El tipo de rasgado
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
V Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización
_________________________________________________________________________
 
 
728
define la manera en que el medio -pintura- será plasmado, convirtiéndose en una primitiva
de plasmado. Las primitivas se ubicarán en las posiciones de la imagen determinadas por la
función de importancia. Las primitivas implementadas son: un único punto o pixel, un segmento
de línea, una agrupación de puntos conservando un ordenamiento circular, o una agrupación
de segmentos.
El cuarto parámetro es el de ajustes a las primitivas. Dependiendo del tipo de primitiva
utilizado, se pueden realizar cambios locales en sus características propias (tamaño -escalado,
umbralado-, orientación -rotación-, y color -profundidad-) permitiendo introducir efectos de
textura local en la imagen, los cuales afectarán su apariencia global. Estos cambios pueden
realizarse mediante criterios preestablecidos por el usuario desde la interface o interpretados
automáticamente acorde con información de la imagen sustrato analizada.
(a) Func. Imp: Varianza. Primitiva: segmentos de línea de tamaño
fijo y rotados.
(b) Func. Imp: Laplaciana de la
Gaussiana. Primitiva: grupos de
puntos escalados.
(c) Func. Imp.: Varianza. Primitiva: grupo de segmentos conformando una equis.
Figura 9: Diferentes tipos de primitivas y sus ajustes locales.
Las imágenes de la figura 9 muestran el resultado de utilizar diferentes tipos de primitiva con
alteraciones de orientación y tamaño. En la imagen 9(a) los segmentos tienen una longitud fija
especificada por el usuario pero orientados según el gradiente local al pixel en la imagen original.
La imagen muestra un aspecto de bosquejo artístico con un mayor acabado en los rasgos de
expresión de la cara del modelo. En la imagen 9(b) la función de importancia aplicada es la
Laplaciana de la Gaussiana y las primitivas son agrupaciones de puntos escalados acorde con
la intensidad promedio de la región donde debe plasmarse la primitiva
El uso de agrupaciones de segmentos de línea permite generar aspectos de textura en las
imágenes, los cuales pueden ser controlados mediante el número y tipo de primitiva seleccionado.
En la imagen 9(c), el conjunto de segmentos simulan una “equis” las cuales al momento del
plasmado se agrupan entre sí logrando no solamente una impresión de textura sino también
conservando las características de luces y sombras de la imagen original -obsérvese la oreja y
pómulo de la cara del modelo digital 3D- Los grupos estan escalados en tamaño acorde con la
intensidad promedio de la región donde debe plasmarse la primtiva.
4.3. Alterando múltiples parámetros
Las secciones anteriores han mostrado algunos efectos logrados mediante la manipulación
individual de los parámetros. En esta sección se muestra el resultado de la manipulación conjunta de los mismos. Para la composición de la imagen resultante -Fig. 11- se ha construido
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
V Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización
_________________________________________________________________________
 
 
729
una pila de cinco imágenes -Fig. 10-. La imagen en el tope de la pila
corresponde a la foto original de Lena en escala de grises e invertida
-Fig. 5(c)- . La segunda imagen es una imagen totalmente negra, luego
le sigue la imagen que aportará información de color para el plasmado del sombrero, las plumas y la boca -Fig. 11(b)-. Posteriormente se
encuentra una imagen totalmente naranja y por último, en la base de
la pila, se encuentra la imagen original -Fig. 5(c)-, la cual aportará, en Figura 10: Capas.
este ejemplo, solamente la información estructural.
El proceso combina tres funciones de importancia -intensidad, gradiente y Laplaciana de la
Gaussiana- y un único tipo de primitiva -punto-. Cada función se asocia con una capa de la pila
de imágenes. La capa negra establece el color para la función de importancia de la Laplaciana
de la Gaussiana -plasmado de bordes-, la capa de la imagen patrón aporta el color a la función
de importancia gradiente -coloreado de plumas, sombrero y boca-, y la capa naranja establece
el color para la función de importancia de la intensidad -cabello, sombra de ojos, marco del
espejo-. Los colores se plasman en el orden en que se han especificado las capas, desde la base
de la pila hacia el tope. La imagen resultante muestra la foto de Lena con una impronta de
sepia, donde los elementos de segundo plano se encuentran en color gris; los elementos que
acompañan a la composición -cabello y marco del cuadro- en un suave naranja-; los rasgos de
la cara se encuentran resaltados en negro y los tres elementos básicos de la composición que
encuadran la cara -sombrero, plumas y boca- resaltados en color.
(a) Imagen frontal. Foto de Lena
en grises invertidos.
(b) Imagen intermedia. Patrón de
colores para el plasmado del gradiente.
(c) Imagen resultante. Combinacion de capas y funciones de importancia.
Figura 11: Fotografía de Lena combinando varias capas colorimétricas y funciones de importancia.
5. CONCLUSIONES
Este trabajo presentó un prototipo de herramienta para la simulación de la técnica artística
del Esgrafiado. La misma reúne elementos provenientes del área de la computacion gráfica, el
procesamiento de imágenes, el arte y la psicología cognitiva experimental.
La herramienta permite generar plasmados pictóricos desde un punto de vista opuesto al de
las tradicionales pinceladas. La técnica desarrollada deja a criterio del usuario cómo plasmar
mejor un atributo específico de una imagen, y no intenta identificar automáticamente qué tipo de
primitiva debería ser usada para el plasmado de diferentes atributos de la imagen. La apariencia
estética y el fin último de una imagen es determinado por el usuario.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
V Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización
_________________________________________________________________________
 
 
730
Si bien acorde con los aspectos perceptuales, gestálticos y artísticos, algunos componentes básicos de una imagen son más importantes que otros, no se han desarrollado aún reglas
estándares para identificar cuáles son los atributos más importantes acorde con nuestra propia
interpretación. Es claro que algunos atributos son importantes y deben ser conservados (por ej.
bordes), sin embargo, una vez que todos los componentes de una imagen son combinados en
el plasmado, resulta difícil establecer cuáles atributos deben ser conservados y cuáles rechazados. La herramienta desarrollada demuestra cuan mediada puede ser nuestra experiencia visual
proveyendo una plataforma para la generación de composiciones con características artísticas
y diferentes cualidades informativas a partir de una misma información estructural.
Como principio básico del área de No Foto realismo, todas las investigaciones realizadas
pretenden generar desarrollos que mejoren la transmisión de un concepto mediante la generación
de nuevas técnicas o la simulación de técnicas ya existentes. No obstante, ninguno de estos
desarrollos, a conocimiento del autor, intenta ser una herramienta para el aprendizaje de nuevas
formas de expresión visual, sino que son, la mayoría de ellas, herramientas con un finalidad
específica, sin dejar mayor margen de evolución en el aprendizaje de la expresión visual. La
herramienta presentada brinda un medio para el desarrollo de habilidades de comunicación
visual en un usuario-observador y lo habilita al uso de los conceptos con otras herramientas
para propósitos específicos a ámbitos no artísticos.
No obstante, durante el desarrollo de la misma han surgido numerosas variantes alternativas
de extensión a la técnica implementada, tales como: la generación de una interfase de usuario
que modele la metáfora de un estudio de dibujo, la ampliación del conjunto de herramientas de
esgrafiado implementadas, la simulación de algunos estilos no foto realistas bajo los preceptos
de la técnica implementada, habilitar a la configuración de una composición incorporando
conceptos tales como “centro de interés” y “focalización”, la deducción automática del tipo de
primitiva más adecuado para plasmar una característica específica de la composición.
