Control dinámico de sensor de cámara de captura como preproceso de reconocimiento ocular
﻿
One of the more difficult aspects of solving when an ocular image processing is made in atmospheres with several 
light exposition and aleatory movements of the capture camera, it’s the image standardization which is introduced 
in the recognition algorithm. The proposed system uses dynamically the electronic control parameters (brightness 
and contrast) of the capture camera sensor (CCD, CMOS, others) what allows to any ocular recognition system to 
be independent of the environmental conditions, simplifying the images recognition algorithm to work with less 
variables. 
 
Resumen 
Uno de los aspectos más difíciles de resolver cuando se realiza procesamiento de imágenes oculares en ambientes 
de diversas exposiciones lumínicas y con movimientos aleatorios de la cámara de captura, es el de 
homogenización de la imagen que se introduce al algoritmo de reconocimiento. El sistema propuesto utiliza 
dinámicamente los controles electrónicos de brillo y contraste del sensor de la cámara de captura (CCD, CMOS, 
etc.) lo que permite independizar cualquier sistema de reconocimiento ocular de las condiciones ambientales, 
simplificando de manera significativa el algoritmo de reconocimiento de imágenes por tener que trabajar con 
menos variables.   
 
 
 
691
1 INTRODUCCIÓN 
Los sistemas de reconocimiento de movimiento ocular son la solución para la comunicación de 
personas con severos problemas de motricidad pudiendo controlar diversos sistemas electrónicos 
como computadoras o similares haciendo uso de la vista. El problema más frecuente de estos 
sistemas es el de la dependencia del ambiente, en muchos casos, solo son utilizables en ambientes 
cerrados iluminados artificialmente [3].  
El sistema propuesto está siendo utilizado en el Sistema de Escritura y Habla por Medio del 
Movimiento Ocular [1], el mismo integra el reconocimiento de imágenes en tiempo real mediante 
una cámara montada en gafas transparentes, para el control de una computadora mediante un 
software especial de reconocimiento referencial.  
 
 
 
Figura 1: Sistema de Escritura y Habla por medio del Movimiento Ocular [1] 
Dicho sistema es utilizable en cualquier tipo de ambiente, inclusive bajo la influencia directa de 
radiación solar. Esta gran versatilidad se debe al Control Dinámico de Sensor de Cámara de Captura 
como Preproceso de Reconocimiento Ocular, el cual permite ajustar los parámetros de captura de la 
cámara en tiempo real, manteniendo de esta forma una imagen homogénea con características  
similares de iluminación para su posterior reconocimiento de pupila y párpado.  
2 SISTEMA DE RECONOCIMIENTO OCULAR 
El sistema de reconocimiento ocular al cual hacemos referencia, consta de varios módulos bien 
definidos: módulo de captura, módulo de control dinámico de cámara o preprocesamiento, módulo 
de reconocimiento de imágenes o kernel, módulo de análisis referencial y módulo de control de 
periféricos. 
 
Figura 2: Módulos del sistema de reconocimiento ocular. 
El módulo de captura sirve para obtener las imágenes del ojo. El mismo consta de una cámara de 
video, un sistema electrónico para digitalización de las imágenes y un sistema digital que permite el 
control del sensor de la cámara.  
El módulo de control dinámico de cámara o preprocesamiento se encarga de mantener constante 
determinados parámetros de la imagen capturada permitiendo simplificar los algoritmos del 
próximo módulo. 
El módulo de reconocimiento de imágenes o kernel es el núcleo del sistema, éste se encarga de 
reconocer las imágenes en tiempo real (a más de 30 procesamientos completos por segundo), 
Módulo 
de 
Captura 
Control 
Dinámico 
de 
Cámara
Reconocimiento 
de Imágenes 
Análisis 
Referencial
Control de 
Periféricos
692
determinando características tales como ubicación de la pupila, determinación del grado de apertura 
del párpado, distancia del ojo con respecto a la cámara y otros parámetros referenciales que serán 
utilizados por el módulo contiguo. 
El módulo de análisis referencial se encarga de interpretar los parámetros obtenidos por el módulo 
de reconocimiento de imágenes, permitiendo determinar el lugar exacto  que está mirando el ojo. 
Por último el módulo de control de periféricos es el encargado de simular las funciones de algunos 
periféricos de computadora, como por ejemplo el mouse, el teclado, etc. 
3 CONTROL DINÁMICO DE SENSOR DE CÁMARA 
El control dinámico de sensor de cámara se realiza por medios electrónicos digitales que permiten 
acceder a dicho sensor y modificar sus parámetros de captura. En el sistema propuesto se  
modifican dinámicamente los parámetros de Brillo y Contraste durante la captura para conseguir 
una imagen con características deseables para la clase de reconocimiento que seguidamente se le 
aplica a la misma. Si la cámara tiene otros controles o parámetros, además de los mencionados, 
éstos permanecen estáticos y en la configuración por defecto (default). Las imágenes son analizadas 
cuadro a cuadro, mediante la tecnología de acceso rápido  a hardware denominada DirectX®[2]  
que permite a través de su subproducto DirectShow®[2][7] acceder al flujo de imágenes generadas 
por cualquier dispositivo de captura, en tiempo real, es decir cada vez que ingresa una imagen al 
sistema, accediendo a la función “callback” que generara dicha tecnología. A cada una de dichas 
imágenes se les aplica un algoritmo simple de reconocimiento que permiten determinar cuál de los 
parámetros de brillo o contraste se debe modificar para lograr la imagen deseada. 
 
3.1 Ensayos de Laboratorio 
Los sucesivos ensayos de laboratorio han sido realizados con siete clases de cámaras digitales (de 
100 y 300Kpixel), ante cinco condiciones de luz bien diferenciadas: luz solar directa; luz solar 
indirecta; luz artificial intensa, luz artificial normal y luz artificial escasa. Dichos ensayos sirvieron 
para   determinar los parámetros a corregir ante un cambio de iluminación.  
 
3.1.1 Ensayo de Cambio de Parámetros con Iluminación Constante.   
Se ensayó primeramente el comportamiento de captura en condiciones de iluminación constante, 
variando los parámetros de brillo y contraste, se graficó luego las intensidades de luz capturadas en 
cada píxel como un nivel topográfico de altura, que permite visualizar de manera más clara las 
características del ojo.  
 
Figura 3: Comparación de imágenes cambiando brillo y contraste del sensor 
0
50 Brillo [%]100
Cont. 
[%] 
50 
100
0
Imagen Óptima 
693
La imagen óptima para ser procesada por el kernel es la imagen central de la figura 3 pues conserva 
las características principales del ojo: la pupila y los párpados.  
No sucede lo mismo con la figura superior derecha (100% contraste y 100% brillo) que mantiene la 
información de pupila pero ha perdido la información de párpado. Lo opuesto ocurre con la figura 
inferior izquierda (0% contraste y 0% brillo) que tiene la información de párpado pero ha perdido 
en parte la información de pupila. 
 
 
Figura 4: Características destacadas al cambiar los parámetros de captura 
En la figura 4 se puede observar como se destacan las características de pupila y párpado en ambos 
casos extremos, pero si se observan las otras figuras en función a la influencia de la variación de los 
parámetros brillo / contraste sobre las características mencionadas, se puede decir que el brillo de la 
cámara permite realzar las características de la pupila del ojo, mientras que el contraste hace lo 
mismo con las características de párpado, dichas características pueden ser analizadas fácilmente si 
se aplica una binarización con una altura adecuada para cada caso. 
 
3.1.2 Ensayo de Cambio Iluminación Constante con Parámetros de Brillo y Contraste Estáticos.   
Los ensayos a las diferentes condiciones lumínicas ya mencionadas, demostraron que el aumento de 
la iluminación produce el mismo efecto que se produce al aumentar brillo y contraste en la misma 
proporción. 
 
 
Figura 5: Análisis de histogramas de intensidades lumínicas. 
0
50 Brillo [%]100
Cont. 
[%] 
50 
100
0
Información de Pupila 
Información de Párpado
0
50 Brillo [%]100
Cont.
[%] 
50
0
100
Aumento de la Iluminación
Histograma Óptimo
694
En principio si la intensidad lumínica aumenta, ambos parámetros deben disminuir y si dicha 
intensidad disminuye ambos deberán aumentar. En la figura 5 se puede apreciar el histograma 
optimo de la figura central, dicho histograma grafica la cantidad de veces que se repite una 
intensidad lumínica en la figura, siendo los extremos el color blanco representado por el número 
uno y el color negro representado por el cero, en una figura de 300 Kpixel.  
 
3.2 Algoritmos de Calibración 
El histograma óptimo se representa con más detalle en la Figura 6 junto al algoritmo de calibración 
gruesa que sensa y adapta el sistema a la iluminación del ambiente, para luego aplicar el algoritmo 
de calibración fina que mantiene las características deseables de la figura. 
 
3.2.1 Algoritmo de Calibración Gruesa.   
La calibración gruesa se realiza al comenzar a funcionar el sistema, repitiéndose cada 5 segundos 
(150 cuadros) para hacer mas ágil el sistema de calibración fina que se realiza cuadro por cuadro. 
El algoritmo consiste en determinar la cantidad de píxeles que existen en la figura con las 
intensidades que van desde “0,3” hasta “0,7”; si las mismas son del orden del 60%(180Kpixel) al 
70% (210 Kpixel) del total de píxeles de la imagen (300 Kpixel) significa que el histograma es 
correcto, sino deberá determinar si aumenta o disminuye los parámetros (brillo y contraste) según 
sea el caso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: Histograma Óptimo y Algoritmo de Calibración Gruesa para Lograrlo. 
Cont,Bri,Tam,P 
I[300000], U, Z, Q 
Tam=300000, Cont=50, 
Bri=50, U=0, Z=0, Q=0 
P=0;  P<Tam; P++ 
I[P] > 0,7 
Q++ 
true 
I[P] < 0,3
Z++ 
U++ true
U >= Z 
Q<180000 Q>210000
true 
true 
Cont-Bri-true
Cont++ 
Bri++
true
Zona Z Zona Q Zona U 
695
El sistema comienza con un 50% de brillo (variable “Bri”) y 50% de contraste (variable “Cont”), el 
algoritmo trabaja con el arreglo unidimensional “I”  que representa la imagen, dicho algoritmo  
utiliza la variable “Z” para contar los píxeles de menor intensidad a “0,3”, la variable “U” para 
contar los píxeles de mayor intensidad a “0,7” y la variable “Q” para contar los píxeles que se 
encuentran dentro del rango. Con dichos valores siguiendo la lógica representada en el diagrama de 
flujo de la Figura 6 se puede determinar si se aumenta o disminuye el brillo y/o contraste de la 
cámara.   
 
3.2.2 Algoritmo de Calibración Fina.   
La calibración fina se realiza cuadro por cuadro es decir, 30 veces por segundo, dicha calibración se 
efectúa para cada uno de los parámetros (brillo y contraste) por separado adecuando sus valores 
para que la imagen sea óptima, por lo tanto si la misma ha perdido las características de pupila se 
corregirá el brillo y si ha perdido información de párpado se corregirá el contraste. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Imagen con Sucesivos Cortes de Altura que Permiten Diferenciar Patrones de Formas.  
 
El algoritmo de corrección se basa en la realización de sucesivos cortes a diferentes alturas 
topográficas (intensidades lumínicas) determinando patrones de la figura de un ojo.  
Haciendo cortes de altura (altas intensidades) representadas con colores rojos en la figura 7, bajando 
hasta alturas medias (intensidades medias) representadas con colores verdes, se determina el 
porcentaje de corrección de contraste. 
Haciendo cortes de profundidad (baja intensidad) representados con colores azules y subiendo hasta 
alturas medias, se puede determinar el porcentaje de corrección de brillo del sistema. 
El sistema de preprocesamiento realiza una cantidad limitada de cortes (diez cortes) para buscar 
características que permitan decidir sobre los controles del sensor de manera certera teniendo en 
cuenta la variación con respecto a los datos anteriores. 
 
Los barridos descendentes buscan patrones de imágenes de forma de párpados definidos en la 
Figura 8 como óvalo alargado de tamaño hasta 12 veces mayor que la superficie de la pupila. 
Cuando se logra este tipo de imagen se calcula el porcentaje de corrección de contraste con respecto 
a la imagen anterior. Si el valor es un cambio razonable, se produce la corrección; si el valor está 
muy fuera de rango no se realizan cambios hasta que hayan pasado 30 cuadros (un segundo); si 
posteriormente el sistema se normaliza se hace la  corrección referenciándose al último valor 
coherente adquirido. Una vez pasado el límite tolerable de cuadros, si se verifica que el sistema 
sigue fuera de rango, se espera hasta el período de calibración gruesa, pues seguramente las 
condiciones ambientales de iluminación han cambiado. 
 
696
 
 
Figura 8: Corte de párpado deseado al calibrar el sistema de contraste. 
Los barridos ascendentes buscan imágenes de forma de pupila definidas como círculos como 
muestra la Figura 9. Cuando se logra esta imagen se calcula el porcentaje de corrección del brillo 
con respecto a la imagen previa y  como en el caso anterior si el valor es un cambio razonable, se 
produce la corrección, y no se realizan cambios si el valor está fuera de rango hasta pasada los 
cantidad de cuadros de seguridad. Si se normaliza el sistema se realiza la corrección con respecto al 
ultimo valor coherente adquirido. También en este caso, si se  excede el límite de cuadros tolerados  
y el sistema sigue fuera de rango, se espera el proceso de calibración gruesa que se realiza una vez 
cada 150 cuadros. 
 
 
Figura 9: Corte de pupila deseado al calibrar el sistema de brillo. 
El algoritmo utilizado de reconocimiento de patrones es simplemente un buscador de formas por 
medio de cuenta de píxeles de vecindad, dicho algoritmo conlleva una carga computacional 
adecuada para el tipo de procesamiento que se quiere llevar a cabo, tiene baja probabilidad de fallas 
pues simplemente se compara el tamaño y forma de los objetos ya previamente binarizados por el 
algoritmo anteriormente explicado de búsqueda de patrones que realiza los cortes. 
El sistema en su conjunto es capaz de mantener las características deseables de la forma del ojo bajo 
cualquier condición de iluminación. Cabe aclarar que el sistema posee iluminación propia infrarroja 
(IR) que permite inclusive trabajar en absoluta oscuridad. 
 
697
4 ESTADÍSTICA DE USO DEL SISTEMA  
El sistema en su conjunto fue ensayado por más de dos años, sobre una cantidad aproximada de  
cien personas, las mismas son de características fisonómicas diversas, logrando un promedio de 
aciertos superior al 90%, ensayando a cada persona en dos ambientes con iluminación diferente: 
iluminación solar indirecta e iluminación artificial de intensidad normal. 
 
4.1 Estadística  Aciertos con Respecto a Características Fisonómicas 
El sistema tiene una buena respuesta ante cualquier cambio de forma de ojos, se debe tener en 
cuenta que cuando se captura la imagen de un ojo, en dicha captura se incluyen: las cejas, las 
pestañas, los párpados, el iris y la pupila del mismo, lo que indica que el color de la piel de la 
persona repercutirá en la imagen del párpado, el color de cabello en las cejas y/o pestañas y el color 
de ojos en la imagen del iris. Además un punto importante es el grosor de las cejas y abundancia de 
pestañas, pues estas pueden producir imágenes no deseadas al binarizar la misma. 
 
4.1.1 Estadística con Respecto a Tonalidades de los Elementos Constitutivos de la Imagen del Ojo.   
Como se muestra en la Figura 10 no existen demasiados cambios en el nivel de aciertos (menores al 
3%) con respecto al color de los elementos constitutivos de la imagen del ojo.  
  
75,00%
80,00%
85,00%
90,00%
95,00%
100,00%
Morocha Trigueña Blanca Muy Blanca
Porcentaje de Aciertos Vs. Color de Piel
 
75,00%
80,00%
85,00%
90,00%
95,00%
100,00%
Negros Marrones Verdes Celestes
Porcentaje de Aciertos Vs. Color de Ojos
 
75,00%
80,00%
85,00%
90,00%
95,00%
100,00%
Negro Castaño Colorado Castaño Claro Rubio Muy Rubio Canoso
Porcentaje de Aciertos Vs. Color de Cabello
 
Figura 10: Gráficas estadísticas de aciertos respecto a las tonalidades de la imagen del ojo 
698
4.1.2 Estadística con Respecto al Grosor de Cejas y Cantidad de Pestañas. 
En este caso se muestra una marcada diferencia (hasta del 8%) de aciertos respecto al grosor de las 
cejas y cantidad de pestañas como muestra la Figura 11; se puede decir que cuanto más abundantes 
son las pestañas y más gruesas las cejas, la cantidad de aciertos son menores y cuanto más finas las 
cejas y escasas las pestañas mayor será el nivel de aciertos. 
 
75,00%
80,00%
85,00%
90,00%
95,00%
100,00%
Gruesas Normales Finas
Porcentaje de Aciertos Vs. Grosor de Cejas
 
75,00%
80,00%
85,00%
90,00%
95,00%
100,00%
Abundantes Normales Escasas
Porcentaje de Aciertos Vs. Cantidad de Pestañas
 
Figura 11: Gráficas estadísticas de aciertos respecto a las cejas y pestañas. 
Esto se debe a que la abundancia de cabello, tanto de las cejas como de las pestañas, absorben la luz 
de manera similar a como lo hace la pupila, produciendo imágenes que pueden ser confusas para el 
algoritmo de reconocimiento de patrones. 
 
4.2 Estadística  Aciertos con Respecto al Tipo de Iluminación 
En la Figura 12 se grafica los ensayos realizados en dos ambientes con iluminación diferente: 
iluminación solar indirecta e iluminación artificial de intensidad normal. 
 
Luz Artificial Normal / Exposición Solar Indirecta
75,00%
80,00%
85,00%
90,00%
95,00%
100,00%
Art if icial
Solar
 Figura 12: Gráficas estadísticas de aciertos respecto al tipo de iluminación. 
699
Como se aprecia en dicha Figura 12 los ensayos con luz solar indirecta, produjeron una disminución 
en el nivel de error, esto se debe a que este tipo de iluminación no puede ser absorbida fácilmente 
por los cabellos de las cejas y pestañas. 
 
5 CONCLUSIONES 
Este sistema de control del sensor de la cámara de captura ha permitido al sistema que lo utiliza 
diferenciarse en gran medida de otros sistemas de reconocimiento ocular, que por lo general son 
“in-door”, es decir que no pueden utilizarse en el exterior. El sistema propuesto no solo puede 
funcionar bajo cualquier tipo de iluminación, sino que permite agilizar los procesos de 
reconocimiento logrando utilizar a tiempo real los dispositivos a controlar.  
6
