Análisis multicriterio para la simplificación de geometría y textura de terrenos
﻿ 
This paper propose the visualization of large landscape from the fusion of simplified versions of digital elevation 
models and satellite photos. Such approximations are extracted from independent hierarchical quadtrees, that 
organize successive subdivisions of the two-dimensional space imposed by criteria based on local curvature and 
color standard deviation (at terrain and image, in that order). The approximations are selected by a heuristic based 
on  multicriteria analysis that guarantee the accurate visual quality for the available computational resources.  In 
addition,  the paper include an example application on actual large elevation models and satellite photos.   
Keywords: Poligonal Simplification of Digital Elevation Model, Compression Algorithms, Texture Mapping, 
Multicriteria Analysis.  
Resumen  
Se propone la ágil visualización de grandes escenarios exteriores a partir de la fusión de versiones simplificadas 
de modelos digitales de elevación y de fotografías aéreas o satelitales de la zona. Tales aproximaciones se extraen 
de jerarquías quadtrees independientes que organizan sucesivas subdivisiones del espacio bidimensional 
gobernadas por criterios basados en la curvatura local y en la desviación estándar del color (en terrenos e 
imágenes respectivamente). Para la selección del par de aproximaciones que componen la representación se 
propone una heurística basada en el análisis multi-criterio que garantiza la calidad visual adecuada al conjunto de 
recursos computacionales disponibles.  Además, se incluye una aplicación a grandes modelos de elevación e 
imágenes satelitales reales. 
Palabras claves: Simplificación de Modelos Digitales de Elevación, Compresión de Imágenes, Análisis 
Multicriterio, Mapeo de Textura.  
1 INTRODUCCIÓN  
Algunos de los juegos tridimensionales, simuladores para entrenamiento de operarios, etc. de la 
actualidad se desarrollan sobre grandes escenarios virtuales;  muy livianos, lo que los convierte en 
ideales para el trabajo en Internet. Los escenarios virtuales son archivos mucho más pequeños que 
                                                 
1 CIC Profesional de Apoyo, Comisión Investigaciones Científicas de la Provincia de Buenos Aires 
2 CONICET 
3 UNCPBA 
655
un video y crean mayor impacto por la interacción con el usuario.  A veces se crean a partir de 
escenarios reales como en este trabajo donde se propone la ágil visualización de grandes escenarios 
exteriores componiendo modelos digitales de elevación y fotografías aéreas o satelitales de la zona.  
Los Modelos Digitales de Elevación o MDE conforman grandes volúmenes de datos, establecidos a 
través de una función continua que asigna a cada punto del plano el dato de elevación 
correspondiente. Constituyen una representación de una determinada porción de la superficie 
terrestre descripta por una grilla regular geo-referenciada.  Las imágenes capturadas desde satélites 
completan la representación, representando la apariencia de un área definida píxel a píxel en una 
grilla regular. La densidad de ambas grillas determina la calidad de la representación y  es usual 
encontrar modelos con varios millones de píxeles; en consecuencia, resulta interesante proponer 
técnicas algorítmicas sencillas, fáciles de implementar que optimicen la visualización de terrenos. 
Entre las más conocidas en simplificación de MDEs, se destacan la representación por niveles de 
detalles conformes al punto de vista del observador, la eliminación de regiones del terreno 
temporariamente invisibles, el empleo de técnicas que efectúan transiciones suaves en la geometría 
de la malla, etc. [1-5]. 
En este trabajo se aplica nuestra metodología para la simplificación de modelos topográficos que 
construye una jerarquía quadtree de la que pueden obtenerse aproximaciones del mismo terreno con 
resolución variable  [6]. Más tarde, esta idea fue  redefinida y aplicada a dominios interactivos que 
demandaban el remallado en tiempo real del MDE [7]. En esa ocasión, se reusa para la compresión 
de imágenes satelitales por lo que se construye una nueva jerarquía quadtree de la que pueden 
obtenerse compresiones de la misma imagen con resolución variable. Finalmente,  la visualización 
del terreno surge como la combinación de dos aproximaciones de modelo e imagen, que serán 
extraídas de las correspondientes jerarquías quadtrees generadas previamente.  
Nótese que, la calidad visual de la representación depende de las dos aproximaciones seleccionadas; 
por ejemplo, si una fotografía muy detallada cubre un modelo de baja resolución, hay disponible 
mucho detalle para un modelo de superficie demasiado simple comparado con la resolución de la 
imagen o textura. En el otro extremo, la figura 1 también reproduce una situación con calidad visual  
inadecuada resultante de la fusión de un modelo de elevación muy detallado con una textura 
imprecisa. 
 
Figura 1- Resolución de textura contraproducente para la visualización de terrenos complejos. 
656
Finalmente, se propone una técnica ágil basada en el análisis multicriterio para seleccionar el mejor 
par candidato de aproximaciones del modelo y de la imagen. Este problema es aún más relevante 
cuando los recursos computacionales son críticos y condicionan la visualización del terreno, el 
espacio de almacenamiento requerido, el ancho de banda solicitado, etc.  
En cinco secciones se plantea y propone una alternativa para la representación conjunta de modelos 
e imágenes satelitales reales. Como se ha mencionado, cuando los recursos computacionales 
disponibles son críticos es necesario acudir a versiones simplificadas de modo de agilizar la 
representación visual conjunta. Por tanto, en la sección 2 se describen las metodologías sugeridas 
para la simplificación de modelos digitales de elevación y la compresión de imágenes digitales y en 
la sección 3 se sugiere una solución viable para seleccionar ambas aproximaciones basada en el 
análisis multicriterio. El objeto es conformar una representación cuya distorsión visual sea 
conveniente. La sección 4 presenta la aplicación de la propuesta, específicamente los resultados de 
simplificaciones del modelo digital de elevación y de fotografías satelitales de la región 
correspondiente al lago Nahuel Huapi, Argentina. Finalmente, la sección 5 presenta a las 
conclusiones y trabajos futuros.  
2 SIMPLIFICACIÓN DE MDE E IMÁGENES SATELITALES 
En principio se expone brevemente las principales características del algoritmo  que reduce la 
cantidad de polígonos que definen a los modelos topográficos, sin perder calidad en la imagen 
generada. Decimos que una región adquiere el grado de detalle necesario cuando la información 
contenida en ella cumple con un dado criterio de tolerancia permitido, situación que se alcanzará 
después de un proceso continuo de subdivisiones sucesivas. Como indicador de cuales sectores 
pueden ser simplificados y cuales no, se utiliza la curvatura local de la región que compara la 
desviación de la geometría intrínseca de la superficie respecto a la geometría del plano. La idea es 
que una región con alta curvatura cambia abruptamente su pendiente y tiene que ser modelada con 
más triángulos por unidad de área que una región de baja curvatura que permanece relativamente 
plana. De esta forma los lugares con baja curvatura pueden ser simplificados sin perder calidad, lo 
cual en general permite reducir la cantidad de polígonos en un factor diez y este factor es aún mayor 
si se tolera una cierta pérdida [6].   
El método que reduce la complejidad geométrica de superficies extensas  transforma el campo de 
alturas original en un campo cuadrado cuya longitud de lado es potencia de 2 y puede expresarse 
como  L/2k, donde k identifica el nivel de refinamiento y L el tamaño del dominio [8]. El algoritmo 
subdivide  al nodo raíz en amplitud (breadth first) hasta que se cumpla con el criterio de tolerancia 
presentado; es decir, subdivide  cuando el “acumulado de curvaturas”  (o suma de los valores de 
curvatura local de cada celda de una región del MDE) supera al valor de tolerancia permitido. 
Finalmente, construye una jerarquía de mallas con complejidades diferentes que representan el 
mismo terreno organizadas en un quadtree (árbol cuaternario). Cada cuadrado en la jerarquía 
poseerá un error determinado, que puede ser mayor o igual al error de todos sus descendientes. Los 
nodos más pequeños se ubican en los niveles más inferiores y con los  terminales se  construye  la 
malla poligonal de máxima resolución (sin error).  
Otro problema es la no conformidad de la malla generada, presencia de huecos en la trama de la 
malla que son perceptibles en la visualización. Nuestro algoritmo genera un quadtree restringido 
con el requerimiento que cuadrantes adyacentes -bloques quadtree vecinos localizados con los 
algoritmos propuestos por Ibaroudene [9] deben diferir a lo sumo en un nivel en la jerarquía 
quadtree [10]. A partir de este tipo de árbol, generar la triangulación es un proceso mucho más 
657
simple ya que una hoja solo puede encontrarse en una de 16 posibilidades o templates. Es decir, 
para generar la triangulación basta recorrer los terminales del árbol y dividir las hojas según el 
template correspondiente. Es interesante observar que la triangulación que se obtiene en esta 
manera presenta solo cuatro tipos de triángulos de forma diferente, todos ellos de excelente calidad.  
 La figura 2 muestra aproximaciones de la superficie correspondiente  a la cuenca del arroyo 
Santa Catalina en la ciudad de Azul, provincia de Buenos Aires. Ambas representaciones se 
extrajeron de la misma jerarquía quadtree con restricciones. La cantidad de polígonos que 
constituyen a cada una de estas mallas de triángulos se debe a que el usuario  tolera un cierto error; 
en la figura, la malla más densa presenta menos imperfecciones (error) que la menos densa. No 
obstante, al tratarse de una extensa planicie son necesarios unos pocos polígonos  para representarla 
sin perder la apariencia general del modelo.   
 
 
 
Figura 2- Aproximaciones del MDE de la Cuenca del arroyo Santa Catalina. 
En resumen, el algoritmo de simplificación de modelos topográficos construye diversas 
aproximaciones de un mismo terreno compuesto por n cotas en O(n log n) [6].  Además, su 
eficiencia  también se ha comprobado en sistemas de tiempo real como se propuso el remallado 
interactivo para la navegación de grandes MDE en [7].  
658
A continuación se aplica la metodología anterior a la compresión de imágenes satelitales, sin perder 
calidad en la representación. En esta ocasión, el criterio de homogeneidad ofrecido introduce el 
concepto de desviación estándar del color, calculada separadamente en los tres canales del modelo 
de color  RGB.  El proceso de descomposición subdivide a la imagen original en cuatro regiones de 
igual tamaño hasta que cumplan con el criterio de homogeneidad sugerido: es decir, cuando el 
acumulado de desviaciones estándar en la región analizada supera un cierto valor tolerado, el  
proceso dispara una nueva subdivisión. Finalmente, las sucesivas subdivisiones se organizan en una 
jerarquía quadtree sin restricciones  y con los terminales se construye la aproximación o imagen 
comprimida sin pérdida (tolerancia nula). Además, si se tolera una cierta pérdida es posible extraer 
versiones más simplificadas de la imagen como lo ejemplifica la figura 3. 
 
Figura 3- Imagen  original (a) y  dos versiones comprimidas con el 10% (b) y el  3% (c)  del original. 
 
3 VISUALIZACIÓN DE TERRENOS TEXTURADOS: EL PROBLEMA DE 
LA RESOLUCIÓN  
La visualización de terrenos reales demanda la representación de grandes MDEs y de fotografías 
satelitales tomadas en la zona con resolución completa. Básicamente, la idea es componer modelos 
livianos con las simplificaciones de mallas y texturas construidas de modo tal que su combinación 
produzca una calidad visual aceptable. El proceso de simplificación presentado construye varias 
versiones de un mismo MDE. La calidad visual de tales aproximaciones guarda relación directa con 
la tolerancia permitida: cuanto mayor es la tolerancia, menor es la cantidad de vértices que definen 
al modelo, deteriorando así la calidad visual y recíprocamente. 
 
 
(a) 
(b) 
(c) 
659
Este trabajo propone como indicador de calidad visual el acumulado de las distancias entre 
componentes z (altura) de cada centroide de los triángulos de la grilla regular o MDE y su 
equivalente en  la malla aproximada. De esta manera, el indicador de calidad puede estimarse como  
( )2
ˆ
( )
∀ ∈
= −∑i i
a M
D M z z  
donde iD( M )  es la calidad visual de la malla de triángulos aproximada iM , estimada acumulando 
las diferencias ( )− iz z  donde z es la altura del centroide de los triángulos en la grilla regular 
original  y iz  es la altura del mismo centroide en la aproximación.   
Similarmente, y como indicador de la  calidad de las imágenes comprimidas que integran la 
segunda jerarquía se adopta también a la distancia, aunque en esta oportunidad se calcula como el 
acumulado de las diferencias de color entre la versión original y comprimida de la imagen. Las 
distancias entre colores se estima calculando las diferencias por cada canal del  modelo de color 
RGB, expresadas como  
( )2( ) jj T T
p T
D T rgb rgb
∀ ∈
= −∑
 
donde ( )jD T  es la calidad visual de la versión comprimida de la imagen o textura jT .  
Además, cuando ciertos recursos computacionales necesarios son críticos  como  la cantidad de 
memoria necesaria para procesamiento o almacenamiento, el ancho de banda, etc. surge la 
necesidad de seleccionar el mejor candidato malla-textura que disminuya la distorsión en la pantalla 
sujeto a esta disponibilidad de recursos. En particular, las funciones ( )iC M  y ( )jC T  cuantifican la 
memoria necesaria para el candidato ( ),i jM T  formado por la malla de triángulos iM  y la textura 
jT , extraídas de las respectivas jerarquías quadtrees. El par de aproximaciones ( )0 0,M T  no 
introduce error pero es el más denso de la jerarquía. 
Finalmente,  la selección del mejor candidato ( ),i jM T  resulta un problema multicriterio que puede 
enunciarse como  
( )
( ) ( )
( ) ( )
min ,
min , ,
s.a. ,
,
i ji j
i j
i j
D D M T
C M C T
C M C T C
=
≤
+ ≤
 
donde {0,1,..., } ∈i m  y {0,1,..., }∈j t  con m y t  versiones aproximadas extraíbles de las respectivas  
jerarquías y C acotando el almacenamiento destinado al par ( ),i jM T . Este problema puede 
resolverse examinando todas las combinaciones posibles ( 2( )O n ), pero se cuenta con un algoritmo 
mucho más eficiente ( ( )O n ). 
Las versiones simplificadas del terreno y las comprimidas de la imagen satelital representan la 
entrada del algoritmo que selecciona el mejor candidato malla-textura. Es así como, las n mallas de 
triángulos y las t imágenes comprimidas se organizan en conjuntos ordenados decrecientemente de 
(1)
(2)
(3)
660
acuerdo a la cantidad de memoria necesaria para su almacenamiento o manipulación, la solución al 
problema se resuelve en O(n) aplicando la técnica algorítmica Greedy como se esquematiza a 
continuación. 
 entrada: { }= iM M  con {0,1,..., }∈i n  y { }= jT T  con {0,1,..., }∈j t  
Selección (M; T) 
 for ( i=0 ; ( )≤i n  ; i++) 
  for ( j=0 ; ( )≤j t  & ( ( ) ( ))≤i jC M C T  ; j++) 
   if ( ( ) ( ) )+ ≤i jC M C T C  devolver ( , )i jM T  FIN 
 devolver  “no se encontró solución” FIN 
Nótese que, la condición para continuar con la búsqueda del par candidato también está  restringida. 
Debido a que generalmente las texturas conservan mayor resolución que los modelos, es 
conveniente que la cantidad de polígonos del modelo no supere a la cantidad de elementos definidos 
por la textura. Por otra parte, esta propuesta estima la cantidad de memoria evaluando la totalidad 
de los elementos de ambas aproximaciones. Surge aquí, una nueva propuesta que separa  la 
distorsión que introduce el modelo de la que introduce la textura. Finalmente, se enuncia la  
distorsión ( , )i jD M T  como  
( , ) ( ) ( )i j i jD M T D M D Tα β= +  
donde α  y β son factores positivos que ponderan la distorsión introducida por cada aproximación, 
problema ya resuelto por Horbelt en [11] y sobre el que se enfocarán nuestros futuros trabajos.  
4  RESULTADOS EXPERIMENTALES  
Los resultados aquí presentados surgen de aplicar la metodología propuesta para la reducción de la 
topografía e imágenes satelitales tomada en la zona del lago Nahuel Huapi (Bariloche, Argentina). 
En particular, el recurso crítico de interés es la cantidad de memoria necesaria para la 
representación conjunta de un par de aproximaciones.  
El MDE reúne a 369,264 polígonos de los cuales sólo el 85% integran la malla de triángulos más 
aproximada (sin error), generada siguiendo las descomposiciones sugeridas por el criterio de 
simplificación basado en la curvatura local.  En la figura 4, los gráficos representan al error o 
distorsión visual y al porcentaje de los triángulos originales que componen cada aproximación del 
MDE estudiado. Estas mallas de triángulos fueron extraídas desde la jerarquía quadtree restringida 
cuando se tolera un cierto error y, en particular, la aproximación con distorsión nula se conforma 
con los nodos terminales de la misma. Nótese que, a medida que aumenta la tolerancia (o threshold) 
no sólo disminuye la calidad visual (aumenta el error o distorsión)  sino también la cantidad de 
triángulos que componen a la aproximación.  
661
025
50
75
100
0 0.001 0.002 0.003 0.004 0.005
Threshold
%
 T
ri
án
g
u
lo
s
0.000
0.010
0.020
0 0.001 0.002 0.003 0.004 0.005
Threshold
er
ro
r
 
Figura 4-  Resultados arrojados por el algoritmo de simplificación asignando distintos valores de umbral  (threshold) en 
el procesamiento del MDE del Lago Nahuel Huapi.  
En esta oportunidad, se muestran los resultados de aplicar el proceso de compresión de imágenes 
propuesto a la foto satelital original que describe con más resolución (945,068 texels o elementos de 
textura) a la misma porción de superficie que el MDE antes simplificado. Similar al estudio 
presentado en la figura 4, los gráficos de la figura 5 representan la distorsión visual  (error) y el 
porcentaje de los texels originales que componen cada versión comprimida. También, las versiones 
aproximadas fueron extraídas de la jerarquía quadtree sin restricciones. Nótese que, con el 83% de 
los texels es posible reconstruir la imagen original (sin pérdida) y a medida que se incrementa el 
valor tolerado (threshold) sucede que también baja la calidad y disminuye la cantidad de texels 
necesarios para la reconstrucción.  
 
Figura 5 – Compresiones de la imagen Satelital del Lago Nahuel Huapi. 
La figura 6 representa la relación entre la calidad visual de los pares aproximados y el consumo de 
memoria. Cada elemento de la superficie representada es un par i j( M ,T ) ; en rojo se distingue al 
par 0 0( M ,T )  o aproximación sin pérdida.  Además la figura representa a siete curvas de nivel,  
curvas que agrupan a todos los pares que demandan la misma disponibilidad de memoria. Así que, 
en un extremo de una curva de nivel los pares tienen textura precisa y mallas simples mientras que 
en el otro extremo, los pares son modelos complejos y texturas simples. Ambas situaciones no 
conducen a buenas soluciones, por tanto siempre es necesario optar por los pares ubicados en el 
medio (línea punteada en rojo). 
0
25
50
75
100
0.00 0.01 0.02
Threshold
%
 T
ex
el
s
0
0,2
0,4
0,6
0,8
1
1,2
0,00 0,01 0,02
Threshold
E
rr
or
662
 
Figura 6 –  Consumo de memoria y calidad de las aproximaciones conjuntas (terreno y textura). 
Las capturas de la figura 7,  que ejemplifican gráficamente la idea de este trabajo,  se obtuvieron 
con  el editor gráfico desarrollado en el PLADEMA [12]. En particular, se presentan  tres 
combinaciones conjuntas de aproximaciones de modelo e imagen del lago estudiado:  
• la primera reúne a una malla de triángulos con 284,000 polígonos  cubierta por la textura 
con máxima resolución (784,404 textels);  
• la segunda reúne a la malla de triángulos compuesta por 28,600 polígonos  (el 10% de los 
polígonos representados en la anterior) sobre la que se mapea una textura de 245,717 texels, 
aproximadamente el 26 % de los texels originales;   
• finalmente, la última representación reúne a la malla de triángulos anterior (28,600 
polígonos)  junto a una textura simple compuesta por 37,800 texels,  aproximadamente el 
4% de los texels originales.  
Nótese que, si los recursos computacionales son críticos no es necesario representar las versiones 
más precisas: la segunda combinación agrupa versiones más livianas que agilizarán el proceso 
visual sin desmerecer la calidad  de la representación buscada.  
 
 
 
Distorsión Malla 
Memoria 
Distorsión Textura 
663
 
 
 
 
 
 
Figura 7 – Lago Nahuel Huapi: malla y textura con alta (a),  mediana (b) y baja resolución (c). 
664
5  CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS  
Básicamente, el interés de este trabajo es la visualización de extensas superficies terrestres cuando 
los recursos computacionales son críticos. Así, es necesaria la representación de versiones 
simplificadas de terrenos y texturas para agilizar los procesos visuales, las tasas de renderizado, etc. 
Con este objetivo, se reusa el algoritmo de simplificación poligonal que reduce el conjunto de 
vértices que definen al MDE originalmente y se lo aplica a la compresión de imágenes. Ahora, el 
proceso de descomposición del dominio se basa en la curvatura local o en la desviación estándar del 
color según se trate de modelos de elevación o imágenes satelitales. Tal algoritmo de 
descomposición  construye en O(n log n) dos jerarquías quadtrees: la retringida para la extracción 
de mallas conformes aproximadas y la no restringida que agrupa versiones comprimidas de la 
imagen satelital original.  
Además, se presenta una heurística basada en el análisis multi-criterio que selecciona el par 
aproximado que asegure calidad visual aceptable para el conjunto de recursos disponibles. Está en 
análisis la evaluación de la calidad visual o distorsión introducida por cada aproximación como 
también los coeficientes de ponderación α  y β .  
Más adelante,  se piensa en realizar compresiones dinámicas según la posición de un observador 
que se desplaza en el escenario. Tales simplificaciones asegurarán una buena resolución en los 
alrededores del observador mientras que en sectores alejados no hará falta la precisión, pudiéndose 
representar con un mismo color, lo que simplificaría aún más la textura mapeada.  
 
