Interpolación de imágenes de sensado remoto utilizando VMCA
﻿
El voter model cellular automata (VMCA) es un modelo sencillo y efectivo
que puede ser utilizado para la interpolación de información perdida en imágenes
(nubes en imágenes satelitales, ruido en imágenes fotográficas, etc.). En este
trabajo se presentan los resultados de la interpolación resultante para varios
tipos de imágenes de sensado remoto, y se demuestra que la utilidad del método
es significativa para la mayor parte de los usos probables en diversos contextos.
1. Interpolación en imágenes y datos geográficos
Las imágenes satelitales son uno de los medios más abundantes, prácticos y útiles
para generación de datos en diversas áreas, como el sensado remoto, GIS, ciencias
de la tierra, y muchas otras disciplinas [12, 17]. Sin embargo, la mayor parte de las
tecnologías de generación de imágenes satelitales actuales son suceptibles a pérdida de
información por razones climáticas, especialmente la existencia de nubes en las áreas
geográficas sensadas.
La información perdida no es fácilmente recuperable por varias razones. Por un
lado, el uso de dos o más imágenes del mismo sector geográfico, suponiendo que sea
posible conseguirlas para fechas relativamente próximas, duplica el costo de la fuente
de información. Por otro, la fusión de datos de dos imágenes diferentes es lejos de ser
sencilla, ya que siempre son obtenidas con órbitas y condiciones de iluminación diurna
muy disímiles, lo cual lo torna en una tarea supervisada y muy compleja. Por ello es
que algún mecanismo que permita interpolar o recuperar de alguna manera los datos
perdidos sería de gran utilidad.
La interpolación espacial en sí misma es además útil en otro tipo de situaciones,
básicamente cuando es necesario un upsampling del conjunto de muestras de referencia
para fusionar dos o más conjuntos de información geográfica en una misma área, pero
con diferentes tasas de muestreo. Todo esto hace atractiva la idea de contar con un
modelo de interpolación local, que utilice información disponible dentro un contexto
reducido para generar una aproximación plausible en los puntos perdidos.
784
Sin embargo, es necesario notar que la interpolación espacial en geografía es muy
diferente a la interpolación en imágenes digitales tradicionales [9, 7]. En imágenes
digitales, como en su caso unidimensional, la señal digital, la interpolación se asume
como un proceso de reconstrucción, y por lo tanto se asimila a un caso particular de
aplicación de funciones polinomiales de reconstrucción (lineal, cuadrática, Gaussiana,
etc.). Este modelo es inadecuado en la interpolación espacial en geografía, dado que
los patrones geométricos subyacentes en la gran mayoría de los escenarios geográficos
exhiben una naturaleza fractal o cuasi-fractal [2, 4, 13, 19], la cual no es ni cercanamente
aproximable con funciones polinomiales de reconstrucción [7, 8].
Por lo tanto, un modelo local de interpolación debe combinar tanto la lógica y esperable uniformidad global en áreas geográficas cercanas, con la existencia de variaciones
locales de naturaleza fractal presentes en todo tipo de contextos geográficos. En este
trabajo estudiamos el uso de un autómata celular bidimensional no determinístico,
denominado voter model (VMCA) para la interpolación de datos clasificados como
nubes en imágenes de satélite. El VMCA combina estocásticamente los valores de datos
existentes en los puntos vecinos, y por lo tanto provee la necesaria combinación de
patrones fractales discontínuos en pequeña escala, pero manteniendo al mismo tiempo
un nivel razonable de autocorrelación espacial en escalas mayores.
En la próxima Sección describimos en detalle el VMCA y sus posibles variaciones,
en la Sección 3 se muestra la aplicación del VMCA a la interpolación de datos perdidos
por nubes en imágenes satelitales, se interpolan imágenes satelitales reales con nubes
fictícias, con el objeto de comparar los resultados de la interpolación con la información
verdadera, y determinar el error en el que se incurre durante el proceso. En la Sección
4 se discuten los resultados, las conclusiones, y las líneas de investigación futura.
2. Voter model cellular automata
El modelo original del VMCA es un autómata no determinístico extremadamente
simple, estudiado para modelar comportamientos electorales [10]. Dada una configuración inicial arbitraria, es decir, el estado actual de cada votante (su preferencia
electoral), el modelo supone que cada votante es extremadamente impresionable por
la opinión de sus vecinos, y por lo tanto su próximo estado reflejará la distribución
de las preferencias electorales de éstos en el estado actual. Representado en una grilla
rectangular, el autómata simplementeelige su próximo valor aleatóriamente entre los
valores de sus vecinos [10, 18].
Es notable el efecto de una regla tan simple. Si el modelo tiene solo dos posibles elecciones, es decir, es equivalente a un modelo de Ising [6], entonces, es posible
mostrar que la iteración de este modelo durante la cantidad necesaria de estados sucesivos produce una percolación de la distribución espacial de la configuración inicial.
Esta percolación, pese al no determinismo inherente al autómata, está lejos de ser
un arreglo completamente aleatorio. Más bien, produce una configuración fractal con
conglomerados autocorrelacionados y dependientes de la escala, la cual, además, no es
estática sino que varía si se sigue iterando, pero con propiedades fractales y estadísticas
similares y dependientes exclusivamente de la configuración inicial. En particular, la
distribución de elecciones finales es estacionaria, estadísticamente idéntica a lo largo
de las iteraciones. Lo único que varía en cada iteración es la distribución espacial.
785
Figura 1: Iteración del autómata con la regla de la mayoría (izq. a der.): configuración
aleatoria inicial, 2, 5 y 10 iteraciones, y transformada de Fourier de la última imagen.
Figura 2: Iteración del VMCA (izq. a der.): configuración aleatoria inicial, 2, 5 y 10
iteraciones, y transformada de Fourier de la última imagen.
Esta percolación es también diferente a otras encontradas por autómatas determinísticos (por ejemplo, el de la elección de la mayoría). En este último autómata, al
iterar la configuración arriba a un punto fijo estable, con estructuras macroscópicas
caóticamente dependientes de la configuración inicial. En la Fig. 2 se ilustran estos
conceptos. Dada una configuración inicial aleatoria (una imagen binaria con 50de la
mayoría rápidamente llega a un punto fijo, en el cual la energía en alta frecuencia
prácticamente fue eliminada. Esto se observa en la transformada de Fourier (blanco
indica mayor energía), donde luego de llegar al punto fijo, la mayor parte de la energía
está en un disco de radio aproximado de 1
3 pixel. En cambio, el VMCA (ver Fig. 2)
continúa elvolucionando, con configuraciones en las cuales, si bien hay un énfasis en
bajas frecuencias, las altas frecuencias siguen estando presentes.
Como en todos los autómatas celulares locales, existen diversas variaciones al VMCA.Específicamente, cuando en vez de dos posibles estados el autómata puede asumir
varios, pueden existir autómatas VMCA que se acercan a la regla de la mayoría. También se pueden plantear diversas variantes para situaciones en las que el conjunto de
estados es escalar vez de ser binario o discreto. Estas diferentes reglas de transición generan variantes en los resultados, pero siempre manteniendo las similitudes estructurales
en los patrones que emergen a lo largo de las iteraciones.
Estas características hacen interesante al VMCA para interpolación de datos geoespaciales. La técnica usual de interpolación basada en el método de Kriging1 ha sido
criticada por desconocer que las distribuciones geoespaciales exhiben un equilibrio entre una autocorrelación global y los patrones locales fractales o cuasi fractales debidos
1Llamada así por haber sida propuesta por Danie Krige.
786
a complejos fenómenos de equilibrio entre diversos procesos [11, 1]. Por dicha razón
el VMCA fue utilizado exitosamente para el modelado de patrones de distribución de
vegetación, en situaciones de ausencia total de datos [3].
El primer uso reseñado del VMCA para procesamiento de imágenes es el trabajo
de Sprott [18], donde se modifica el modelo original para aplicarlo a la interpolación
de pixels perdidos o corruptos en una imagen binaria o de niveles de gris. La modificación clave en este trabajo consiste en considerar que los pixels no corruptos no deben
interpolarse, y que sólo la zona perdida dentro de la imagen se interpolará a partir de
los vecinos no corruptos. De esa manera, el VMCA se transforma en un operador morfológico de dilatación, donde la figura (píxels no corruptos) se mantiene inalterada y va
dilatándose sobre el fondo (pixels corruptos). A diferencia de otros operadores usuales
de dilatación [5, 16], esta variante del VMCA dilata en forma estocástica, y aunque
el fondo quede completamente interpolado, sucesivas iteraciones producirán variantes
estocásticas en las zonas dilatadas.
En imágenes clasificadas, con un numero bajo de clases (como por ejemplo un mapeo
de clasificación del uso de suelo en sensado remoto), esta modificación del VMCA sería
aplicable en forma directa. La única diferencia es que la distribuición de pixels corruptos
en el trabajo de Sprott es muy diferente a la esperable en las nubes u otros factores
que pueden requerir interpolación de datos en imágenes satelitales, particularmente
porque la configuración espacial de las nubes conforma áreas conexas de gran tamaño,
por lo que la incertidumbre en el interior de estas áreas es mucho mayor. Por otro
lado, la correlación geométrica en imágenes es crítica para su calidad, mientras que en
imágenes temáticas utilizadas con fines estadísticos, obtener las frecuencias relativas
con buena precisión es el objetivo más importante, sin que interese específicamente si
las localizaciones de los datos interpolados se corresponde con mucha precisión a los
datos reales.
Una consideración adicional es la noción subyacente de vecindad, entre las que se
cuentan las más usuales de Von Neumann (4 vecinos separados por las aristas de los
pixels) y de Moore (8 vecinos). El efecto neto de la vecindad es la manera en la que
avanza la frontera de dilatación, asociándose a norma 1 (distancia de Manhattan) en
el primer caso, y a norma infinito en el segundo. Si bien Spott no consideró estos casos,
en nuestro trabajo incorporamos la posibilidad de modificar la vecindad para manejar
diferentes alternativas.
3. Aplicando VMCA en imágenes satelitales
La aplicación del VMCA modificado en imágenes satelitales temáticas es directa.
En un primer paso se clasifican los puntos en la imagen de acuerdo con su radiancia
espectral en las 6 bandas, de acuerdo a los clasificadores usuales (ver por ejemplo
http://www.cgia.state.nc.us/cgdb/lulc87f.html [12, 17]. También se clasifican
los puntos cubiertos por nubes. La zona de la imagen cubierta por nubes es segmentada,
formando una máscara donde se permite que el VMCA dilate la frontera con los pixels
vecinos. Cada punto de esta máscara consultará si hay pixels vecinos con un valor
asignado, y entre ellos elegirá uno al azar. De esa forma, a lo largo de las iteraciones, la
frontera de la zona original oscurecida va retrocediendo hasta desaparecer (ver Fig. 3).
787
Figura 3: Imagen LANDSAT con nubes sintéticas, y luego de 10, 20 y 40 iteraciones
del VMCA.
Figura 4: Nubes sintéticas sobre una imágen LANDSAT: (a) Dimensión fractal 2.2 y
cubrimiento 5%, (b) dimensión fractal 2.6 y cubrimiento 15%, (c) dimensión fractal
2.2 y cubrimiento 5%, (d) dimensión fractal 2.6 y cubrimiento 15%.
Es necesario remarcar que la máscara original segmentada como cubierta por nubes
sigue siendo la misma, y que dentro de ella, en cada iteración, todos los pixels eligen
como nuevo valor el valor de alguno de sus vecinos. Por lo tanto, aún cuando la zona
oscurecida por nubes ha sido interpolada, continuar iterando continúa modificando la
interpolación, dado que el VMCA no alcanza nunca un punto fijo.
Para contrastar el error incurrido en esta interpolación, la estrategia utilizada
aqui fue utilizar imágenes sin nubes, agregándoles nubes sintéticas generadas con algoritmos ad-hoc, para luego evaluar el error RMS y porcentual de la zona interpolada
respecto de la original. El algoritmo generador de nube se basa en el método del desplazamiento aleatorio del punto medio [15, 14], y permite elegir, en cada experimento,
la dimensión fractal de las nubes (entre 2 y 3). Los valores generados para cada pixel
de la imagen por medio de este algoritmo son umbralizados, lo cual permite determinar
el porcentaje de cubrimiento de las nubes sobre la imagen original (ver Fig.4).
3.1. Interpolación de imágenes clasificadas
El resultado de aplicar VMCA a la interpolación de imágenes satelitales clasificadas
es más que satisfactorio. Aplicamos este método a imágenes LANDSAT rurales y urbanas. El propósito de estas pruebas es contrastar la calidad de la interpolación en
788
áreas de diferente heterogeneidad espacial. En la Fig. 5 se puede apreciar el resultado de interpolar sobre nubes sintéticas en una imagen clasificada de la zona rural de
Ratón (New Mexico), pertenecientes al programa NALC (North American Landscape
Classification) de la USGS (United States Geological Survey)2. En la figura se muestra
la imagen original, la artificialmente oscurecida, la interpolada, y el histograma de distribución de clases en la zona oscurecida, tanto para la imagen original como para la
interpolada. Se observa que, si bien hay diferencias en la clasificación punto por punto
entre la interpolada y la original, el histograma de distribución es casi idéntico, lo cual
muestra que la imagen recuperada es utilizable para usos estadísticos de porcentajes
de utilización del suelo.
Un segundo ejemplo son las imágenes urbanas, donde los patrones geométricos
inherentes a las actividades humanas son dominantes. Se utilizó una imagen clasificada del programa CAP-LTER (Central Arizona, Phoenix Long-Term Ecological Research), de la Arizona State University3. En la Fig. 6 se muestra la misma secuencia
de imágenes que en el ejemplo anterior. Como era previsible, en la imagen interpolada
la coherencia geométrica se pierde casi por completo. Sin embargo, los histogramas de
distribución de uso del suelo siguen siendo casi idénticos, por lo que la calidad de la
interpolación es igualmente satisfactoria. Actualmente estamos trabajando en aplicar
VMCA en imágenes satelitales de otros tipos (hiperespectrales, multiespectrales sin
clasificar, IKONOS, SAR), siendo los resultados preliminares muy alentadores, aunque
sin haber establecido aún los parámetros de evaluación del error.
3.2. Interpolación de imágenes de fotografías aéreas
Los resultados de aplicar VMCA a la interpolación de otro tipo de tecnologías de
sensado remoto requieren consideraciones particulares. Probablemente el segundo tipo
de imágenes más utilizado en sensado remoto sean las imágenes de fotografías aéreas.
Dependiendo del tipo de tecnología y uso, éstas pueden ser de luminancia (niveles de
gris) o pancromáticas. En la Fig. 7 se puede observar el efecto de la interpolación de
una imagen en niveles de gris de una zona agrícola al este de Austin (Texas).
En nuestro caso, utilizamos imágenes del programa NAPP (National Aerial Photography Program of the United States Geological Survey)4. Estas imágenes son de
alta calidad y representan un desafío desde el punto de vista de la coherencia espacial,
dado que su resolución es de un metro. El esquema utilizado fue similar al empleado en
imágenes temáticas: se contrastó el resultado de la interpolación tanto en zonas rurales
como urbanas.
Es importante tener en cuenta que para imágenes en niveles de gris existen por lo
menos dos maneras de evaluar el error. Por un lado, se trabajó con el error cuadrático
por pixel (representado en un mapa independiente), y también el RMS acumulado en
toda la zona interpolada. La otra evaluación importante consiste en comparar los histogramas de luminancia para determinar si las distribuciónes de la imagen de referencia
y de la interpolada exhiben comportamientos similares.
2Ver http://edc.usgs.gov/products/satellite/nalc.html. Se utilizó esta fuente para garantizar un testeo con imágenes reales de alta calidad.
3Ver http://caplter.asu.edu.
4Ver http://mcmcweb.er.usgs.gov/status/napp stat.html.
789
Figura 5: Interpolación en una imagen rural clasificada: (a) Imagen original de la zona
rural de Ratón (NM), (b) agregado de nubes sintéticas (cubrimiento 10%, dimensión
fractal 2.4), (c) imgen interpolada luego de 50 iteraciones, y (d) histogramas de la
distribución de clases en la zona interpolada.
En imágenes urbanas (tomamos como fuente zonas urbanas dentro de Austin,
Texas), la correlación espacial es muy grande con este nivel de resolución (ver Fig. 8)
lo cual se observa específicamente en el mapa de error por pixel. Sin embargo, tanto el
error RMS de la zona interpolada, como la comparación de los respectivos histogramas
de luminancias muestran valores que se podrían considerar adecuados.
4. Conclusiones y trabajo futuro
Se presentaron los resultados de aplicar VMCA para interpolar zonas oscurecidas
por nubes en imágenes de sensado remoto. Estos resultados son útiles no solo para
790
Figura 6: Interpolación en una imagen urbana clasificada: (a) Imagen original de
Phoenix (AZ), (b) agregado de nubes sintéticas (cubrimiento 10%, dimensión fractal
2.4), (c) imgen interpolada luego de 50 iteraciones, y (d) histogramas de la distribución
de clases en la zona interpolada.
obtener una mejor visualización, sino también para obtener datos estadísticamente
significativos. Dado que el VMCA genera percolaciones con distribuciones estacionarias,
los resultados de la interpolación son estadísticamente indistinguibles de los originales,
y por lo tanto, como se mostró en este trabajo, estos resultados son adecuados para la
mayor parte de los propósitos usuales en sensado remoto. Si bien en puntos particulares
la clasificación no siempre es correcta, el efecto estadístico puede asimilarse al error
usual de clasificación.
Una de las ventajas más importantes de este modelo es que desde el punto de vista
computacional es local y restringido. Por lo tanto su implementación es sencilla, y de
ejecución mucho más rápida que cualquier otro método de restauración, con resultados
muchas veces de mayor calidad. Además, la naturaleza local, escalable y paralelizable de
791
Figura 7: Interpolación en una imagen aérea rural: (a) Imagen aérea de la zona rural al
oeste de Austin (TX), (b) agregado de nubes sintéticas (cubrimiento 10%, dimensión
fractal 2.4), (c) imgen interpolada luego de 50 iteraciones, y (d) mapa del error RMS.
los autómatas celulares hacen candidato a este método a implementaciones en hardware
por medio de FPGAs, software embebido, uso de GPUs, etc. Inclusive desde el punto
de vista microelectrónico, podría pensarse en su inclusión dentro del mismo dispositivo
sensor.
Actualmente estamos trabajando en aplicar VMCA en imágenes satelitales de otros
tipos (hiperespectrales, multiespectrales sin clasificar, IKONOS, SAR), siendo los resultados preliminares muy alentadores. También se busca determinar si existe algún
tipo de ventaja entre utilizar VMCA con 4 u 8 vecinos, o si hay alguna mejora en
diferentes contextos. En las imágenes de niveles de gris, una posibilidad consiste en
perturbar el valor elegido por el VMCA con alguna cantidad aleatoria con distribución
uniforme, media cero y valores extremos dependientes del contexto. Esto permitiría
792
Figura 8: Interpolación en una imagen aérea urbana: (a) Imagen aérea de Austin (TX),
(b) agregado de nubes sintéticas (cubrimiento 10%, dimensión fractal 2.4), (c) imgen
interpolada luego de 50 iteraciones, y (d) mapa del error RMS.
variaciones más sutiles entre pixels de valores conocidos, probablemente mejorando el
realismo de la interpolación.
