Interacciones sobre coordenadas paralelas en el marco del Modelo Unificado de Visualización
﻿
Visualization systems must cope with huge datasets, that grows even more as time goes by, due to advancing
technology and growing necessity of several areas. Between the numerous visualization techniques applicable
to huge datasets come out parallel coordinates as one of the few naturally n−dimensional techniques.
While in the visualization process is indisputable the importance of the technique used, there is no doubt about
the importance of the supported interactions. Since the different techniques have arisen dynamically as solutions
to precise problems it is necessary to fit them in a reference frame. The Unified Visualization Model provides us
a common theoretical framework to analyze and compare different visualization techniques and it also provides
with a conceptual framework to define interactions.
Considering the importance of parallel coordinates and the necessity of placing interactions in the Unified
Visualization Model, we present a taxonomy suitable for interactions on parallel coordinates.
Keywords: Interactions, parallel coordinates, visualization models.
Resumen
Los sistemas de visualización deben lidiar con grandes volúmenes de datos, que crecen aún más con el paso
del tiempo, debido al constante avance de la tecnología y la creciente necesidad en las diversas áreas. Entre las
numerosas técnicas de visualización aplicables a grandes conjuntos de datos emergen las coordenadas paralelas
como una de las pocas inherentemente n−dimensionales.
Si bien en el proceso de visualización es indiscutible la importancia de la técnica empleada, sin duda es esencial el papel de las interacciones soportadas. Dado que las diferentes técnicas han surgido dinámicamente como
soluciones a problemas puntuales resulta necesario encuadrarlas en un marco de referencia. El Modelo Unificado de Visualización nos provee un marco teórico común para analizar y comparar diferentes técnicas de
visualización, proporcionando además un marco conceptual para definir las interacciones.
Considerando la importancia de las coordenadas paralelas y la necesidad de encuadrar sus interacciones en
el Modelo Unificado de Visualización, se ha desarrollado y se presenta una clasificación que categoriza las
posibles interacciones sobre coordenadas paralelas.
Palabras claves: Interacciones, coordenadas paralelas, modelos de visualización.
*El presente trabajo fue parcialmente financiado por los PGI 24/N015 y 24/Zn12, Secretaría General de Ciencia y
Tecnología, Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca, Argentina.
761
1. INTRODUCCI ÓN
Se han desarrollado diversas herramientas para visualizar datos mediante la técnica de coordenadas paralelas. Algunas son herramientas más generales, permitiendo obtener además visualizaciones
mediante otras técnicas (XGobi1 o XmdvTool2), y otras están acotadas a las coordenadas paralelas
(Parvis3); cada una de estas herramientas ha implementado su propio conjunto de interacciones. Si
bien esto refleja que han habido intentos parciales para clasificar las interacciones, también muestra
que se han hecho a partir de aplicaciones particulares sin un criterio unificador. Es necesario contar
con una taxonomía general de las interacciones que las clasifique de manera unificada.
En este trabajo nos concentramos en las posibles interacciones sobre una visualización que emplea la
técnica de coordenadas paralelas. Luego de una introducción a la técnica, a sus ventajas y desventajas, definimos las interacciones aplicables sobre dicha técnica, para detallar finalmente la clasificación
propuesta. Esta clasificación es general, y encuadra las interacciones en el Modelo Unificado de Visualización.
1.1. El Modelo Unificado de Visualización
En [6] se presenta el Modelo Unificado de Visualización (MUV) como un modelo aplicable a cualquier visualización, independientemente del campo de origen de los datos. En este modelo se ven
representados los diferentes procesos que afectan al conjunto de datos (transformaciones) y las etapas
por las que esos datos atraviesan (estados) desde su origen hasta que son finalmente visualizados.
DC DA DaV DMV VistaTécnicaMVDAaDAV
Interacciones
DCaDA
Figura 1: Pipe del Modelo Unificado de Visualización
 Estado: Datos Crudos (DC): Es el conjunto inicial de datos. Son los datos recolectados directamente del dominio de aplicación. Pueden provenir de visualizaciones previas o de fuentes externas.
→ Transformación: Datos Crudos – Datos Abstractos (DCaDA): Permite al usuario seleccionar
cuáles son los datos que quiere visualizar. Esta transformación se encarga de llevar los datos a la
representación interna del sistema de visualización.
 Estado: Datos Abstractos (DA): Son los datos seleccionados por el usuario para visualizar. No es
condición que se visualicen todos los datos que se encuentran en este estado. Tampoco es condición
que sea un subconjunto de los datos crudos, ya que los datos derivados de los datos crudos también
son datos abstractos.
1http://public.research.att.com/ stat/xgobi/
2http://davis.wpi.edu/xmdv/
3http://home.subnet.at/flo/mv/parvis/
762
→ Transformación: Datos Abstractos – Datos a Visualizar (DAaDAV): Permite al usuario determinar
exactamente qué datos de los datos abstractos estarán en la visualización.
 Estado: Datos a Visualizar (DaV): Es el conjunto de datos que efectivamente estarán en la visualización.
→ Transformación: Mapeo visual (MV): El usuario determina cómo quiere visualizar los datos. En
este proceso se define la estructura visual de los datos.
La estructura visual está definida por el sustrato espacial, los elementos visuales y los atributos gráfico
de los elementos visuales.
El sustrato espacial especifica cómo estará organizado el espacio. Esto es de suma importancia ya
que la ubicación espacial de los elementos es perceptualmente dominante.
Los elementos visuales y los atributos gráficos de los elementos visuales asocian atributos geométricos a los datos que se representarán en pantalla. En este estado se determinan características generales
de la representación que se desea. El máximo grado de detalle queda resuelto en la etapa siguiente,
en la cuál se elige la técnica.
 Estado: Datos Mapeados Visualmente (DMV): Es el conjunto de datos con toda la información
necesaria para visualizarlos con alguna técnica que los soporte, es decir, son los datos con la estructura
visual elegida en la transformación anterior.
→ Transformación: de Visualización (Técnica): Es la aplicación de una técnica que soporte el mapeo
visual anterior. Además determina todos los demás elementos que componen la escena: colores, luces,
etc., elementos que a pesar de ser parte de la escena, son extras a la visualización de los datos.
 Estado: Datos Visualizados (Vista): Esta es la representación final de los datos a visualizar con
la técnica elegida. Es el punto de acceso del usuario al Pipeline de Visualización. A partir de aquí el
usuario está en condiciones de comenzar a interactuar con la visualización en el proceso de exploración y análisis de los datos.
A pesar de que el usuario interactúa con la última etapa, la vista, sólo algunas interacciones se resuelven allí. En general resolver una interacción implica modificar una o varias etapas del Pipeline de
Visualización.
La vista es el punto de entrada para todas las interacciones, tanto para las que pueden resolverse
en la propia vista, como para aquellas que en realidad se resuelven en estados o transformaciones
anteriores. A pesar de que los efectos de las interacciones se reflejan en la vista, éstas pueden afectar
cualquier estado o trasformación del Pipeline de Visualización.
Interacciones primitivas del MUV En cada estado y transformación del Pipeline de Visualización
se definen las primitivas (operadores de cada etapa) necesarias para interactuar con el pipeline. Estas
primitivas deben ser independientes de la técnica y en base a ellas deben poder construirse todas las
interacciones propias de cada técnica.
1.2. Coordenadas paralelas
Las coordenadas paralelas fueron presentadas ([5]) como una técnica para visualización de conjuntos
de datos multidimensionales. Con el tiempo y el desarrollo de herramientas que implementaban la
técnica demostraron ser apropiadas también para grandes conjuntos de datos.
Informalmente esta técnica consiste en asignarle a cada dimensión un eje, y disponer estos ejes para763
lelamente en el plano. Cada dato n-dimensional es una poligonal que atraviesa los n ejes paralelos.
Formalmente, las coordenadas paralelas se definen sobre el plano cartesiano xy ([5]). Se realizan N
copias del eje y equidistantes y perpendiculares al eje x en los puntos 0, 1, . . . , N − 1 que son etiquetadas como x1, x2, . . . , xN . Estas nuevas rectas son los ejes del sistema de coordenadas paralelas que
representa al espacio Euclídeo de dimensión N (Figura 2(a)).
y
x
x1 x2 x3 ... xN
(a) Sistema de ejes paralelos en N dimensiones
y
x
x1 x2 x3 ... xN
p1
p2
p3
pN
(b) Representación de un punto
Figura 2: Sistema de Ejes Paralelos
Un punto P de coordenadas (p1, p2, . . . , pN) se representa por una poligonal de N vértices, donde los
vértices de esa poligonal son los puntos (i − 1, pi) para i = 1, . . . , N (Figura 2(b)).
1.2.1. Problemas que se intentan solucionar
Al utilizar las técnicas tradicionales de visualización, es posible representar espacialmente solo hasta
tres atributos de los datos. Por esto, para conjuntos de datos n−dimensionales estás técnicas en general no consiguen mapear la totalidad de los n atributos en el espacio, y por lo tanto deben usarse
propiedades alternativas de los elementos (como color o forma) para representar a los restantes.
Teóricamente las coordenadas paralelas hacen posible visualizar datos de tantas dimensiones como
sea necesario: la clave está en que no representar las dimensiones con ejes ortogonales, sino con ejes
paralelos. Esto permite una representación uniforme para todas las dimensiones, ya que todas las
dimensiones se representan con ejes. Además el agregar una dimensión más a los datos no provoca
un cambio radical en la forma de representación. Esta técnica facilita el análisis de los datos ya que el
problema de reconocer patrones de comportamiento en los mismos en un espacio n-dimensional, se
reduce a interpretar un gráfico en dos dimensiones.
1.2.2. Problemas inherentes a la técnica
A pesar de sus grandes ventajas, las coordenadas paralelas también presentan algunos inconvenientes,
entre los que se encuentran principalmente el compromiso entre muchos atributos - espacio acotado,
y la oclusión.
Una de las ventajas que tienen las coordenadas paralelas es que, en principio, se pueden representar
tantas dimensiones como sea necesario, siendo la forma de representación siempre la misma, independientemente del número de dimensiones. Sin embargo, esta gran ventaja es a su vez un gran
problema: aunque el número de dimensiones que se pueden representar es potencialmente ilimitado, el espacio que se dispone para la representación es acotado y de resolución finita (Figura 3(a)),
debiendo obtenerse una solución de compromiso que asegure la legibilidad de la vista generada.
764
(a) Muchos atributos: 86 atributos y 5822 datos (b) Oclusión: 5 atributos y 16384 datos
Figura 3: Problemas de las coordenadas paralelas.
El segundo problema que se presenta es la oclusión (Figura 3(b)). Esta técnica es apropiada para
representar grandes conjuntos de datos. Sin embargo, si la cantidad de poligonales es muy grande, el
resultado obtenido es una gráfica incomprensible, donde es imposible individualizar los datos o peor
aún, es imposible distinguir patrones que insinúen el comportamiento de estos datos.
Dado que estos problemas son inherentes a la técnica y crecen cuando el número de items a visualizar
aumenta, se hace necesario proveer al usuario con herramientas que le permitan afrontarlos. De esta
forma, un gráfico de coordenadas paralelas enriquecido con las interacciones adecuadas, permitirá al
usuario aprovechar al máximo su potencial como técnica de visualización de grandes volúmenes de
datos.
2. NIVELES DE INTERACCIONES
En la sección anterior se presentó cuál es la importancia de contar con interacciones que sirvan como
soporte de las técnicas de visualización, en particular en el caso de coordenadas paralelas.
El MUV nos provee ([6]) un modelo conceptual donde se pueden definir las interacciones de forma tal
que quede bien definido sobre qué conjunto de datos opera, cuál es el resultado que se obtiene y por
lo tanto cuál es el impacto general en el proceso.
En una sesión de visualización en coordenadas paralelas es necesario contar con interacciones que
permitan modificar las características y propiedades de los ejes, destacar poligonales, compararlas,
decidir qué poligonales ver y cuáles no ([1]).
El conjunto de interacciones se puede dividir en dos niveles diferentes: un nivel, que denominaremos
interacciones primitivas, y otro que involucra a aquellas interacciones dependientes de la técnica de
visualización en particular. En este último conjunto de interacciones se pueden distinguir a su vez dos
niveles adicionales:
1. interacciones simples, e
2. interacciones compuestas
En la figura 4 se muestra cómo interactúan los diferentes niveles de interacciones.
Las interacciones primitivas son aquéllas propias del MUV, los operadores de cada estado o transformación. Son interacciones básicas, constituyen la base para definir cualquier interacción dentro del
MUV y son las que luego, en niveles superiores, definirán interacciones más generales.
Dentro de las compuestas, las interacciones simples son aquéllas que afectan a una única etapa (estado
o transformación) del Pipeline de Visualización. Las interacciones resultantes de la composición de
765
Técnica 1
compuestas
simples
Técnica 2
compuestas
simples
. . .
Técnica n
compuestas
simples
Interacciones Primitivas
Figura 4: Niveles de interacciones
interacciones simples son las interacciones compuestas. Las interacciones simples pueden no estar
todas disponibles para el usuario.
2.1. Coordenadas paralelas: Interacciones Simples
La primera categoría de interacciones son las simples, aquellas interacciones base a partir de las cuales se definirán interacciones más complejas. Estas interacciones, tanto como las compuestas deben
expresarse en función de las primitivas del Pipeline de Visualización.
A continuación se presentan las interacciones simples para la técnica de coordenadas paralelas junto
a una breve descripción de qué hacen y cuál es el objetivo de cada una de ellas.
(a) La gráfica
original.
(b) Una poligonal resaltada.
(c) Distancia entre
pares de ejes.
(d) Orden de
los ejes.
(e) Longitud de
los ejes.
(f) Alineación de
los ejes.
(g) Escala de los
ejes.
(h) Traslación
sobre un eje.
(i) Ejes con diferente orientación.
8
7
7.5
10
8
3
6
4
2
(j) Zoom semántico.
Figura 5: El efecto de las diferentes interacciones.
◦ Elegir/Desechar una poligonal: elige una poligonal para aplicarle alguna acción, por ejemplo
quitarla de la visualización, cambiarle el color, o aplicarle alguna otra transformación. También debe
ser posible desechar una poligonal previamente elegida.
◦ Cambiar el color de una poligonal: cambia el color de una poligonal. Su objetivo es destacarla de
las demás, por ejemplo para ver su comportamiento o usarla como referencia - Figura 5(b).
◦ Cambiar la distancia entre pares de ejes adyacentes: cambia arbitrariamente la distancia permitiendo que separación entre pares de ejes no sea uniforme. Esta interacción ayuda a distinguir el
comportamiento de las poligonales entre dos ejes adyacentes - Figura 5(c).
◦ Cambiar el orden de adyacencia de los ejes: modifica la ubicación de los ejes, cambiando el
766
orden en que éstos se verán. Es muy útil a la hora de detectar correlación entre diferentes atributos Figura 5(d).
◦ Cambiar longitud de los ejes: cambia arbitrariamente la longitud de los ejes. Es de gran utilidad
si se combina con alguna otra interacción, como por ejemplo cambiar la alineación de los ejes Figura 5(e).
◦ Cambiar alineación de los ejes: cambia la alineación de los ejes, alineándolos a izquierda/derecha
o arriba/abajo. Es de gran ayuda, combinada con cambios en la longitud de los ejes, para comparar
poligonales entre sí - Figura 5(f).
◦ Cambiar la escala de los ejes: cambia la escala del eje que representa un atributo en particular,
esto puede ser de utilidad en el caso de querer cambiar de longitud los ejes, o cuando se desea ver en
más detalle alguna porción de datos - Figura 5(g).
◦ Trasladar los datos sobre un eje: traslada los datos a lo largo del eje, cambiando el punto inicial
del eje. Es de utilidad para comparar poligonales entre sí, por ejemplo haciendo que la poligonal de
referencia quede como una línea recta - Figura 5(h).
◦ Cambiar la orientación de los datos en los ejes: cambia el sentido en el que se ordenan los datos
sobre el eje; por ejemplo, si los atributos son numéricos y los ejes se disponen en forma vertical puede
haber ejes para los cuales el menor valor esté en la parte inferior y el mayor valor en la superior, o
viceversa. Esto es de gran ayuda para descubrir correlaciones entre los atributos - Figura 5(i).
◦ Zoom geométrico: permite al usuario magnificar o demagnificar los elementos presentes en la vista.
◦ Eliminar atributos/tuplas de la visualización: permite al usuario decidir cuáles son datos o atributos
que quiere visualizar, reduciendo las tuplas o atributos de los datos a ser visualizados.
◦ Zoom semántico: permite obtener más detalle de las tuplas y atributos que se están visualizando
brindando información bajo demanda. Este detalle adicional puede requerir un cambio de representación - Figura 5(j).
Habiendo presentado las interacciones simples en coordenadas paralelas es necesario indicar qué etapa del Pipeline de Visualización afecta cada una de ellas. Esto es importante a la hora de encuadrar
las interacciones sobre la técnica dentro del MUV. Entonces se puede decir que las interacciones:
elegir o desechar tuplas y atributos, zoom semántico y eliminar tuplas o atributos afectan al
estado de datos a visualizar.
cambiar el orden de adyacencia, la escala o la orientación de los ejes y también aquéllas que
cambian las propiedades de los elementos que representan los objetos de la vista, como cambiar
el color de una poligonal afectan el estado datos mapeados visualmente.
trasladar los datos sobre un eje, cambiar la distancia entre ejes adyacentes, la longitud o la
alineación de los ejes, y el zoom geométrico afectan el estado datos visualizados.
2.2. Coordenadas paralelas: Interacciones Compuestas
La interacciones compuestas son las diseñadas a partir de interacciones simples, como la composición
de dos o más de ellas.
Son interacciones compuestas la selección y deselección visual, el filtrado, resaltar momentáneamente una poligonal señalada, diferentes coloreados del conjunto de poligonales, brush, comparación de
tuplas entre sí y coordenadas jerárquicas.
767
A continuación se describirán cada una de estas interacciones y se las definirá en función de las
interacciones simples.
◦ Selección y deselección visual: permite seleccionar un conjunto de tuplas o atributos para posteriormente aplicarles alguna operación. Incluye realimentación al usuario. En término de las interacciones
simples esta interacción se construye a partir de:
(1) elegir la o las poligonales que se quieran seleccionar, y
(2) cambiar el color para proveer al usuario la realimentación necesaria.
◦ Filtrado: permite seleccionar tuplas y atributos del conjunto de datos visualizado. En bases de
datos, filtrado consiste aplicar una proyección y selección de los datos; es decir, una proyección de
los atributos y una selección de tuplas. En este contexto, filtrado es, en término de las interacciones
simples se construye como:
(1) elegir tuplas y/o atributos, y
(2) eliminar las tuplas y atributos no elegidos.
◦ Resaltar momentáneamente una poligonal señalada: permite resaltar una poligonal distinguiendola del conjunto; esto facilita la tarea de seguir el trayecto de las poligonales. Esta interacción se
construye en término de las interacciones como:
(1) cambiar el color de la poligonal cuando el mouse la señala; el nuevo color deberá ser uno que
la distinga del resto, y
(2) cambiar el color, volviendo al original, cuando el mouse abandona la poligonal.
◦ Diferentes coloreados del conjunto de poligonales: permite detectar, si existe, alguna correlación
positiva o negativa entre diferentes ejes. Como composición de interacciones simples implica cambiar
el color de las poligonales siguiendo determinado orden, que dependerá del valor que tomen las tuplas
en determinado atributos.
◦ Brush ([4]): permite seleccionar un grupo de poligonales para poder seguir su comportamiento
dado que la selección se muestra por medio de un cambio de color. Es similar a la selección visual,
pero se diferencian en que esta última elige tuplas o atributos, brindando una realimentación visual al
usuario para que éste pueda realizar alguna acción sobre lo seleccionado. En cambio, la única función
del brush es destacar un grupo de poligonales y operar tal vez con los conjuntos de poligonales. Como
composición de interacciones simples se expresa como:
(1) elegir un grupo de poligonales,
(2) cambiar el color para resaltarla, y
(3) desechar el grupo de poligonales.
◦ Comparación en función de un potencial mejor o peor caso ([1]): permite comparar las poligonales
y encontrar aquéllas que más se acercan o más se alejan de cumplir determinado criterio. Se deben
realizar las siguientes interacciones simples:
768
(1) cambiar la orientación de los datos en los ejes para que se encuentre el “peor valor” a la
izquierda/abajo y el “mejor valor” a la derecha/arriba
(2) cambiar la alineación de los ejes: alineado a izquierda para ver cuál es el “peor caso” o alineado
a derecha para ver el “mejor caso”
(3) cambiar la longitud de los ejes, a mayor longitud del eje, más importante el atributo
(4) cambiar el color para resaltar la “mejor” o “peor” tupla
◦ Coordenadas jerárquicas ([3]): permiten ver de forma general cuál será el comportamiento de
los datos y resulta muy útil para el análisis el de grandes conjuntos. En término de interacciones
primitivas se construye en base al zoom semántico, partiendo de la clusterización de los datos.
3. CLASIFICACI ÓN GENERAL
Al encuadrar las interacciones simples dentro del MUV surge otra clasificación dependiendo del objetivo de las mismas. Esta clasificación presentada solo es aplicable a las interacciones simples, ya que
su finalidad es que cada categoría afecte un único estado del Pipeline de Visualización.
Dentro de las interacciones que modifican los datos a visualizar se pueden identificar dos grupos: las
de selección (como la seleccionar poligonales o atributos) y la de eliminación de datos de la vista (es
decir, son el resultado de que el usuario elija no ver algún eje o algún grupo de poligonales).
Las interacciones que afectan los datos mapeados visualmente son las que modifican características
de los ejes que representarán los atributos de los datos, modifican el soporte de la visualización.
Las interacciones que modifican los datos visualizados tienen como objetivo mejorar la forma en que
se ven los datos, pero manteniendo la representación inicial.
En función del objetivo de las interacciones y del estado que afecta cada una de ellas, se puede
presentar la siguiente clasificación de las interacciones:
Las interacciones de selección son aquéllas que permiten marcar ejes o poligonales para posteriormente efectuar sobre ellos alguna acción. Estas interacciones afectan al estado de datos a
visualizar.
Las interacciones de exploración son las que permiten explorar la totalidad de los datos, elegir
qué datos serán los que finalmente se visualicen. Estas interacciones también afectan al estado
de datos a visualizar.
Las interacciones de representación son las que permiten modificar la representación de los
datos, es decir la ubicación relativa de los elementos visuales que representan los atributos y la
propiedades gráficas de éstos elementos. Estas interacciones (cambiar el orden, la orientación
o la escala de los ejes, y cambiar los colores de ejes o poligonales) afectan el estado de datos
mapeados visualmente.
Las interacciones de navegación son las que permiten al usuario navegar el conjunto de datos
visualizados. Las interacciones en esta categoría (zoom geométrico, traslación de datos, distancia entre ejes o alineación de los ejes) afectan el estado de datos visualizados.
769
4. CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO
Hemos presentado una clasificación que encuadra las interacciones sobre coordenadas paralelas en el
MUV. Sobre el modelo ya están definidas las interacciones primitivas, lo que se hizo fue definir una
clasificación de las interacciones propias de la técnica en simples y compuestas, según su complejidad. Por otra parte se presentó una posible taxonomía para las interacciones simples, basándonos en
las etapas afectadas directamente por éstas. Consideramos que esta clasificación brinda información
semántica adicional sobre las interacciones pertenecientes a cada clase, lo cual constituye un recurso
valioso para los usuarios de las herramientas de visualización incrementando la predecibilidad de las
mismas.
Tomando el MUV como modelo de referencia, encuadrar las interacciones en éste implica su descomposición en función de la interacciones básicas que provee el modelo.
Como trabajo futuro se propone sistematizar las interacciones, siguiendo la misma estrategia, para
analizar los aspectos en común y las diferencias existentes entre diferentes técnicas. Esto nos permitirá contar con un marco teórico completo en el cual no solo tendremos definidos los estados y
transformaciones por los que atraviesan los datos en el proceso de visualización, sino que también
habremos encuadrado todas las interacciones surgidas de la visualización. Además buscará una clasificación de las interacciones compuestas de modo de caracterizarlas y encontrar un conjunto de
interacciones común a todos los campos de visualización y, finalmente, describir las interacciones
simples en función de las interacciones primitivas del MUV.
