Hacia una evaluación cuantitativa de los detectores de esquinas el caso de las curvas ROC empíricas
﻿
 
   El Reconocimiento de Objetos y otras aplicaciones fundamentales de la Visión por Computador 
requieren de la extracción de puntos geométricos de interés como las esquinas (“corners”). Por ello, 
la selección de un adecuado detector de esquinas y de sus algoritmos es un hecho trascendental en 
el diseño de sistemas de Visión Artificial. Conforme a esta situación, una de las metodologías más 
promisorias para evaluar dichos detectores es la comparación cuantitativa basada en curvas ROC 
(“Receiver Operating characteristic”) empíricas. Debido a  ello, el trabajo presentado explora la 
implementación de dicha comparación cuantitativa seleccionando un conjunto de casos de estudio 
procedentes de piezas de producción. Específicamente, este trabajo realiza una evaluación de los 
detectores de Harris y Stephens, de Paler et al. y de un detector de Coincidencia de Plantillas 
(“Template matching”). Finalmente, el mencionado trabajo ilustra los resultados obtenidos por la 
comparación de puntos experimentales y por los análisis de regresión de las curvas ROC para cada 
pieza escogida. 
 
 
 
Palabras clave 
Detección de Esquinas, Evaluación de Detectores de Esquinas, Curvas ROC, 
Procesamiento Digital de Imágenes, Procesamiento de  Señales. 
. 
736
1.Introducción 
 
   Existe un gran interés en el estudio de las técnicas de detección de esquinas (“Corners”) debido a 
sus aplicaciones en el Reconocimiento de Objetos en 3D, la Inspección Visual Automática y el 
registro del Movimiento. De hecho, ciertas investigaciones recientes se han concentrado en la 
necesidad de evaluar cuantitativamente dichas técnicas de detección. Por ejemplo, Kanungo et al. 
[5] señala una metodología cuantitativa para evaluar técnicas de detección de flancos (“Edges”). 
Asimismo, dicho trabajo emplea curvas ROC (“Receiver Operating characteristic”) para investigar 
la eficiencia de dos detectores de dos líneas. Uno de estos detectores resulta de la combinación de 
un detector de flancos y una transformada Hough.  Por otro lado, Bowyer and Phillips [1] comparan 
los algoritmos de ocho detectores de flancos. Adicionalmente, dicho trabajo utiliza curvas ROC 
empíricas y dos grupos de diez imágenes como muestra experimental. Entre los detectores de 
flancos empleados se pueden nombrar a los de Canny y de Sobel. En cuánto a los detectores de 
esquinas, Mohanna  y Mokhtarian [6] realizan una comparación de dichos detectores empleando 
diversas medidas como la consistencia y la precisión. Además, este trabajo incluye la determinación 
de puntos experimentales a través del juicio experto de un conjunto de personas. De hecho, una 
esquina es elegida como tal cuando el consenso alcanza el 70% del panel de personas. 
Seguidamente, Rockett [8] realiza una evaluación del etiquetado (“Labeling”) de los detectores de 
esquinas basado en un conjunto de datos específicamente modelados y en una comparación de 
curvas ROC empíricas. La comparación realizada por el trabajo de Rockett incluye a los detectores 
de esquinas de Kitchen-Rosenfeld, de Paler et al. y de Harris-Stephens. A pesar de las diversas 
investigaciones publicadas, es posible afirmar que no existen trabajos que describan casos de 
estudio donde se incluyan piezas de producción. Por ello, sería de interés explorar la selección de un 
detector de esquinas empleando piezas industriales ó de producción. A continuación, el presente 
trabajo implementa una comparación cuantitativa de tres detectores de esquinas basados en curvas 
ROC empíricas. Los tres detectores seleccionados son el detector de Harris-Stephens [4], el Paler et 
al. [7] y el de Coincidencia de Plantillas (“Template matching”) [3]. Del mismo modo, las tres 
imágenes de piezas a procesar corresponden a ejemplos del proceso de inyección de plásticos (Fig. 
1a) y del proceso de mecanizado (Fig. 1b y 1c). 
 
 
 
 
Fig. 1 – Imágenes de Piezas a procesar: a) Conector (Inyección de plástico), b) Engranaje 
(Mecanizado), c) Tornillos (Mecanizado). 
 
737
2. Curvas ROC 
 
   Las curvas ROC ó de característica operativa de receptor son una herramienta útil para evaluar la 
eficiencia de detectores y clasificadores en áreas de la Visión por Computador. Un claro ejemplo es 
la evaluación de redes neuronales durante la clasificación de una condición binaria. Otro ejemplo es 
la evaluación de detectores de esquinas. Asimismo, dichas curvas presentan numerosas 
particularidades para comentar. Por un lado, las curvas ROC tienen su origen en la separación del 
Error de clasificación ó de detección. Esta separación define Errores de tipo I y de tipo II. Por 
ejemplo, el Error de tipo I es aquél que señala la presencia de una condición cuando no lo está en la 
realidad. La probabilidad de detectar esta clase de error se conoce como Fracción de Positivos 
falsos (FPF). Otro ejemplo es el Error de tipo II, en el cuál la condición está presente pero el 
detector ó clasificador no lo sabe. Si restamos este error de la unidad, obtenemos la Fracción de 
Positivos verdaderos (TPF): 
 
IItipoErrorVerdaderosPositivosFracción −=1  
 
   Adicionalmente, las curvas ROC son curvas “no paramétricas”. De hecho, dichas curvas son 
producto de la combinación de las Fracciones de Positivos falsos y verdaderos (Fig. 2). Por esta 
razón, las curvas ROC no incluyen explícitamente a los valores de umbrales de activación 
(“Thresholds”). Sin embargo, ellas proveen información cualitativa respecto a todos los valores de 
umbrales posibles. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2 – Ejemplo de Curva ROC. La cercanía de esta curva al eje de la fracción de positivos 
verdaderos (TPF) señala un comportamiento deseado   
 
   En otro orden de cosas, las curvas ROC precisan del cálculo de numerosas variables. En el caso 
especifico de los detectores de esquinas, dicho cálculo es dependiente del número de esquinas 
presentes en la imagen a procesar. Razón por la cuál, la construcción de las curvas depende de la 
geometría de la pieza examinada. De hecho, la construcción mencionada es una aproximación 
experimental debido a la escasez de información proveniente de las imágenes. 
   A pesar de estas limitaciones experimentales, las curvas ROC proveen ventajas significativas 
cuando son utilizadas como medidas de eficiencia. Un ejemplo de dichas ventajas es la 
1 0
0 
1 
Fracción Positivos Falsos (FPF)
Fracción 
Positivos 
Verdaderos 
(TPF) 
738
representación gráfica del comportamiento del detector. Si la posición de la curva ROC es hacia la 
izquierda (TPF) y hacia arriba significa que el detector realiza su trabajo correctamente. En 
contraposición, si la curva esta cerca del diagonal geométrico significa que el detector no trabaja 
eficazmente.   
   Resumiendo, las curvas ROC son una herramienta válida para la evaluación de la eficiencia de los 
detectores de esquinas. Específicamente, la construcción de dichas curvas es dependiente de la 
geometría de las piezas. 
  A continuación, se describe la comparación de tres detectores de esquinas basados en la 
estimación de sus respectivas curvas ROC. 
 
3. Detectores de Esquinas 
 
3.1. Detector de Coincidencia de  Plantillas (“Template Matching”) 
 
   La primera técnica de detección de esquinas a emplear se denomina de Coincidencia de Plantillas 
ó “template matching”[3]. Esta técnica proviene de los métodos de detección de flancos y posee un 
conjunto de 8 máscaras de convolución ó plantillas. Las primeras cuatro plantillas son destinadas a 
detectar esquinas verticales y horizontales (Fig. 3.1). Las cuatro plantillas restantes son para 
detectar esquinas oblicuas. Asimismo, la técnica funciona con aquella máscara ó plantilla que 
presente la respuesta R más elevada a la esquina detectada en la imagen. Por ejemplo, la Fig. 3.2 
ilustra la aplicación de este detector de esquinas a la imagen denominada “cuatro tornillos”. 
 








−−−
−
−
444
554
554
 
 
Fig. 3.1 – Ejemplo de plantilla para la Técnica denominada “Template matching”. La plantilla de 
3x3 píxeles detecta esquinas de localización inferior. 
  
 
 
Fig. 3.2 – Detector de esquinas por Coincidencia de Plantillas (“Template matching”). La imagen 
izquierda describe la detección de esquinas por usuario experto (Manual). La imagen derecha 
muestra la detección de esquinas por Coincidencia de Plantillas (Automático). 
739
    
   A pesar de su facilidad de implementación, la técnica por Coincidencia de Plantillas posee 
algunas desventajas. Una de ellas es la limitación en el rango de ángulos a detectar. Concretamente, 
dicho ángulo es de solo 22 grados. Si se desea obtener mayor precisión, esta técnica requiere 
plantillas de mayores dimensiones. Sin embargo, la técnica mencionada aún puede ser útil en ciertos 
casos. Uno de ellos es el caso de la Inspección Visual Automática porque las piezas a inspeccionar 
podrían poseer una posición fija,  su geometría sería conocida y sus condiciones ambientales 
podrían ser controladas. 
 
3.2. Detector basado en Filtrado Mediano 
 
   La segunda técnica de detección de esquinas esta basada en la utilización del filtrado mediano 
descripto por Paler et al.[7]. Efectivamente, esta técnica aprovecha la acción significativa del filtro 
en los bordes de un objeto. Para ello, la técnica utiliza máscaras de 5x5 ó 3x3 píxeles y un umbral 
de selección. Posteriormente, dicha técnica substrae la imagen filtrada de la original. El resultado es 
una imagen que resalta a las esquinas de los objetos. Sin embargo, la imagen producida 
frecuentemente presenta puntos excesivos debido al ruido. Para ello, Davies [2] sugiere una mejora 
basada en la selección previa de puntos potenciales. Por ejemplo, la Fig. 3.3 detalla la aplicación del 
detector de Paler et al., con modificaciones sugeridas por Davies. 
 
 
 
Fig. 3.3 – Detector de esquinas basado en Filtrado Mediano. La imagen izquierda describe la 
detección de esquinas por usuario experto (Manual). La imagen derecha muestra la detección de 
esquinas diseñada por Paler- Davies (Automático). 
 
3.3. Detector de Esquinas de Harris-Stephens 
 
   La tercera técnica de detección de esquinas es denominada “Plessey” y fue desarrollada por Harris 
y Stephens [4]. Dicha técnica de detección de esquinas está basada en la función de autocorrelación 
local de la imagen a procesar. De hecho, la forma de la función de autocorrelación es descripta por 
la siguiente matriz: 
 



=
BC
CA
M   donde: wXA ⊗= 2   wYB ⊗= 2  wXYC ⊗=  
w = máscara de convolución circular 
 
740
   La técnica de detección de Harris y Stephens depende de las derivadas primeras de la intensidad 
de la imagen. Específicamente, la matriz M contiene a las derivadas mencionadas en:  
 
x
IX
∂
∂
=  
y
IY
∂
∂
=  
 
   Por otro lado, la técnica mencionada define la siguiente respuesta R para una esquina: 
 
( ) ( )[ ]2MTrMDetR κ−=  
 
En este caso, “Det” es el determinante de la matriz M y “Tr” es su traza.  
   A continuación, la Fig. 3.4 describe la aplicación del detector de Harris-Stephens. 
 
  
 
 
Fig. 3.4 – Detector de esquinas de Harris y Stephens (“Plessey”). La imagen izquierda describe la 
detección de esquinas por usuario experto (Manual). La imagen derecha muestra la detección de 
esquinas diseñada por Harris y Stephens (Automático). 
 
4. Resultados de la Comparación de Detectores 
 
   Esta sección se subdividió en tres casos de estudio y sus respectivos resultados. El primer caso ó 
imagen procesada fue el de la cubierta de un conector de plástico. En esta imagen, el detector más 
efectivo fue el de Paler et al. Por ejemplo, la fracción de positivos verdaderos (TPF) alcanzó un 
valor del veinte por ciento del total de esquinas elegidas. Por otro lado, el detector de Harris y 
Stephens presentó resultados muy cercanos al anterior. Sin embargo, se observó que el detector de 
Paler  y Davies detectó más esquinas a igual cantidad de falsos positivos. La Fig.  4.1 establece los 
puntos experimentales para la construcción de curvas ROC correspondientes a la imagen del 
conector de plástico.  
   Adicionalmente, el detector de Paler et al. presentó una curva ROC empírica con una calidad de 
ajuste adecuada. De hecho, el detector mencionado y sus puntos experimentales fueron estimados 
con un modelo de regresión cuadrática cuyo coeficiente de determinación R2 fue de 99.6%. Los 
cálculos estadísticos fueron efectuados utilizando MINITAB. Seguidamente, la Fig. 4.2 describe 
la curva ROC del detector de Paler et al. y sus bandas de confianza.   
 
741
Curvas ROC
0
0,05
0,1
0,15
0,2
0,25
0 0,002 0,004 0,006 0,008
Fracción de Positivos Falsos(FPF)
Fr
ac
ci
ón
 d
e 
Po
si
tiv
os
 V
er
da
de
ro
s 
(T
PF
) Paler / Davies
Template Matching
Harris / Stephens
 
 
Fig. 4.1 – Comparación de Puntos Experimentales para la imagen denominada “Conector Plástico” 
 
 
Fig. 4.2 – Curva ROC obtenida por Regresión  para la imagen denominada “Conector Plástico” 
 
742
   El segundo caso ó  imagen procesada fue el de un engranaje de automóvil. En este caso, las 
curvas ROC mostraron un mejor comportamiento por parte del detector de Esquinas de Harris y 
Stephens. Por ejemplo, se observa que para un 18% de positivos verdaderos (TPF), se obtiene 
menos de 0.1 % de  positivos falsos (FPF). Contrariamente, los otros detectores mostraron una 
tendencia a cometer mayor cantidad de errores de detección. En esta imagen procesada, es 
importante señalar la diversidad en la orientación de las esquinas (La pieza es circular). La Fig. 4.3 
señala los puntos experimentales para la comparación de curvas ROC de la imagen del engranaje. 
Adicionalmente, la Fig. 4.4 describe la curva ROC del detector de Harris y Stephens obtenida a 
través de un análisis de regresión con un coeficiente de determinación R2 de 99.2 %.   
 
Curvas ROC
0
0,02
0,04
0,06
0,08
0,1
0,12
0,14
0,16
0,18
0,2
0 0,01 0,02 0,03
Fracción de Positivos Falsos (FPF)
Fr
ac
ci
ón
 d
e 
Po
si
tiv
os
 V
er
da
de
ro
s 
(T
PF
) Paler / Davies
Template Matching
Harris / Stephens
 
 
Fig. 4.3 – Comparación de Puntos Experimentales para la imagen denominada “Engranaje”. Aquí, 
el detector de Harris-Stephens (Triángulos) presenta un comportamiento superior. 
 
   Finalmente, el último caso de estudio fue una imagen de cuatro tornillos con diferentes 
orientaciones. Este caso presentó una característica adicional, la cuál era que los tornillos eran 
metálicos y sus superficies presentaban brillo. De hecho, el brillo se presenta como una 
perturbación significativa para los detectores de esquinas. Por ejemplo, los esquemas de 
iluminación difusa como el empleado en este trabajo tienden a disminuir su influencia. Sin 
embargo, dichos esquemas no pueden eliminarlo totalmente.  En consecuencia, dicho caso de 
estudio presentó una disminución general en la eficiencia de todos los detectores. Específicamente, 
el detector por Coincidencia de Plantillas  presentó una curva ROC levemente superior a las de los 
otros detectores. La Fig. 4.5 ilustra la comparación de puntos experimentales para la imagen de 
cuatro tornillos. 
 
743
  
Fig. 4.4 – Curva ROC obtenida por Regresión  para la imagen denominada “Engranaje” 
 
Curvas ROC
0
0,01
0,02
0,03
0,04
0,05
0,06
0,07
0,08
0,09
0,1
0 0,005 0,01 0,015 0,02
Fracción de Positivos Falsos (FPF)
Fr
ac
ci
ón
 d
e 
Po
si
tiv
os
 V
er
da
de
ro
s 
(T
PF
) 
Paler / Davies
Template Matching
Harris / Stephens
 
 
Fig. 4.5 – Comparación de Puntos Experimentales  para la imagen denominada “Cuatro Tornillos” 
744
 
5. Conclusiones 
 
   De acuerdo a las curvas obtenidas empíricamente de los tres casos de estudio, es posible sugerir 
que el detector de esquinas definido por Harris y Stephens podría ser el de comportamiento más 
estable. De hecho, este detector es el de mejor actuación para el segundo caso conforme lo señalan 
las curvas ROC de la imagen denominada “Engranaje”. Sin embargo, la validez de esta afirmación 
aún requiere de casos adicionales que confirmen este hallazgo preliminar. Por otro lado, el detector 
de Paler et al., con modificaciones de Davies, exhibe la mejor curva ROC para la imagen 
denominada “Conector Plástico”. Es importante destacar que dicha imagen posee esquinas 
redondeadas debido a la pieza en estudio (Inyección de plástico). Asimismo, la construcción de las 
curvas ROC empíricas es posible gracias a la geometría aportada por las piezas escogidas como 
muestra. De hecho, la cantidad de esquinas de una pieza de producción es significativamente 
inferior a otras características como los flancos. Razón por la cuál, dicha construcción es limitada 
en su extensión por la falta de puntos experimentales. 
   En otro orden de cosas, los resultados obtenidos por los tres casos  investigados complementan las 
conclusiones de Rockett [8] al utilizar una metodología similar para la evaluación de detectores de 
esquinas. Sin embargo, es posible señalar que la elección de puntos como esquinas “verdaderas” por 
un único usuario (Experto) es una limitación a superarse en el futuro. Adicionalmente, la 
comparación implementada en este trabajo podría ser ampliada a otros detectores conocidos como, 
por ejemplo, SUSAN y CSS.      
   En breve, este trabajo de investigación ha realizado una comparación de tres detectores de 
esquinas utilizando curvas ROC empíricas. Adicionalmente, este trabajo ha investigado tres casos 
de estudio utilizando piezas de producción pertenecientes a diferentes procesos industriales.  
 
