Reconocimiento de dígitos manuscritos usando la transformada wavelet continua en 2 dimensiones y redes neuronales
﻿
In this paper we present a preprocessing method for handwritten numerals recognition, based on a two dimensional continuous wavelet transform. We use the wavelet transformed digits to input into a multilayer feed
forward neural network, trained with backpropagation algorithm. Our preliminary results are promising.
Keywords: Neural Networks, Continuous Wavelet Transform
Resumen
En este trabajo presentamos un método de preprocesamiento para el reconocimiento de dígitos manuscritos,
basado en la aplicación de la transformada wavelet continua en dos dimensiones. Los datos preprocesados
son utilizados como entrada de una red neuronal del tipo feed forward multicapa, la cual es entrenada con el
algoritmo de backpropagation. Nuestros resultados preliminares son alentadores.
Palabras claves: Redes Neuronales, Transformada Wavelet Continua
818
1. INTRODUCCIÓN
El reconocimiento de dígitos manuscritos es un problema que fue tratado ampliamente, con técnicas muy diversas. Tiene varias aplicaciones de interés, siendo una de ellas la lectura automática de
códigos postales. Entre las metodologías usadas, se encuentran aquellas basadas en redes neuronales.
El desempeño de una red neuronal depende fuertemente de cómo se representa cada dígito, a
través de características extraídas en la etapa de preprocesamiento. Se han utilizado diferentes tipos
de preprocesamiento de los datos, antes de ingresarlos a una red neuronal. En [9] y [10] se utilizó el
análisis de componentes principales, con el objetivo de reducir la dimensionalidad de los datos. En
[11] y [3] se utilizaron máscaras de Kirsch, para extraer características direccionales.
La transformada wavelet es una herramienta idónea para reconocimiento de bordes y texturas
en imágenes. Sus propiedades la convierte en una herramienta apta para el preprocesamiento de los
datos. En [2] se aplica una transformada wavelet diádica ortogonal de una dimensión, sobre los contornos representados con 2 vectores x e y, extraídos previamente de los dígitos. En [1] se utiliza
una transformada multiwavelet, de una dimensión, que también se aplica sobre los contornos de los
dígitos.
Si a la transformada wavelet continua para datos bidimensionales, se le agrega una rotación con
ángulo determinado, se convierte en una transformada anisotrópica que depende de 4 parámetros.
Entonces se tienen 2 representaciones posibles de una imagen transformada: la representación posicional, y la representación en escala–ángulo. En [7] y [8] se utilizan ambas representaciones (en
distintos pasos) para el reconocimiento de patrones en una imagen. En este trabajo utilizaremos una
transformada wavelet continua con la representación posicional, para valores de escala y de ángulo
fijos, como método de preprocesamiento sobre imágenes de dígitos manuscritos.
Las imágenes de dígitos fueron obtenidas de la base de datos de números manuscritos de la universidad de Concordia (Canadá). Esta base de datos está compuesta por 6000 dígitos escritos a mano,
provistos por el Servicio Postal de los Estados Unidos, y extraídos de códigos postales manuscritos
en los sobres de la correspondencia. De la totalidad de los patrones, 4000 fueron utilizados para el
entrenamiento (400 patrones por dígito) los cuales forman el llamado conjunto de entrenamiento, y
2000 para el testeo (200 patrones por dígito) que forman el conjunto de testeo. En las figuas 1 y 2
se muestran algunos dígitos elegidos al azar, pertenecientes al conjunto de entrenamiento y de testeo,
en ellas se puede observar la característica de “escritura irrestricta” de los mismos. Cabe mencionar
que ambos conjuntos incluyen ejemplos que son ambiguos, inclasificables y aún mal clasificados. La
base de datos presenta imágenes de patrones de diferentes tamaños, conformadas por ceros y unos.
Durante la etapa de preprocesamiento éstos son normalizados a un tamaño de 16x16 pixeles, luego del
proceso de normalización se aplica la transformada wavelet continua en dos dimensiones. Los datos
preprocesados son la entrada de un sistema de reconocimiento implementado con una red neuronal
del tipo feed forward multicapa la cual es entrenada con el algoritmo de backpropagation.
Este trabajo está organizado de la siguiente manera: En la sección 2 se explicarán las nociones
básicas de la transformada wavelet continua en dos dimensiones, en la sección 3 se explicará la arquitectura del sistema de reconocimiento, en la sección 4 se mostrarán los resultados obtenidos y en
la sección 5 se darán las conclusiones.
819
Figura 1: Muestras pertenecientes al conjunto de entrenamiento
Figura 2: Muestras pertenecientes al conjunto de testeo
820
2. TRANSFORMADA WAVELET CONTINUA EN 2 DIMENSIONES
La transformada wavelet ha dado excelentes resultados en distintas aplicaciones de procesamiento
de imágenes. Su excelente localización espacial y su buena localización frecuencial hacen de ella una
herramienta apta para el preprocesamiento de los dígitos. La transformada wavelet diádica discreta,
más frecuentemente utilizada, incluye submuestreos y no es invariante a traslaciones. Nuestro objetivo
es conseguir un preprocesamiento que arroje los mismos valores para un dígito o para una copia del
mismo que ha sido trasladada en uno o varios píxeles. Es por eso que elegimos una transformada
wavelet continua, que es invariante frente a traslaciones.
Sea s una función de dos variables a valores reales, de cuadrado integrable, es decir, s ∈ L2(<2).
Definimos la transformada wavelet de s ([7] y [8]) con respecto a una función wavelet ψ : <2 → <
de la siguiente forma:
S(b, a, θ) = a−1
∫
<2
ψ(a−1 r−θ(b− x)) s(x) dx, (1)
donde b = (bx, by) ∈ <2 es un vector de traslación, a ∈ < es la escala (a > 0), θ es un ángulo
y rθ(x) es el operador de rotación con ángulo θ, que actúa sobre un vector x = (x1, x2) ∈ <2 de la
manera siguiente:
rθ(x) = (x1 cos θ − x2 sin θ, x1 sin θ + x2 cos θ), 0 ≤ θ ≤ 2pi. (2)
En este marco teórico no hay multiresolución, a diferencia de la transformada wavelet discreta. Los
requerimientos que se imponen a la función ψ, para asegurar la recuperación de la función a partir de
su transformada, son:
ψ(x) debe ser de cuadrado integrable: ψ ∈ L2(<2)
ψ debe ser admisible, es decir, la siguiente integral debe ser finita:
cψ =
∫
<2
|ψ̂(ω)|2
dω
|ω|
<∞, (3)
donde ψ̂(ω) es la transformada de Fourier de ψ(x). Esa condición implica que
ψ̂(0) = 0, (4)
lo que es equivalente a la condición de media cero
∫ +∞
−∞
∫ +∞
−∞
ψ(x)dx = 0. (5)
Como podemos ver, la función (1) tiene cuatro variables bx, by, a, θ: esto origina un problema en
la visualización del resultado y en el cómputo de la misma. Para obtener una herramienta manejable,
se fijan algunas de las variables y se obtiene así una función de una o dos variables. De esto último
surgen dos representaciones:
1. Representación posicional
Saθ(bx, by) = S(bx, by, a, θ) a y θ fijos (6)
821
Observar que es una función de dos variables, es decir, tanto a como θ están fijos por lo tanto
el resultado es una función en bx y by. Con esta representación se analiza a la señal con una
wavelet rotada en un ángulo θ y escalada en un factor a. Dicha wavelet se va desplazando en los
ejes x e y acorde al valor de las variables bx y by. Dicho de otra forma cada valor de Saθ(bx, by)
será el cálculo de (1) en bx, by, a y θ.
2. Representación Escala - Ángulo
Sbxby(a, θ) = S(bx, by, a, θ) bx y by fijos (7)
Observar que en este caso también tenemos una función de dos variables sólo que ahora están
fijos bx y by quedando la función en términos de a y θ. En contraste al caso anterior, en esta
representación se analiza a la señal con una wavelet situada en una posición fija (bx y by) pero
la misma va sufriendo cambios en la rotación y en la escala acorde al valor de las variables θ y
a respectivamente.
En nuestro caso las señales a analizar serán imágenes de dígitos manuscritos binarias de tamaño
16x16 pixeles. El método de preprocesamiento que hemos elegido es la aplicación de (6) a dichas
imágenes utilizando una wavelet discretizada que además está escalada en un factor a y rotada en
un ángulo θ. Observar que el resultado es otra imagen bidimensional con valores reales, es decir, no
necesariamente ceros y unos. Como último paso del método de preprocesamiento se aplica un umbral
a la imagen resultado para obtener valores binarios. Como hemos mencionado anteriormente para el
cálculo de (6) es necesario saber calcular (1), y para esto se realiza el producto, componente a componente, entre ψ(a−1 r−θ(b− x)) y s(x) y luego se suman para estimar la integral. Además, para poder
implementar (6) es necesario elegir una función wavelet, una escala, un ángulo y valores discretos
para bx y by. En nuestro caso la función wavelet utilizada es la llamada Mexican Hat direccional, cuya
fórmula es la siguiente:
ψmh(x, y) = (2− (x
2 +
y2

))e−
(x2+ y
2
 )
2 (8)
Para bx se tomaron 16 valores en el intervalo [−32, 32], lo mismo para by, esto nos da una imagen
cuya dimensión es 16x16. La escala elegida fue de 0.8 y el ángulo de 135o (en el sentido antihorario)
ya que esa es la orientación que se observó en la mayoría de los dígitos. En las figuras 3 y 5 se puede
ver el dibujo de la wavelet utilizada, junto con sus curvas de nivel, para a = 1, θ = 0 y  = 1. Para
obtener una wavelet anisotrópica se da un valor distinto de 1 a . En las figuras 4 y 6 se muestra el
dibujo, junto con sus curvas de nivel, de la wavelet rotada a 135o (en el sentido antihorario), escalada
en un factor de 0.8, para  = 5. Por otro lado, en las figuras 7-14 se muestran ejemplos de la aplicación
del método de preprocesamiento a varias imágenes de dígitos manuscritos.
822
Figura 3: Mexican Hat con a = 1, θ = 0o y  = 1.
La misma esta evaluada en el intervalo [−5, 5] con
128 muestras
Figura 4: Mexican Hat con a = 0.8, θ = 135o
y  = 5. La misma está evaluada en el intervalo
[−5, 5] con 128 muestras
Figura 5: Curvas de nivel deMexican Hat con a =
1, θ = 0o y  = 1
Figura 6: Curvas de nivel deMexican Hat con a =
0.8, θ = 135o y  = 5
823
Figura 7: Un dígito 0 sin procesar
Figura 8: Un dígito 2 sin procesar
Figura 9: Un dígito 5 sin procesar
Figura 10: Un dígito 8 sin procesar
Figura 11: El dígito 0 preprocesado
Figura 12: El dígito 2 preprocesado
Figura 13: El dígito 5 preprocesado
Figura 14: El dígito 8 preprocesado
824
3. SISTEMA DE RECONOCIMIENTO
El sistema de reconocimiento ha sido implementado utilizando una red feedforward multicapa.
Un ejemplo de arquitectura de este tipo de redes puede observarse en la figura 15.
La red implementada presenta una capa de entrada de 256 neuronas, este número se corresponde
con la dimensión de las imágenes preprocesadas (16x16). Luego presenta una capa oculta de 160
neuronas. Como no existe un método exacto para establecer la cantidad de neuronas en la capa oculta,
la misma tiene que ser determinada en base a pruebas, en nuestro caso el mejor resultado fue obtenido
con una cantidad de 160 para una capa oculta. Esta arquitectura fue seleccionada entre varias, a través
de la utilización de un conjunto de validación en la etapa de entrenamiento. Se han realizado pruebas
con redes de 1 y 2 capas ocultas, y distintas cantidades de unidades para cada capa. Por último está la
capa de salida con 10 neuronas, una por cada dígito a reconocer. Cada unidad de la red está totalmente
conectada con las unidades (neuronas) de la capa siguiente, a través de los pesos sinápticos w. Por
cada patrón ingresado se calculan las salidas de cada unidad hasta obtener la salida real de la red.
Definimos para una iteración o tiempo t:
wij peso que conecta a la unidad i de la capam con la unidad j de la capam− 1
hi =
∑
j∈J wijVj entrada neta a la unidad i, J incluye a todas las neuronas de la capa anterior
a la de la unidad i
Vi = g(hi) salida de la unidad i, donde g es la función de activación asociada a dicha unidad.
Si Vi está en la capa de entrada de la red, entonces toma los valores del patrón ingresado.
ςi salida esperada en la unidad i, forma parte del rótulo de cada patrón
Oi salida real de la red para la unidad i
E(t) = 12
∑
i∈C(ςi − Oi)
2 donde C incluye a todas las neuronas de la capa de salida de la red,
es el error en la iteración t
Definimos la función de costo de la siguiente manera
E(w) = 1N
∑
µ∈P,i∈C(ς
µ
i − O
µ
i )
2 donde C incluye a todas las neuronas de la capa de salida de
la red y P incluye a todos los patrones de entrenamiento.
La red fue entrenada con el algoritmo de backpropagation estocástico con momentum ([5] y [6]). El
objetivo del algoritmo es obtener un conjunto de pesos, asociados al conexionado, que minimice la
función costo. Por cada patrón de entrenamiento ingresado, se calcula la salida de la red y luego el
error cometido por ésta. Este error se propaga hacia atrás, capa por capa, lo que permite calcular las
derivadas parciales de la función de error con respecto a los pesos (estimación del vector gradiente).
De esta manera, el ajuste de los pesos para el patrón ingresado en la iteración t se calcula como,
wij(t+ 1) = wij(t) + ∆wij(t)
∆wij(t) = −η
∂E(t)
∂wij(t)
+ α∆wij(t− 1)
Donde α es el parámetro de momentum o inercia (el mismo hace que el cambio realizado en los
pesos sea en la dirección de descenso promedio, acelerando la convergencia) y η es el coeficiente
de velocidad de aprendizaje, en nuestro caso esos valores fueron de 0.9 y 0.01 respectivamente. El
aprendizaje de la red se desarrolla durante una cierta cantidad de épocas (en cada época se ingresa
825
todo el conjunto de entrenamiento), que en nuestro caso fue de 3500, hasta lograr minimizar la función
de costo. En la capa oculta y en la de salida la función de activación utilizada fue la llamada Logística
Sigmoidea definida por
g(h) =
1
1 + e−h
(9)
Figura 15: Ejemplo de arquitectura de red feedforward multicapa
4. RESULTADOS
En esta sección se muestran los resultados obtenidos, luego de clasificar el conjunto de patrones
preprocesados utilizando la red neuronal descripta en la sección anterior. Dichos resultados se presentan en las tablas 1 y 2 con el siguiente formato: en la primer columna se especifica el dígito, en
la segunda la cantidad de muestras de ese dígito que fueron mal clasificadas, en la tercer columna
la cantidad de muestras reconocidas para ese dígito y en la última columna se muestra el porcentaje
correspondiente a la cantidad de muestras reconocidas para ese dígito. En la última fila se muestran
los porcentajes totales por dígito y sobre todo el conjunto de patrones.
El porcentaje de patrones correctamente clasificados fue de 99.17% y 90.20% para el conjunto
de entrenamiento y testeo respectivamente. Este resultado es alentador, ya que mejora el porcentaje obtenido por la misma arquitectura de red entrenada con el mismo conjunto de patrones pero
sin preprocesar (87.1% de patrones de testeo reconocidos). Asimismo, el resultado obtenido para el
conjunto de testeo preprocesado es comparable al presentado por otros autores [1] [2] que utilizan
técnicas basadas en la transformada wavelet para extraer características de los patrones de entrada, y
luego entrenan una red feedforward multicapa como clasificador.
826
Dígito Mal Clasificados Bien Clasificados % Reconocidos
0 5/400 395/400 98,75
1 1/400 399/400 99,75
2 4/400 396/400 99,00
3 4/400 396/400 99,00
4 4/400 396/400 99,00
5 1/400 399/400 99,75
6 4/400 396/400 99,00
7 6/400 394/400 98,50
8 2/400 398/400 99,50
9 2/400 398/400 99,50
TOTAL 33/4000 3967/4000 99,17
Cuadro 1: Resultados obtenidos sobre el conjunto de entrenamiento.
Dígito Mal Clasificados Bien Clasificados % Reconocidos
0 20/200 180/200 90,00
1 6/200 194/200 97,00
2 18/200 182/200 91,00
3 32/200 168/200 84,00
4 7/200 193/200 96,50
5 30/200 170/200 85,00
6 17/200 183/200 91,50
7 15/200 185/200 92,50
8 36/200 164/200 82,00
9 15/200 185/200 92,50
TOTAL 196/2000 1804/2000 90,20
Cuadro 2: Resultados obtenidos sobre el conjunto de testeo.
5. CONCLUSIONES
Hemos presentado un método de preprocesamiento basado en la transformada wavelet continua en
dos dimensiones que nos ha permitido entrenar una red neuronal feedforward multicapa como clasificador de dígitos manuscritos, utilizando la base de datos de la Universidad de Concordia, Canadá. Los
resultados obtenidos son comparables a los de otros autores [1] [2], que utilizan técnicas de preprocesamiento basadas en la transformada wavelet y también entrenan una red neuronal feed forward como
clasificador. Los trabajos citados utilizan wavelets o multiwavelets de una dimensión, y requieren la
identificación del contorno del dígito como paso previo, lo cual no es necesario en nuestro caso.
También hemos logrado un representación de los dígitos que es invariante frente a traslaciones,
con resultados alentadores. Como trabajo futuro pensamos extraer características de los dígitos que
también sean invariantes frente a cambios de escala y de orientación, utilizando propiedades de la
misma transformada, con la idea de mejorar el desempeño de nuesto clasificador.
827
