Un método liviano para el cálculo de rotación de una pelota en tiempo real
﻿
 
El presente trabajo propone un nuevo método para el cálculo de la rotación de una pelota en 
situaciones de entrenamiento deportivo, cuando la misma se encuentra en la zona cercana al arco.  
El método propuesto reduce considerablemente los requerimientos de hardware asociados con la 
captura, así como la complejidad computacional necesaria para obtener los resultados.  El objetivo 
del sistema es mejorar la técnica del jugador y la metodología de entrenamiento, y se encuentra 
enmarcado dentro de la línea de investigación del Instituto en el área de tratamiento de señales e 
imágenes.  Se expondrán resultados experimentales utilizando imágenes generadas digitalmente. 
 
 
Palabras claves: Procesamiento de imágenes, cálculo de velocidad de rotación, pelota, tiempo real 
 
 
Abstract 
 
The present paper poses a new method for computing the rotation of a ball in sport training 
situations, when the ball is approaching the goal line. The proposed method significantly reduces 
the hardware requirements associated to the capture, as well as the computational complexity 
necessary to obtain the results. The system's objective is to improve the player's technique and 
training methodology, and it is treated within the scope of the Institute's research line on signal and 
image processing areas. Experimental results will be presented using digitally generated images. 
 
 
Keywords: Image processing, spin speed calculation, ball, real time 
 
841
1  INTRODUCCIÓN 
 
En toda disciplina deportiva, las sesiones de entrenamiento son necesarias para perfeccionar las 
técnicas de los jugadores.  Actualmente, la tecnología permite obtener información adicional más 
allá de los datos que pueden ser recavados mediante observación visual.  En el caso del 
entrenamiento futbolístico, gracias a la filmación y reproducción en cámara lenta de los tiros libres, 
jugador y entrenador pueden observar y debatir los mismos logrando así un aprendizaje en el 
tiempo. 
 
Pero más y mejor información - y lo que es más importante, información precisa - puede obtenerse 
mediante la captura digital de los tiros libres.  Realizando ciertas modificaciones al entorno y a la 
pelota, es posible calcular la velocidad de rotación que la misma desarrolla en cada tiro; y 
determinar además la dirección preponderante sobre la que ésta realiza el movimiento. 
 
Esta información es de vital importancia, ya que el movimiento de rotación de la pelota provoca que 
se desvíe la trayectoria de la misma hacia un lado u otro mientras se encuentra en el aire debido a un 
fenómeno conocido como fuerza de Magnus.  Esta fuerza es muy pronunciada al final del vuelo de 
la pelota, cuando el jugador ha aplicado mucho efecto de rotación en el tiro. [1, 2, 3, 4] 
 
Se han propuesto otros métodos para el cálculo de velocidad de rotación [5, 6, 7, 8].  En general, 
aunque los mismos presentan buenos resultados, se basan en complejos etiquetados de la pelota, en 
hardware altamente especializado o en algoritmos de ejecución costosa.  El método propuesto 
simplifica los requerimientos de hardware y las técnicas de etiquetado de la pelota, tal como se 
expondrá en el presente trabajo. 
 
 
2  ANALISIS PRELIMINAR 
 
Al ejecutar un tiro libre, las direcciones de giro rotacional que puede adoptar la pelota son sin 
ninguna duda casi ilimitadas.  Esto significa que la misma es capaz de rotar en un sin fin de 
direcciones posibles.  Cabe entonces preguntarse, se pueden clasificar las variantes que presenta la 
rotación de la pelota?. 
 
Inicialmente, tomemos como referencia tres ejes principales sobre los que la pelota puede realizar el 
movimiento de rotación.  Como se muestra en la figura 1, tendríamos tres posibilidades: que la 
pelota gire sobre el eje X, el eje Y o el eje Z.  Naturalmente, el movimiento absoluto sobre un eje 
anula la posibilidad de movimiento de los restantes. 
 
Pero claro está, el número de ejes que atraviesa el centro de la pelota es infinito.  De acuerdo a la 
posición en que éstos se tomen, podría decirse que la misma adopta un movimiento absoluto sobre 
un eje o una combinación de fuerzas sobre más de uno, con lo cual no es posible lograr una 
clasificación útil.  
 
Esta problemática se debe a que el análisis realizado se ha basado en tomar como punto de interés el 
centro de masa de la pelota.  Es necesario entonces corregir la pregunta anteriormente planteada: se 
pueden generalizar o clasificar las variantes que presenta la rotación de la pelota de acuerdo a un 
punto de vista en particular?. 
 
 
842
Para los fines de la aplicación, el punto de vista de interés será la cámara que capture la pelota en 
movimiento.  Bajo este contexto, existen tres casos principales, tal como se muestra en la figura 2.  
El primero de estos es el que contempla las dos posibilidades de rotación aparente lateral.  La 
segunda alternativa son los casos en que la pelota realiza un movimiento aparente de rotación 
frontal, en cualquiera de sus direcciones (en la figura sólo se muestran cuatro).  La tercer 
posibilidad contempla la opción en la cual la pelota no presenta movimiento alguno de rotación. 
 
 
Figura 1 –Ejes de rotación basados  
en el centro de masa de la pelota 
 
Figura 2 – Casos de rotación según movimiento 
aparente respecto del punto de vista de interés 
 
Basándose en esta generalización de casos, se puede desarrollar una solución que explote esta 
característica con el fin de determinar la velocidad en que la pelota realiza el movimiento de 
rotación, ya sea rotación lateral aparente, frontal aparente o una combinación de ambas fuerzas. 
 
 
3  MARCACIÓN DE LA PELOTA 
 
El principal problema a resolver es el de determinar una marcación óptima sobre la superficie de la 
pelota con el fin de poder conocer en todo momento el movimiento que ésta realiza.  El análisis 
realizado presenta las bases bajo las cuales se proyectó la forma de marcado de la pelota.  Se buscó 
maximizar la sencillez de diseño del mismo.   
 
La configuración de marcas puede observarse 
en la figura 3.  La misma presenta seis 
marcaciones sobre la superficie de la pelota, 
dos por eje axial.  Los colores que se 
muestran, tanto de la pelota como de las 
marcas están basados en un trabajo anterior 
[9] que requería contemplar ciertas 
características especiales.  Para este caso los 
mismos podrían no necesariamente poseer 
dicha configuración de color. 
 
Figura 3 – Etiquetado de la pelota 
 
Como se detalla posteriormente, el algoritmo 
desarrollado realiza el seguimiento de las 
marcas a lo largo de la secuencia de video 
 
843
con el fin de determinar la velocidad y dirección de rotación de la pelota.  La detección de las 
marcas en cada uno de los cuadros que componen la captura se realiza mediante una técnica de 
filtrado. 
 
 
4  FILTRADO 
 
Existe el problema de identificar individualmente cada una de las marcas de la pelota.  Esto es, dada 
una imagen y una marca, determinar la nueva ubicación de dicha marca en la imagen anterior o 
siguiente.  El filtrado de las marcas amarillas es el primer paso y se realizó mediante una 
umbralización por niveles de intensidad lumínica en los canales RGB.   
 
Una vez especificados los niveles de intensidad 
adecuados para cada canal, se procesa la imagen 
realizando el filtrado con dichos umbrales.   
 
Con el fin de lograr mayor robustez, el filtrado se 
realiza de forma que se ignoren los píxeles aislados  
que no pertenezcan a las marcas que componen la 
pelota (lo cual es necesario contemplar en condiciones 
adversas, como por ejemplo, baja luminosidad).   
 
Para llevar a cabo esto se desechan píxeles lejanos a la 
posición de la pelota y píxeles que no estén ligados a la 
misma, es decir, se tienen en cuenta los 4-vecinos y 8vecinos para determinar el filtrado.  De esta forma el método determina sin errores cada una de las 
marcas de la pelota. La figura 4 muestra la pelota una vez filtrada.   
 
Figura 4 – Filtrado de la pelota 
 
El objetivo del seguimiento de las marcas es el de determinar la posición de cada marca en las 
imágenes anterior y siguiente a una que será tomada como referencial. 
 
 
5  SEGUIMIENTO DE LAS MARCAS 
 
Como se ha explicado anteriormente, la pelota puede adoptar una rotación lateral aparente o frontal 
aparente.  Si incorporamos además el modelo de marcación expuesto; se puede llegar a la 
conclusión de que la rotación de la pelota de la figura 3 puede manifestarse de las siguientes 
formas: 
 
1. La pelota realiza una rotación lateral aparente, con lo cual (a) puede llegar a presentarse una 
marca central aparentemente inmóvil, (b) la marca central atraviesa parcialmente el centro 
de la pelota, o (c) puede no presentarse una marca en el centro de la misma. 
2. La pelota realiza una rotación frontal aparente, con lo cual es posible que (a) una marca 
central atraviese el centro de la pelota, o que (b) ninguna marca central atraviese el centro de 
la pelota. 
3. La pelota no realiza rotación aparente alguna, esto es: el tiro ha sido efectuado de manera tal 
que la pelota no ha sufrido ninguna fuerza de rotación. 
 
 
844
Por lo tanto, para obtener un valor preciso será necesario realizar el seguimiento de la marca central 
y laterales, y, según sea el caso basarse en una o ambas para realizar el cálculo de rotación. La 
figura 5 presenta los esquemas que resumen las alternativas expuestas. 
 
 
Caso 1(a) 
 
Caso 1(b) 
 
Caso 1(c) 
 
Caso 2(a) 
 
Caso 2(b) 
 
Caso 3 
Figura 5 – Formas de manifestación de rotación de la pelota 
 
A continuación se explicará en detalle el método desarrollado, el cual se basa en el análisis 
descripto hasta el momento.  
 
 
6  MODELO COMPUTACIONAL 
 
El seguimiento de las marcas para el posterior cálculo de rotación debe llevarse a cabo de manera 
tal que las marcas de interés no se pierdan a lo largo de los cuadros seleccionados como óptimos 
para la medición. 
 
6.1 Marca central definida 
 
La forma de determinar cual es el cuadro óptimo se basa en buscar la marca amarilla central más 
definida dentro la secuencia de video completa.  Para llevar a cabo esta tarea, para cada cuadro, se 
determina el centro de la pelota y se obtiene el nivel de intensidad amarillo dentro de una ventana 
de búsqueda V de tamaño acorde al diámetro de la pelota en píxeles.  La figura 6 muestra este 
proceso. 
 
 
Figura 6. Selección del cuadro óptimo. 
 
845
 
 
Sean i1..in el conjunto de cuadros que componen la secuencia de video de captura de un tiro, V la 
ventana de búsqueda dentro de la zona central de la pelota, U el valor de luminosidad amarillo que 
debe superar la búsqueda sobre la ventana V. 
 
Entonces, se debe encontrar el cuadro ic tal que, 
 
ic = max{ V(ik) > U, k = 1..n } 
 
Como se verá posteriormente, el algoritmo desarrollado contempla los casos en el que se presenten 
las alternativas 1(c) o 2(b) de la figura 5, en las que puede ocurrir que ic no llegue a existir. 
 
Una vez encontrado ic, se utilizará la información de 
los cuadros ic-1, ic e ic+1 para el cálculo de rotación.  
Un algoritmo de etiquetado será aplicado a cada una 
de las marcas de los cuadros seleccionados.  El 
etiquetado de marcas consiste en asignarle un 
identificador (etiqueta) a cada una de las marcas 
obtenidas luego del filtrado. Esta tarea se realiza 
mediante un procesamiento de rasterización de la 
imagen y el resultado se puede observar en la figura 
7. 
 
Dado que la pelota se encuentra en movimiento (esto 
es inclusive notorio en la corta secuencia de tres 
cuadros),  las etiquetas asignadas a las marcas en 
cada cuadro pueden no llegar a ser las mismas.  La forma de determinar la posición de cada etiqueta 
a lo largo de la secuencia de video se detalla a continuación. 
 
Figura 7 – Etiquetado de la pelota 
 
Sean ic-1, ic e ic+1 los cuadros seleccionados, se tendrán un conjunto de marcas por cuadro.  Por lo 
tanto, para el cuadro central, existirán tic,  t = 1..4  etiquetas t, destacándose además la etiqueta central 
c, por la cual se obtuvo ic.  Esto es, sean 
 
tic-1,  t = 1..5 las cinco (como máximo) marcas del cuadro anterior a ic
tic,  t = 1..4  las cuatro (como máximo) marcas del cuadro ic, más la marca central  cic  
tic+1,  t = 1..5 las cinco (como máximo) marcas del cuadro posterior a ic
 
Se requiere entonces determinar la posición de la etiqueta central cic dentro de las etiquetas de los 
cuadros anterior y posterior al central.  Esto significa que se deberán encontrar las etiquetas 
distinguidas cic-1 y cic+1 dentro de tic-1,  t = 1..5 y tic+1,  t = 1..5.   
 
Para esto se realiza una búsqueda cíclica en apertura de una etiqueta desde el punto central de la 
etiqueta cic en los cuadros ic-1 y ic+1.  Dadas las características de determinación de ic, la primera 
etiqueta encontrada será cic-1 y cic+1 respectivamente.  La figura 8 ilustra esta situación. 
 
Conociendo la distancia que las marcas han realizado entre un cuadro y el siguiente de la secuencia 
de video, la velocidad de captura de la misma (FPS) y el tamaño en milímetros que representa un 
píxel, se puede determinar así la velocidad de rotación de la pelota.  El último parámetro se obtiene 
 
846
conociendo el diámetro de la pelota en milímetros y determinando cuántos la píxeles componen la 
misma en la zona ecuatorial. 
 
 
Figura 8. (a) Cuadro ic.  (b) Cuadro ic+1.   
(c) Búsqueda de etiqueta cic+1 en ic+1 respecto del centro de cic. 
 
Podríamos concluir que el algoritmo presentado hasta el momento es totalmente válido cuando la 
pelota adopta rotación frontal aparente completa, tal es el caso 2(a) de la figura 5.  Pero si la pelota 
presenta una combinación de rotación frontal aparente y lateral aparente (caso 1(b)), los resultados 
obtenidos no serán completamente correctos, ya que se está despreciando una fuerza de rotación.  
Mas aún, en el caso de que se presente una rotación lateral aparente completa (caso 1(a)), el cálculo 
de rotación sería totalmente incorrecto, ya que la posición de cic será igual a la de cic-1 y cic+1. 
 
Es por esto que las etiquetas tic-1 (t = 1..5), tic (t = 1..4) y tic+1 (t = 1..5) deben ser contempladas en el modelo 
computacional desarrollado.  Realizando un procedimiento análogo al explicado, y basándose en las 
marcas perimetrales se obtiene entonces la velocidad de rotación lateral.  Ponderando ambas fuerzas 
se determina así la velocidad de rotación total. 
 
 
6.2 Marca central no definida 
 
Como se ha mencionado anteriormente, puede ocurrir el caso en el que no exististe ic, tal como se 
expone en los casos 1(c) y 2(b), con lo cual o la pelota no gira o ésta lo hace en sentido 
completamente normal al sentido de visión de la cámara sin que ninguna marca atraviese la zona 
central de la pelota.   
 
Para estos casos se realiza el cálculo basándose únicamente en las marcas perimetrales.  Al no 
existir ic, los cuadros seleccionados son los primeros de la secuencia de video, en donde la pelota 
posee la mayor relación centímetros/píxel; con lo que se gana así en precisión. 
 
 
7  RECURSOS UTILIZADOS 
 
7.1  Software 
 
Para facilitar las pruebas iniciales; se realizó una maqueta virtual del predio donde serán realizadas 
las pruebas de entrenamiento.  Gracias a este modelo se han podido determinar los requerimientos 
técnicos que debe cumplir la cámara y su óptima posición de captura. 
 
 
847
Se estableció luego el lenguaje óptimo para realizar la aplicación.  Se seleccionó como adecuada la 
librería OpenCV (“Open Computer Vision”: librería Open Source de visión por computador) [10] 
junto al entorno de desarrollo C++ Builder. 
 
7.2  Hardware 
 
7.2.1  Cámara 
 
Luego de un minucioso análisis se determinó las características con las que deberá contar la cámara 
a ser utilizada: 
 
- Resolución de 640x480 píxeles 
- 100 Cuadros Por Segundo (FPS) 
- 1/1000 de Velocidad de Obturación 
 
Utilizando imágenes de 640x480 píxeles se puede llegar a lograr una precisión relativamente alta; 
teniendo en cuenta la distancia entre la cámara y la pelota.  
 
Capturando 100 cuadros por segundo, la rotación de la pelota entre cuadro y cuadro no será mayor a 
1/10 de revolución, ya que estudios [1] han demostrado que la pelota despliega una velocidad de 
rotación no mayor a 10 RPS.  Se está asegurando así que no se perderán las marcas seleccionadas 
para el cálculo de rotación a lo largo de los frames que componen la secuencia. 
 
Mediante una velocidad de obturación de 1/1000 se evitará el problema de capturar imágenes en las 
que la pelota presente efecto de borroneado (blurring effect).  Una capturación de 1/1000 logra que 
el desplazamiento máximo de las marcas en dicho intervalo no sea mayor a 7mm. 
 
7.2.2  Sistema de Captura 
 
El sistema de captura digital debe permitir almacenar grandes cantidades de información por 
segundo.  La captura sin compresión de cada secuencia requerirá una velocidad de transferencia de 
aproximadamente 90 Megabytes por segundo.  Es por esto que se determinó utilizar cámaras con 
interfaz Firewire 1394a. 
 
 
8 RESULTADOS OBTENIDOS 
 
Primeramente se llevaron a cabo una serie de pruebas de laboratorio utilizando imágenes generadas 
a partir del modelo virtual.   
 
Estas pruebas arrojaron como resultado que la precisión del cálculo de rotación es cercana a los 
+/- 0.3 RPS (revoluciones por segundo). 
 
Actualmente están por ejecutarse las pruebas de campo correspondientes.  Se espera que la 
utilización del sistema por parte de los jugadores lleve a un incremento en la precisión de los tiros 
libres que los mismos ejecutan, ya que la información que el sistema les aporta es valiosa para 
obtener un mejor control del momento en el que la pelota comienza a descender sobre la curva 
generada por la trayectoria del tiro. 
 
 
848
 
9 LÍNEAS ACTUALES DE INVESTIGACIÓN 
 
Se piensa desarrollar un entorno de procesamiento independiente de la aplicación en la que se 
encuentra actualmente embebido el módulo de rotación.  Dado que ya no se contará con las 
restricciones pertenecientes a dicha aplicación, los colores de la pelota y el etiquetado podrán variar 
de acuerdo a las necesidades de cada caso.   
 
Se generalizará la solución  no dependiendo de una aplicación específica, incrementando la robustez 
y precisión de los métodos desarrollados. 
 
 
10  CONCLUSIONES 
 
Se ha llevado a cabo la implementación de un método de cálculo de rotación en tiempo real, que 
reduce significativamente los requerimientos de dispositivos de hardware asociados a la captura. 
 
Así mismo, se redujo la complejidad de los cómputos necesarios para obtener los resultados.  Para 
lograr esto, se diseñó un etiquetado sencillo que permite conocer en todo momento el movimiento 
que realiza la pelota, dividiendo las situaciones posibles de rotación en casos simples de análisis de 
movimiento. 
 
Se desarrolló un módulo que permite visualizar el seguimiento de la  rotación de la pelota y los 
resultados numéricos logrados.  De esta forma, el análisis de  dichos resultados permiten mejorar la 
técnica de los jugadores y la metodología de entrenamiento de los mismos. 
 
Para realizar el desarrollo, se han investigado, analizado y utilizado técnicas, herramientas y 
métodos de procesamiento de imágenes y visión por computadora.  
 
 
11 
