Sistema de transiciones para la dinámica de interacción argumentativa entre agentes
﻿En los sistemas multi-agentes la comunicación es
imprescindible para que los agentes puedan lograr algún objetivo o realizar una tarea. En este contexto, definir la forma de interacción es fundamental para llevar un díalogo coherente. Sin embargo, no es
sencillo formalizar dicha interacción en entornos complejos donde la información que los agentes manejan es incompleta o incluso sus elecciones
dependen de otros agentes, principalmente al momento de establecer la
información a intercambiar. En este trabajo se presentará un modelo de
interacción para diálogos argumentativos. El modelo se focalizará en la
dinámica intrínseca a la interacción del intercambio de argumentos, el
cual será formalizado mediante un sistema de transiciones.
1. Introducción
En los últimos años, el interés de las Ciencias de la Computación por los sistemas multi-agente se ha incrementado notoriamente(ver por ejemplo [5]). Resultan de particular interés aquellos sistemas donde cada agente posee información
incompleta sobre un entorno dinámico y cambiante, resultando predominante la
interactividad entre estos agentes como característica distintiva. Este interés se
debe fundamentalmente al crecimiento de las redes de comunicación y la demanda cada vez mayor de sistemas donde la interactividad es un elemento clave para
que los mismos logren sus objetivos. En la actualidad esta característica se puede
observar tanto en las redes sociales, los simuladores computacionales[9], en los
sistemas de tutorías inteligentes, así como también en los sistemas de soporte a
las decisiones[2,1], entre otros.
Según [12] unas de las propiedades básicas de los agentes inteligentes es la
habilidad social, esto es interactuar con otros agentes, y posiblemente con humanos, por medio de algún tipo de lenguaje de comunicación. En este trabajo,
esta interacción se estructurará a través de diálogos entre agentes. Un diálogo
esta definido como una secuencia de actos del habla [10] intercambiados entre
Financiado parcialmente por CONICET PIP-112-200801-02798 y Universidad Nacional del Sur
PGI 24/ZN18 y PGI 24/N030.
dos interlocutores siguiendo un esquema de turnos. En este intercambio el tipo
de interacción puede cambiar dependiendo del tipo de diálogo: Persuasión, Negociación, Indagación, Deliberación o Consulta. Es decir, el tipo de diálogo influye
significativamente en los mecanismos de interacción utilizados en una conversación. Es por esto que la idea en esta publicación es analizar la forma en que
se lleva a cabo la interacción para luego definir un formalismo para modelarla.
El marco conceptual donde se desarrolla la argumentación rebatible[7,8], el
cual permite tanto representar conocimiento como razonar en base al mismo,
otorga un escenario ideal para que múltiples entidades interactúen entre sí. De
hecho, el razonamiento argumentativo, a través del intercambio de razones, denominadas argumentos, se asemeja a un diálogo.
Una de las motivaciones del presente trabajo se originó al evaluar que, en
un entorno realista de multi-agentes, no es una buena idea que los agentes que
intervienen unan sus conocimientos y luego razonen a partir de estos, o que en
una interacción un agente le envie a otro todos los argumentos posibles para
una consulta dada. Esto se debe principalmente a que, por un lado, los agentes
deberían solamente utilizar el conocimiento relevante (cada agente podría tener
una gran base de conocimiento por lo que no sería eficiente unir toda esa información si se va usar una parte de ella). Por otro lado, cada agente podría tener
información privada que no quiere compartir con los demás.
Para estudiar el problema de formalizar una interacción tal que el intercambio
sea únicamente de ciertos argumentos; consideremos el siguiente ejemplo:
Ejemplo 1 Supongamos que Juan desea viajar de Buenos Aires a Montevideo
a una entrevista de trabajo. Se dirige a una agencia de viajes la cual le sugiere
dos alternativas. La primera, que viaje en colectivo de noche. Esta opción es
descartada por Juan ya que si viaja de noche no puede dormir bien. La segunda
opción es viajar en avión. Sin embargo, para Juan el costo es muy alto. Por lo
que la agencia le ofrece un descuento si paga con tarjeta. Más allá del beneficio
la opción es descartada por que el avión llega a Montevideo muy sobre la hora
de la entrevista. Finalmente la agencia le propone otra alternativa, la de viajar
en barco. El viajante decide optar por esta última opción.
El objetivo general en este trabajo es presentar un modelo de interacción para
diálogos argumentativos. El modelo se focalizará en la dinámica intrínseca a la
interacción del intercambio de argumentos, como el que se presentará en el ejemplo 1, el cual será formalizado mediante un sistema de transiciones. El artículo
está organizado de la siguiente manera. En la sección 2 se describen los conceptos básicos de argumentación. En la siguiente sección se presentan las principales
contribuciones de este trabajo. Se proponen los conceptos necesarios para poder
definir el sistema de transición. Al final de dicha sección se mostrará con un
ejemplo integrador el sistema propuesto, de manera tal que se aplicarán todos
los conceptos desarrollados a lo largo del artículo. Finalmente, la sección 4 incluye las conclusiones del trabajo y las líneas futuras de investigación.
2. Preliminares
En esta sección se presentan los conceptos básicos de argumentación usados
a lo largo del trabajo. Estos se basan en algunas de las nociones definidas en [4].
En este trabajo se modelarán a los argumentos como entidades abstractas
que tienen una conclusión. A los argumentos se los notará con letras mayúsculas
y para obtener la conclusión de dicho argumento se usará la función conc(A),
donde A es un argumento.
En argumentación los argumentos podrían estar en conflicto. Cuando dos
argumentos se encuentran en conflicto, para determinar qué argumento será
aceptado, es necesario observar cuál de ellos será derrotado. En la actualidad
existen en la literatura numerosos criterio de comparación. Por lo tanto este
artículo se abstrae de dicho proceso y se definirá la función derrot(A1, A2), tal
que devuelve > si A1 es un derrotador de A2 y ⊥ en caso contrario.
Un argumento que sustenta una conclusión podrá ser derrotado por otro argumento que lo contradiga. Siguiendo el ejemplo 1, el argumento Juan no puede
dormir bien si viaja de noche será un derrotador para el argumento Viajar
en colectivo de noche, el cual sustenta la conclusión Viajar de Buenos Aires a
Montevideo. Dicho derrotador podrá a su vez ser derrotado, y así sucesivamente,
generando una secuencia de argumentos llamada línea de argumentación.
Definición 1 (Línea de Argumentación) [11] Sea A0 un argumento. Una
línea de argumentación es una secuencia [A0, A1, A2, ...], donde cada argumento
Ai+1 es un derrotador de Ai.
Si se considera el proceso argumentativo completo, cada argumento puede tener
múltiples derrotadores. Para determinar si un argumento es aceptado es necesario
analizar todas las líneas argumentativas que lo tienen como primer elemento.
Este análisis lleva a una estructura de árbol conocida como árbol de dialéctica.
Definición 2 (Árbol de Dialéctica) [11] Para cada argumento puede existir
más de un derrotador. La presencia de múltiples derrotadores para un argumento
produce una ramificación de líneas de argumentación, dando origen a un árbol de
derrotadores que se denominará árbol de dialéctica. En este árbol, cada camino
desde la raíz hasta una hoja corresponde a una línea de argumentación.
Para determinar el estado del argumento raíz su árbol de dialéctica es marcado.
El marcado es un proceso que va desde las hojas hasta la raíz. Los nodos hoja del
árbol de dialéctica corresponden a argumentos no derrotados, que serán marcados como U. Un nodo interno que tiene al menos un nodo hijo marcado como
U, será marcado como D. Si el nodo interno tiene todos sus hijos marcados
como D, entonces será marcado como U.
3. Comunicación entre agentes
En el trabajo se propone que la interacción dada en una conversación, siempre
en un contexto argumentativo, se inicia con una consulta. Esta consulta es el
punto de inicio para la secuencia de hilos de conversación generados a partir
de los argumentos y contraargumentos que en dicho proceso intercambian los
agentes interlocutores.
A continuación, se presentarán los aportes del presente trabajo. A fin de
mejorar la presentación, se ha decidido dividirlos en dos secciones. En la sección
3.1 se desarrollará un modelo de comunicación en donde el eje central son los
hilos de conversación que se generan a medida que el diálogo avanza. En la
sección 3.2 se formalizará la dinámica intrínsica a la interacción a través de un
sistema de transición de estados.
3.1. Modelo de Comunicación
En un contexto basado en argumentación rebatible, los agentes establecen
una conversación intercambiando argumentos; argumento como pieza de
razonamiento a favor o en contra de cierta conclusión. Como se ha señalado,
abordar el modelo de interacción planteado constituye un problema. Sin embargo, la estrategia sugerida brinda una guía conceptual que aborda este tópico en
principio a través de lo que se denominará hilos de conversación. En particular
este aporte es esencial para lo que posteriormente se definirá como conversación.
En el dialogo los agentes intercambian cierta información. Los hilos de conversación estarán constituidos por esta información encapsulada en lo se denominará, mensaje argumentativo.
Definición 3 (Mensaje argumentativo) Un mensaje argumentativo es una
tupla < A, q,AG > donde AG es el agente que envía el mensaje, q es la consulta
y A puede ser o bien un argumento para q o bien la constante end.
Supongamos que el argumento A de un mensaje argumentativo que sustenta
una conclusión q puede ser atacado por otros argumentos derrotadores. Dichos
derrotadores pueden a su vez ser derrotados, y así sucesivamente, generando una
secuencia de mensajes argumentativos a la que llamaremos hilo de conversación.
Este concepto es similar al definido en [4] como línea de argumentación.
Definición 4 (Hilo de conversación) Sea el mensaje argumentativo
< A0, q0, AG >. Un hilo de conversación es una secuencia denotada
T = [< A0, q0, AG >,< A1, q1, AG >,< A2, q2, AG >, ..., < An, qn, AG >] donde
cada argumento Ai+1 es un derrotador de Ai si se cumple que derrot(Ai+1, Ai)
devuelve >.
Ejemplo 2 Siguiendo el ejemplo 1. Supongamos que la consulta y los argumentos estarán definidos de la siguiente forma:
∗ La consulta realizada por el viajante Viajar de Buenos Aires a Montevideo.
Llegar antes de las 10:30am, se la notará con BM.
∗ Los argumentos:
• El argumento Viajar en colectivo de noche. Llegar una hora antes de las
10am. Viaje de 8 horas. Opción más barata para la consulta BM, se lo
notará con BN.
• El argumento Si viajo de noche no puedo dormir tal que es un derrotador para BN, se lo notará con ND.
• El argumento Viajar en colectivo de día. Llegar a la noche del día anterior. Viaje de 8 horas para la consulta BM, se lo notará con BD.
• El argumento Viajar en barco. Llegar a las 09:30am. Viaje de 4 horas.
Segunda opción más barata después del colectivo para la consulta BM,
se lo notará con B.
• El argumento Viajar en avión. Viaje de 1 hora. Llegar 10:30am. Opción
más cara para la consulta BM, se lo notará con AV.
• El argumento Llego tarde tal que es un derrotador para AV, se lo notará
con T.
• El argumento El costo del viaje es muy caro tal que es un derrotador
para AV, se lo notará con C.
• El argumento Si paga con tarjeta se le hace un descuento en el precio
del viaje tal que es un derrotador para C, se lo notará con D.
Considerando los argumentos que se presentaron, en la figura 1 se pueden observar dos posibles hilos de conversación, H1 y H2:
Figura 1.
Para determinar si un argumento A no pertenece a un hilo de conversación
T , se usará la función noPart(A, T ), tal que retorna > cuando el argumento A no es parte de la conversación T , y retorna ⊥ en caso que A sea parte
de T . Por otra parte, el accionar de los agentes puede llevarse a cabo en distintos escenarios. Por lo tanto, el tipo de interacción puede variar dependiendo del escenario en donde se desarrolle la misma. Teniendo en cuenta esto es
necesario de algún mecanismo que regule o controle determinadas situaciones
a fin de que la interacción, en ese determinado contexto, se desenvuelva coherentemente. Por ejemplo, una situación general que no es deseable es que un
agente ingrese a un hilo de conversación un argumento que sea contradictorio
al argumento que defiende. En [3] se definen como Restricciones de Dialéctica
a los mecanismos para evitar estas situaciones de argumentación falaz. A estas restricciones en este trabajo se las agruparán en lo que se denominarán las
restricciones de sensatez, aplicables sobre los hilos de conversación.
Definición 5 (Restricciones de sensatez) Sean RS Restricciones de sensatez,
denotada como la secuencia RS = [R1, R2, ..., Rn], donde cada elemento Ri es
una restricciones de dialéctica.
Se dice que un hilo de conversación es sensato si cumple todas las condiciones
que conforman a las restricciones de sensatez.
Definición 6 (Sensatez) Sea H un hilo de conversación y RS las restricciones
de sensatez. Se dice que H es sensato con respecto a RS, si y solo si H satisface
cada Ri en RS.
Analizar los hilos individualmente y de forma aislada, ayudará a caracterizar
ciertas propiedades que se dan en el intercambio de argumentos importante
en un juego dialógico. Desarrollados los conceptos de hilo de conversación y
restricciones de sensatez, se esta en condiciones de formalizar el modelo de comunicación. El mismo estará representado en lo que se denominará conversación.
Definición 7 (Conversación) Sea RS el conjunto de restricciones de sensatez. Una conversación CO es un conjunto de hilos de conversación tal que
∀T ∈ CO, T cumple RS.
Ejemplo 3 Como se pudo observar en el ejemplo 1, la agencia de viajes le
ofrece a Juan distintas alternativas de viaje para un destino en particular. En
la siguiente figura se puede observar una conversación con sus distintos hilos de
conversación.
Figura 2.
3.2. Dinámica de Comunicación
Habiendo definido el modelo de comunicación en base a un conjunto de hilos,
producto mismo de un escenario caracterizado por el intercambio de argumentos
entre agentes. Es posible presentar la semántica de ejecución de una interacción
entre agentes propiamente dicha. Esta semántica se definirá formalmente tomando la idea de los sistemas de transición[6]. Básicamente una interacción estará
caracterizada por una secuencia de transición de estados. Una transición determinará como la interacción pasa de un estado a otro en un momento dado de la
conversación.
La transición estará compuesta por tres elementos: un conjunto de condiciones que deben cumplirse para poder aplicar la transición y dos estados (origen
y destino), los cuales describen como avanza la comunicación. La transición Tr
se notará como:
Tr = CondicEstadoorigen−→Estadodestino
En esta sección se utilizarán las funciones derrot, conc y noPart, para determinar si un argumento derrota a otro, la conclusión de un argumento y si
un argumento pertenece a un hilo, respectivamente, las cuales fueron presentadas en secciones anteriores. Es importante que quede claro que la cantidad de
condiciones dependerán de la implementación en cuestión.
Un estado de transición, encapsula el estado en que se encuentra una conversación en un momento dado. Por lo tanto estará caracterizado por una conversación, la consulta que se busca analizar, el último agente que agrego un
argumento a la conversación y las restricciones de sensatez.
Definición 8 (Estado de la transición) Un estado de transición es una tupla < q,CO,AG,RS > donde q es una consulta, CO una conversación, AG el
último agente que agregó un argumento a la conversación y RS las restricciones
de sensatez. En particular se denotará al estado de transición inicial de una
conversación como ∅.
Es importante mencionar que la forma en que se realizará la transición de estados
estará definida por el Protocolo de interacción. Este protocolo se asume público
entre los agentes y será utilizado en la interacción de toda la comunicación. En
este trabajo se propone un modelo de protocolo de interacción particular.
Definición 9 (Protocolo de interacción) El Protocolo de interacción es un
sistema de transiciones que contiene la Transición inicial, Transición de inicio
de hilo, Transición General, Transición Final. Este protocolo denotará distintos
momentos por los que pasa una transición de estados.
Cuando una conversación es iniciada, esto es hay una consulta que responder,
la siguiente transición puede usarse para generar un nuevo hilo dentro de la
conversación, dando un argumento para la consulta.
Definición 10 (Transición inicial) Sea el agente AGi que realiza una consulta inicial q. La transición, denotada T0, se define como:
>
∅−→<q,∅,AGi,RS>
Un hilo de conversación se genera recién cuando alguno de los agentes argumente
alguna conclusión. En el modelo presentado esto sucede por primera vez cuando
el agente que recibe la consulta, contesta con un argumento que tiene como
conclusión la consulta dada. Esto se puede observar en lo que se definirá como
transición de inicio de hilo.
Definición 11 (Transición de inicio de hilo) Sea la consulta inicial q
realizada por el agente AGi. Consideremos el estado de transición
< q, ∅, AGi, RS > el cual es modificado por el agente AGj a través del mensaje argumentativo mj = < Aj , qj , AGj >. Sea la transición, denotada T1, se
define como:
conc(Aj)=q
<q,∅,AGi,RS>−→<q,([<Aj ,qj ,AGj>]),AGj ,RS>
Cuando la conversación ya esta establecida, los agentes intercambian argumentos
hasta llegar a un acuerdo. Este intercambio se definirá como transición general.
Definición 12 (Transición general) Sea la consulta inicial q realizada por el
agente AGi. Sea el estado de transición
< q, (CO ∪ [m1,m2, ..., < An, qn, AGn >]), AGi, RS > el cual es modificado por
el agente AGj a través del mensaje argumentativo mj = < Aj , qj , AGj >. La
transición general, denotada T2, se define como:
AGi 6=AGj∧AGj 6=AGn∧derrot(Aj ,An)∧conc(Aj)=qj∧noPart(Aj ,[m1,m2,...,<An,qn,AGn>])
<q,(CO∪[m1,m2,...,<An,qn,AGn>]),AGi,RS>−→<q,(CO∪[m1,m2,...,<Aj ,qj ,AGj>]),AGj ,RS>
Una vez que un agente decide finalizar la conversación, el mismo debe indicar
de alguna forma, que no tiene más argumentos para la consulta inicial. En este
sentido se representará dicha situación a través de la transición final.
Definición 13 (Transición final) Sea el agente AGj, el cual no tiene argumentos para la consulta qj por lo que decide finalizar la conversación con el
mensaje argumentativo m = < end, qj , AGj >. La transición, denota T3, se
define como:
AGi 6=AGj∧AGj 6=AGn
<q,(CO∪[m1,m2,...,<An,qn,AGn>]),AGi,RS>−→<q,(CO∪[m1,m2,...,<end,qj ,AGj>],final,RS>
Finalizada la conversación es necesario determinar la respuesta a la consulta inicial. Para esto se tendrá en cuenta el enfoque propuesto por [4], el cual a través del
marcado de un árbol de dialéctica como se menciono en los
preliminares, se puede determinar si un literal está garantizado o no. A diferencia
de los árboles de dialéctica que se presentaron en los preliminares; en lugar de
tener líneas de argumentación se tendrán hilos de conversación. En este trabajo
el resultado del marcado devolverá YES si el argumento raíz del árbol esta marcado como U (no derrotado) y NO si esta marcado como D (derrotado). Se
considerará que el procedimiento utilizado es abstracto, es decir, se definirá una
función Eval(< q, (CO∪ [m1,m2, ..., < end, qj , AGj >]), final, RS >) que se encargará de construir el árbol de dialéctica y llevar a cabo el marcado de cada
nodo, en base a los hilos que recibe como entrada. Como se menciono previamente la respuesta puede ser YES o NO dependiendo del resultado del marcado
del árbol.
Definición 14 (Evaluación) Sea el estado final en una conversación
< q, (CO ∪ [m1,m2, ..., < end, qj , AGj >]), final, RS > . La función
Eval(< q, (CO ∪ [m1,m2, ..., < end, qj , AGj >], final, RS >) es una función tal
que su rango es {Y ES,NO} los cuales corresponden a la respuesta a la consulta
inicial q.
Ejemplo 4 Siguiendo el ejemplo 1 y 2 del viajante y la agencia de viajes.
Consideremos la conversación entre el viajante AGp y la agencia AGo,
modelada a través de la siguiente transición de estados:
1. El agente AGp inicia la conversación con la consulta BM representada con
la transición T0.
Estado de transición origen: ∅
Condición: >
Estado de transición destino: < BM, ∅, AGp, RS >.
2. El agente AGo responde a la consulta BM con el argumento AV. La transición queda representada con T1.
Estado de transición origen: < BM, ∅, AGp, RS >
Condición: conc(AV ) = BM
Estado de transición destino: < BM, ([< AV,BM,AGo >]), AGo, RS >
3. Supongamos que AGp envía el argumento C que es un derrotador del argumento AV. La transición quedaría definida por T2, de la siguiente forma:
Estado de transición origen: < BM, ([< AV,BM,AGo >]), AGo, RS >
Condición:
AGo 6= AGp ∧AGp 6= AGo ∧ derrot(C,AV ) ∧ conc(C) =
AV ∧ noPart(C, [< AV,BM,AGo >])
Estado de transición destino:
< BM, ([< AV,BM,AGo >,< C,AV,AGp >]), AGp, RS >
4. Sea el agente AGo, que intenta convencer a AGp para que viaje en avión por
lo que envía un contraargumento, D. La transición quedaría definida por T2:
Estado de transición origen:
< BM, ([< AV,BM,AGo >,< C,AV,AGp >]), AGp, RS >
Condición:
AGp 6= AGo ∧AGp 6= AGo ∧ derrot(D,C) ∧ conc(D) = C ∧ noPart(D, [<
AV,BM,AGo >,< C,AV,AGp >])
Estado de transición destino:
< BM, ([< AV,BM,AGo >,< C,AV,AGp >,< D,C,AGo >]), AGo, RS >
5. Como resultado imaginemos que AGp decide viajar en avión. Sea
< end,D,AGp > el mensaje usado por AGp para finalizar la conversación.
La transición quedará definida por T3:
Estado de transición origen: < BM, ([m1,m2, < D,C,AGo >]), AGo, RS >
Condición: AGo 6= AGp ∧AGp 6= AGo
Estado de transición destino:
< BM, ([m1,m2,m3, < end,D,AGp >]), final, RS >
Finaliza la conversación y generados los hilos, se puede verificar que la función
Eval(< BM, ([m1,m2,m3, < end,D,AGp >]), AGp, RS >) devuelve YES luego
de que el proceso de marcado del árbol de dialéctica determina que el argumento
raíz es U. En la figura se puede observar el marcado en el árbol de dialéctica
construido a partir de los hilos.
Figura 3.
4. Conclusiones
En este trabajo se propuso un sistema formal de transición basado en argumentación para la interacción entre agentes. Para llegar a definir la semántica del
mismo, se presentaron varios conceptos nuevos y necesarios como fueron los mensajes argumentativos, hilos de conversación, conversación y estado de transición
hasta llegar a la noción de protocolo de interacción. A partir de los conceptos
presentados, en el ejemplo 4 se mostró como llevar a cabo una simple conversación a través del modelo propuesto. El resultado o respuesta del sistema, una
vez finalizada la interacción, se obtuvo a través de una función, definida como
Eval, cuya tarea fue generar el árbol de dialéctica y a partir de este, realizar el
proceso de marcado de nodos.
Al modelar el sistema propuesto como la transición de un estado a otro,
permitió demostrar que para avanzar en una conversación no es necesario que
los agentes que intervienen tengan que reunir todos sus conocimientos para
poder razonar. Es decir, la interacción puede ir evolucionando a través del
intercambio de ciertos argumentos seleccionados en base a un determinado criterio de preferencia. De esta manera, se puede trasladar el modelo presentado a
escenarios multi agentes más realistas.
En trabajos futuros se analizará como implementar el modelo propuesto en
un lenguaje de representación de conocimiento como es DeLP. Por otra parte se
buscarán formas de construir los argumentos en base a los argumentos recibidos,
así como también se analizarán estrategias de interacción acorde al tipo de
diálogo establecido (Persuasión, Negociación, Indagación, Deliberación o Consulta). Además se estudiarán aspectos relacionados a los criterios de preferencias
para la selección de argumentos.
