Herramienta automatizada para la determinación de los estilos de aprendizaje en ingresantes a cursos de Programación Básica
﻿
The learning style and the associated theories, talk about personal way to learn which the teaching methods are in 
relation whit. This singular ways are centered in student’s necessities and preferences; so, each student needs 
different teaching methods. If the professor knows the student’s learning styles, he can to selection the better way 
to teach for his group. Then, the diagnostic of the learning style is a very useful tool to introduce improvements. 
  
Keys words: learning styles, automatic tool. 
 
Resumen 
Los estilos de aprendizaje y las teorías asociadas consideran la existencia de aspectos diferenciales en los 
estudiantes basados en su forma personal e individual de aprender, que se relacionan directamente con el método 
de enseñanza. Estas formas particulares de cada individuo se centran en las necesidades y preferencias, por lo que 
los alumnos requieren de diferentes formas de enseñanza ya que su efectividad no es homogénea para toda la 
población. Conocer la composición de los estilos de aprendizajes de los alumnos puede permitir al docente 
seleccionar el método más apropiado de enseñanza para ese grupo en particular. Por este motivo, el diagnóstico de 
la composición de  los estilos de aprendizaje de sus estudiantes resulta una herramienta muy útil para el docente, 
que lo puede orientar en la introducción de cambios que favorezcan de un modo más individual estableciendo 
ciertos grupos con necesidades similares. 
 
Palabras clave: estilos de aprendizaje, herramienta automatizada. 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
Como resultado de varios años de trabajo, específicamente desde 2004, este grupo de investigación 
ha logrado establecer que existen ligeras diferencias entre grupos de diferentes especialidades de la 
ingeniería con respecto a los estilos de aprendizaje. Puntualmente, se notó que existe una ligera 
inclinación por parte de los grupos informáticos, en la asignatura Programación Básica, hacia el 
estilo sensitivo. En cambio, para la muestra en la cual no se discriminan las especialidades, el estilo 
mostró ser predominantemente visual. También se observó que la muestra con orientación no 
informática de la asignatura antedicha, presentó una diferencia entre el estilo visual y sensitivo del 
16,68%, que es menos marcada que para los informáticos cuya diferencia es 3,50%. En este 
sentido, también adquiere relevancia el estilo secuencial que posee mayor influencia sobre los 
informáticos que para el resto de las ingenierías tomadas en su conjunto. En todos los casos las 
muestras se conformaron a partir de sujetos voluntarios [6], [7]. 
A lo largo de la investigación se sostuvo la definición de Keefe [11] quien establece que: “los 
estilos de aprendizaje son los rasgos cognitivos, afectivos y psicológicos que sirven como 
indicadores relativamente estables, de cómo los alumnos perciben interacciones y responden a sus 
952
ambientes de aprendizaje”. También, se adopta la clasificación de Felder y Silverman [5] según la 
cual los estilos se presentan como pares dicotómicos: sensitivos-intuitivos, visuales-verbales, 
inductivos-deductivos, activos-reflexivos y secuenciales-globales. 
En la prosecución de los objetivos generales de esta investigación, se comienza por abordar la 
implementación de un nuevo instrumento de toma de datos y su construcción en formato 
electrónico. 
 
2. MARCO TEÓRICO 
 
Frente al fracaso académico reiterado de los estudiantes en los cursos iniciales de Programación, se 
planteó la necesidad de un nuevo enfoque en el estudio del rendimiento del alumno novato en la 
universidad, que tenga en cuenta los estilos de aprendizaje.  
Como camino lógico, en principio se planteó la  necesidad de propiciar, en las experiencias de 
aprendizaje, momentos de asimilación de la información donde el estudiante se pueda enfrentar a 
nuevos conceptos, nociones, etc. y momentos de acomodación de esta información, que posibiliten 
el análisis, la organización y reorganización de los esquemas referenciales del sujeto, para la 
construcción de nuevas síntesis. El aprendizaje, de este modo, es un proceso de apropiación de la 
realidad, lo cual requiere que el sujeto construya sus propios marcos referenciales [18]. 
En concreto, el momento de asimilación está conformado por prácticas educativas en las que se 
presenta al alumno una nueva información, ya sea a través de exposición del docente, exposición de 
los mismos alumnos o por medio de textos o material audiovisual; mientras que el momento de 
acomodación estaría representado por prácticas educativas orientadas a fomentar la discusión de un 
contenido en relación a otros, para determinados problemas. Esta discusión puede hacerse a través 
de pequeños grupos o del grupo en general, y posibilitará, en una última etapa, la elaboración de 
nuevas preguntas, el señalamiento de algunas contradicciones en el contenido, y la formulación de 
nuevas hipótesis a partir del propio estudio [18]. 
Tradicionalmente, se cree que la mayoría de las prácticas educativas en el aula tienden a reforzar 
sólo la adquisición de información, en detrimento de la elaboración y re-elaboración que los 
estudiantes deben realizar del contenido. 
Puede decirse, que el método de enseñanza es susceptible de ser abordado de acuerdo a tres niveles 
de conceptualización: a) como un problema epistemológico, en el que tiene una relación íntima con 
el contenido y con los postulados generales, en relación a lo que es el conocimiento; b) como una 
vinculación con las teorías de aprendizaje y una posibilidad de concreción de los principios que se 
derivan de cada una de ellas, y c) como un ordenamiento de las etapas que es necesario cubrir 
para la construcción de un producto de aprendizaje particular. 
Si se considera esta última articulación, los problemas metodológicos se originan en la 
especificación misma de los productos de aprendizaje de un curso; en ellos, se establecen los 
procesos de pensamiento que es necesario posibilitar para su construcción. 
La definición de la organización del contenido en el programa (su ordenamiento en unidades, 
bloques de información, etc.) está vinculada con estos resultados de aprendizaje esperados.  
También se vinculan a la definición de la organización del contenido, así como a los resultados del 
aprendizaje y a los procesos de pensamiento que se deben promover para posibilitar dicha 
construcción (es decir, los procesos de análisis y síntesis). De esta manera, los momentos de 
apertura, desarrollo y cierre [18] dependen del proceso de pensamiento requerido. 
La determinación de las etapas básicas para la construcción de cierto producto de aprendizaje, es lo 
que permite determinar los momentos de análisis o síntesis requeridos. Sobre estas etapas el docente 
puede operar y desde la postura de esta investigación se entiende que un enfoque válido es el de 
estilos de aprendizaje. 
El estado de la cuestión muestra diferentes aproximaciones a la caracterización de los estos estilos 
tales como métodos basados en las propuestas de Myers-Brigs [14], Kolb [12], Herrman [8], [9] y el 
953
modelo de  Felder y Silverman [5], entre otros. Estos autores presentan diferentes formas para 
reconocer los estilos de aprendizaje, pero se observa cierta dispersión de las variables que tienen en 
cuenta y además se resuelven en poblaciones diversas, por lo que se cree necesario construir un 
instrumento de caracterización de estilos de aprendizaje que integre la diversidad de las 
dimensiones propias del aprendizaje así como también que este instrumento sea válido y confiable 
para la población universitaria en la cual se tome la muestra.  
El objetivo de este trabajo, en síntesis, es buscar una herramienta para determinar los estilos de 
aprendizaje y construirla en su formato electrónico. Con las conclusiones de este instrumento el 
docente podrá planificar metodologías acordes a su alumnado a fin de obtener de ellos un mejor 
rendimiento, en una modalidad de enseñanza establecida.  
Se entiende por estilo de aprendizaje al modo en que un individuo aprende, y debido a que las 
personas tienen diferentes estilos de aprendizaje, éstos se reflejan en sus diferentes habilidades, 
intereses, debilidades y fortalezas académicas. Por lo tanto, el estilo de aprendizaje es el modo en el 
que un individuo aprende y se consideran variables tales como: el contenido que se trabaja, la 
individualidad psicológica y física del estudiante, el medio ambiente y el individuo que enseña 
desde su personalidad y su estilo. Revilla [16] señala que existen estilos o modos medianamente 
estables para cada persona que han dado lugar a las distintas categorías. Es decir, un estilo de 
aprendizaje es una descripción de las actitudes y comportamientos que determinan la forma 
preferida de aprendizaje del individuo. 
Se pueden enumerar diversos modelos [6], en los cuales es posible  reconocer el énfasis puesto en 
distintos aspectos del aprendizaje. Entre ellos, se toma el de Felder y Silverman [4] por estar 
construido para una población de estudiantes universitarios de ingeniería y que a continuación se 
describe brevemente. 
Felder y Silverman [4] presentan su propio modelo (Felder Silverman Learning Style Model,  
FSLSM) que consta de 44 ítems agrupados en 11 conjuntos de 4 preguntas cada uno. Este esquema 
responde a los cuatro grupos de estilos de aprendizaje que según Felder [4] se trabajan de a pares y 
se los puede definir, como muestra el Cuadro 1: Caracterización de estilos de aprendizaje, del 
ANEXO, según la forma de:  
− procesar la información: tareas activas – tareas de reflexión,  
− percibir la información: sensorial – intuitiva (racional),  
− presentar la información: visual – verbal,  
− secuenciar el proceso de  aprendizaje: secuencial – global1.  
 
3. METODOLOGÍA PARA LA CONSTRUCCIÓN DE LA HERRAMIENTA 
 
Normalmente, la cantidad de preguntas que se presentan en los diversos instrumentos [1], [4] se 
debe a que existen varios indicadores para detectar un mismo estilo; luego, a mayor proporción de 
un indicador sobre una característica, ésta queda definida. Pero, operativamente, un instrumento 
con un gran número de preguntas predispone en forma negativa al entrevistado. 
Otro inconveniente que se ha detectado es que las preguntas se refieren a indicadores poco 
concretos, es decir que no han sido operacionalizados convenientemente, de manera que los 
alumnos indagados encuentran problemas para entender y detectar estas cuestiones en su modo de 
operar. Ello, se hace más evidente cuanto más jóvenes o novatos (inexpertos) son los estudiantes. 
En otros casos, sucede que las respuestas se plantean como opciones excluyentes cuando las 
mismas no se refieren a situaciones de este tipo, por lo que el alumno indagado marca las dos 
opciones invalidando el dato que aporta el instrumento. Y algunas veces, los instrumentos citados 
apelan a la repregunta para definir la característica o el estilo. 
                                                 
1 Sensitivos (concretos, prácticos, orientados hacia los hechos y los procedimientos) o intuitivos (conceptuales, innovadores, orientados hacia las 
teorías), visuales (prefieren la presentación visual del material tal como películas, cuadros, o diagramas de flujo) o verbales (prefieren las 
explicaciones escritas o habladas); inductivos (prefieren la información que deviene desde lo especifico hacia lo general) o deductivos (prefieren la  
954
A la vista de los inconvenientes producidos al aplicar los cuestionarios mencionados, se pensó que 
la mejora de un instrumento debía contemplar: 
− Una reducción del número de preguntas  
− Una operacionalización hacia indicadores más concretos, acordes a la población y al 
contexto. 
− Un planteo, en la medida de lo posible, de indicadores dicotómicos. 
Con referencia al último ítem, para algunas características tales como: la visual y verbal, resulta 
poco probable que un alumno conteste de una manera excluyente sobre un estilo puro u otro. Ello 
lleva a establecer una forma más apropiada para dar la respuesta posible, al poder puntuar su opción 
entre cinco posibilidades (0: nunca; 1: raramente; 2: ocasionalmente; 3: usualmente; 4: siempre), de 
manera que el estudiante sienta contemplado su caso y no invalide sus datos al optar por dos 
respuestas excluyentes. 
En la Tabla 1 se pueden observan algunos ejemplos de los señalamiento de los alumnos, a través de 
las dificultades en las respuestas al cuestionario de Felder [4], tomadas de la aplicación que se llevó 
a cabo durante el primer cuatrimestre de 2006 a una muestra de estudiantes voluntarios de 150 
individuos (asignaturas de Programación inicial) en Universidad Tecnológica Nacional, Facultad 
Regional Buenos Aires. 
 
Nro. Pregunta Observaciones de los alumnos 
2 marca el primer cuadro y agrega: 
 “siempre que tengo la solución sigo a 2ª opción” 
4 no marca y agrega: 
 “depende la dificultad” 
6 “sobre ambos” 
7 ”depende el tema” 
8 − “depende la dificultad del tema” 
− marca las dos opciones y dice “depende del tema” 
15 “tengan una estructura para enseñar además en forma verbal” 
19 “ambas cosas”; 
23 ”me parece igual, de ambas formas me la rebusco” 
24 marca las dos opciones y comenta: 
 “a veces de una forma a veces de otra. 
26 “ambos” 
31 “la combinación de ambos sería lo mejor, y si tiene ejemplos aún mejor” 
37 “ninguna” 
38 marca los dos cuadros  y expresa:  
“pienso que cuando se explica un tema abstracto lo mejor es buscar un ejemplo 
concreto”  
39 “ninguna, preferentemente algún deporte” 
41 − “me parece muy útil porque  cada integrante del grupo pone lo mejor de si mismo, y 
en conjunto, generalmente se logra 1 trabajo mucho mejor que individualmente.” 
− marca el cuadro 1 y agrega:  
− “en el caso que todos nos esforcemos por ella) 
44 “además trato de dar argumentos para convencer al resto de los integrantes del grupo, 
aunque creo que la parte mas interesante está en los debates. 
Tabla 1. Las observaciones de los alumnos 
 
A través de las observaciones efectuadas no se puso de manifiesto que la clasificación de estilos 
provista por el instrumento tomado como base fuera problemática, y de hecho, al proseguir con la 
construcción del estado del arte se han visto otros tipos de instrumentos de los autores que se citan 
y que no mostraron ser más acabados, sino más genéricos. En tomas de datos anteriores se trabajó 
con estudiantes de la Universidad de Buenos Aires y, en aquellos casos se detectaron los mismos 
inconvenientes que la muestra descripta de la Universidad Tecnológica Nacional. Si bien esta nueva 
955
información no aportó datos significativos respecto de los estudios anteriores en cuanto a las 
características de los grupos, permitió delinear los requerimientos para cumplir el objetivo central 
orientado a la construcción de un instrumento para la determinación de los estilos de aprendizaje 
ajustado a la población estudiantes de ingeniería. 
Considerando los aspectos expuestos,  se obtuvo entonces, el instrumento que se observa en la 
Tabla 2. 
 
 
ESTILOS DE APRENDIZAJE DE LOS ALUMNOS 
Carrera:…...............………...........Universidad:…….........................................Legajo/Padrón………. 
Año de ingreso:…..... Año que cursa:…………. Edad:………………..Sexo:  F      M 
Puntaje 
0: Nunca; 1:Raramente; 2: 
Ocasionalmente; 3: 
Usualmente; 4: Siempre  
 
Recomendaciones para el encuestado:  
Pensar en  las acciones que realiza uno mismo es difícil; la autorreflexión 
puede llevar algún tiempo, por ello se le solicita que lea detenidamente 
cada situación y marque la respuesta que más se ajuste a su manera de 
actuar. 0 1 2 3 4 
1. Cuando resuelvo un problema leo y releo el enunciado hasta descifrar su 
solución, sin escribir nada. 
     
2. Cuando resuelvo un problema, enseguida escribo los datos, las incógnitas, y 
las fórmulas que conozco. 
     
3. Me expreso y participo en clase siempre que es posible.      
4. En general, escucho y pienso acerca de lo que otros dicen en clase, pero rara 
vez participo. 
     
5. Las lecciones que relaten hechos históricos o actuales me resultan fáciles de 
aprender. 
     
6. Si debo hacer un cálculo, desisto en seguida cuando veo que no lo puedo 
resolver. 
     
7. Al hacer un cálculo que no es sencillo, trato de resolverlo a toda costa.      
8. Cuando en clase otros exponen soluciones de problemas o expresan sus 
opiniones puedo, con cierta facilidad, corregir sus errores o detectar que no 
son lógicas. 
     
9. En un examen, suelo recordar  como una fotografía el texto escrito que 
estudié. 
     
10. Muchas veces logro entender un tema cuando puedo hacer un dibujo o 
diagrama de él. 
:     
11. Lo que habla el profesor de un tema, es muy importante para mí, pues es 
como mejor entiendo. 
     
12.   Cuando el profesor explica, lo que más recuerdo es lo que dibujó en el 
pizarrón. 
     
13. A veces cuando resuelvo un problema, no puedo explicar cómo lo hice.      
14. Cuando se explica un tema nuevo, hasta que el profesor no lo resume 
agrupándolo en varios títulos seguidos, me resulta confuso. 
     
15. A veces, cuando se explica un tema nuevo, me surgen preguntas sobre 
aspectos que todavía faltan explicar o que se relacionan con temas de otras 
materias. 
     
16. Cuando resuelvo un problema, escribo cada paso en forma ordenada y 
prolija para entenderlo mejor. 
     
Tabla 2: Instrumento para determinar  estilos de aprendizaje,  propuesto por Figueroa y Cataldi (2006) 
  
 
En la Tabla 2 se observa el instrumento ajustado para la población de alumnos ingresantes a las 
carreras de ingeniería para las universidades argentinas. 
En la misma, a partir de las respuestas 1-4 se obtendrán las características del estilo activoreflexivo. Específicamente las preguntas 2 y 3 medirán el estilo activo y las preguntas 1 y 4 el 
956
reflexivo. Considerando el estilo activo y al reflexivo, al igual que los demás, como dos extremos 
de un continuo. 
Las respuestas 5-8 darán las características del estilo sensitivo-intuitivo. Específicamente las 
preguntas 5 y 6 miden el estilo sensitivo; las preguntas 7 y 8 el estilo intuitivo. 
Las respuestas 9-12 darán las características del estilo visual-verbal. Específicamente las  9 y 11 
son para el estilo verbal y las 10 y 12 para el estilo visual. 
Las preguntas 13-16 darán la característica global- secuencial. En particular las preguntas 13 y 15 
se refieren al estilo global en tanto que las 14 y 16 secuencial. 
A modo de ejemplo: para el caso presentado en la Tabla 3 las respuestas 2 y 3 corresponden a 
activo (0+1) y las respuestas 1 y 4 corresponden a reflexivo (3+2). La fracción de activo será: 1/6= 
0.16 (16%) y la de reflexivo será 0.84 (84%) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 0 1 2 3 4 
1. Cuando resuelvo un problema leo y releo el enunciado hasta 
descifrar su solución, sin escribir nada. 
    x 
2. Cuando resuelvo un problema, enseguida escribo los datos, las 
incógnitas, y las fórmulas que conozco. 
 x    
3. Me expreso y participo en clase siempre que es posible. x     
4. En general, escucho y pienso acerca de lo que otros dicen en clase, 
pero rara vez participo. 
  x   
Tabla 3: Ejemplo de respuestas posibles 
 
El paso siguiente, fue la elaboración de una aplicación Web (usando como herramientas html y 
PHP con MySql) que permita a los alumnos efectuar la caracterización de su estilo y que pueda 
emitir los resultados y el diagnóstico a través del procesamiento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Planilla Web para determinación de estilos de aprendizaje. 
957
 
sta herramienta puede ser accedida por los usuarios registrados, desde el sitio de la Facultad de 
ento 92 alumnos (sujetos voluntarios), 
E
Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires, como un aporte para facilitar a los docentes la toma 
de decisiones sobre su práctica educativa a fin de que puedan valerse metodologías de enseñanza 
que incluyan recursos orientados a los estilos que requieran.  
 
asta la fecha, han accedido al sitio para aplicar este instrumH
todos pertenecientes a cursos iniciales de Programación de ambas universidades en cuestión, pero 
como el acceso para los alumnos es libre, se produjo una gran diversidad en cuanto a la 
característica etaria y su nivel de avance en las carreras. Obtenidos los registros, a través del padrón 
y el año de ingreso se pudo enfocar a la población en estudio: alumno ingresante a un curso de 
Programación Básica. Para cada usuario, se muestra el resultado de acuerdo a la Figura 2,  como 
porcentajes de los estilos de aprendizaje mencionados. 
 
 
 
 
Figura 2. Pantalla de resultados 
 
 partir de la retroalimentación con los alum eriencia a través del ítem  de A nos participantes de la exp
comentario adicional que contiene la planilla web (ver Figura 3), se ha podido observar que: las 
preguntas resultan lo suficientemente claras como para tildar una sola opción y que el tiempo 
requerido para completarla es mínimo.  
 
 
 
Figura 3. Item de c entario adicional. 
 
e debe señalar que a pesar de la ento se encuentra en etapa de 
aprendizaje de su población estudiantil ingresante. 
om
S  sencillez del diseño y uso, el instrum
ajuste y validación, como también la aplicación, a fin de poder transferirla a otros contextos con 
necesidades similares que requieran del conocimiento de las características de los estilos de 
958
En este sentido, Felder [4] reseña algunas de las estrategias utilizadas para que la información 
presentada en el aula tenga en cuenta los diferentes estilos de aprendizaje de los aprendices, por lo 
ar de resolver cuestiones relacionadas al tema de tal forma 
−
− ar el uso de diagramas, esquemas, gráficos y demostraciones (estilo visual) junto con 
−  ilustrar las magnitudes de cantidades que se hayan 
 para la participación (estilo activo) con actividades tales como relevar los puntos más 
−
− s conexiones de 
ciplina, en otras 
 
4
 presentan las 
 del alumno y 
tuitiva (racional),  
los estudiantes aprenden mejor, por ejemplo 
ente visual o en forma verbal. Esto puede 
, lo que es muy importante en la construcción de los 
validez y confiabilidad a través de la aplicación a muestras 
que el docente debería tener considerar: 
− Antes de presentar el material teórico describir problemas o fenómenos que guarden relación con 
dicho material, incluso permitirles trat
que logren percibir la necesidad de nuevas herramientas (para los estilos sensitivo, inductivo, 
global). 
 Balancear la información concreta (estilo sensitivo) con la conceptual (estilo intuitivo). 
 Intensific
exposiciones orales y lecturas (estilo verbal). 
− Ilustrar un concepto abstracto con un ejemplo (estilo sensitivo). 
 Usar analogías físicas y demostraciones para
calculado. 
− Dar tiempo a los estudiantes en la clase para reflexionar acerca del material presentado (estilo 
reflexivo) y
importantes de una lectura o por la resolución de problemas en pequeños grupos. 
 Encargar que algunas tareas extra áulicas sean resueltas en forma cooperativa.  
 Mostrar el flujo lógico de los temas del curso (estilo secuencial) y también la
estos con otros temas en el mismo curso, en otros cursos de la misma dis
disciplinas y en la vida diaria (estilo global). 
. CONCLUSIONES Y LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN FUTURAS 
 
Cabe destacar que lo que se busca es un mayor conocimiento respecto del grado que
iferentes preferencias para: procesar, percibir y  presentar la información por parted
sobre su proceso de aprendizaje. De acuerdo con Felder [4], [5] se busca saber en qué parte del 
continuo de cada par dicotómico se encuentra el estudiante, más allá del significado absoluto del 
valor calculado. Es decir, dada la clasificación: 
− forma de procesar la información: tareas activas–tareas de reflexión,  
− forma de percibir la información: sensorial–in
− forma de presentar la información: visual–verbal,  
− forma del proceso del aprendizaje: secuencial–global, 
El dato en si mismo aporta evidencia para saber si 
cuando la información se les presenta con fuerte compon
ayudar al docente a perfeccionar su estrategia didáctica, moviéndose hacia el extremo del par según 
lo indique cada grupo. 
Estas series de experiencias han permitido considerar cómo influye la naturaleza de los estudiantes 
en cuanto a su edad y nivel de metacognición
indicadores. También es sustancial señalar la naturaleza excluyente de las situaciones que se 
planteen como iconos de un estilo u otro, debido al modo en que se trabajan las puntuaciones; y este 
particularmente es un aspecto que no está presente en otros instrumentos similares. Por otra parte, 
se logra efectuar un aporte significativo respecto de otros instrumentos pues se obtienen medidas 
más sensibles para cada indicador. 
Se dejan como líneas de trabajos futuros: considerar la ampliación de este instrumento y por 
supuesto la determinación de su 
sucesivas de grupos de estudiantes y trabajar el tema con los docentes. Sin lugar a dudas, la 
potencialidad de los resultados que se obtienen radica en que determinados los estilos 
preponderantes en cada grupo de alumnos, el docente debería adecuar su forma de enseñanza a las 
necesidades del estudiante para obtener de éste los mejores resultados, favoreciendo así la 
959
construcción de sus aprendizajes. En una segunda etapa de la investigación que se describe, se 
indagarán cuáles son las formas de enseñanza en ingeniería y los estilos docentes, para poder asistir 
cada uno de ellos, desde su posición epistemológica hacia el acercamiento al estilo de sus 
estudiantes. 
 
 
5. AGRADECIMIENTOS 
tes y los alumnos que colaboraron en la toma de datos para poder 
fectuar el ajuste del instrumento. 
, D.J. y Honey, P. (2002) Los estilos de aprendizaje. Procedimientos de 
diagnóstico y mejora. Ediciones Mensajero. Pág. 17-74.  
I, N  1, printemps-été 2000. 
[4] 006 en: 
74-681. Consultado 5 julio 2006 en 
[6] 
 CAEDI. 1-3 de setiembre. Instituto 
[7] 
ario. II Encuentro de Educación Superior. 
[8] 
[9] iness book, McGraw-Hill.  
 idenhead, Berkshire: 
 Prentice Hall, Englewood Cliff. 
ournal, Vol. 60, pp. 160-168. Consultado el 23/04/06. 
lica del Perú, disponible en 
[17] 
. 
[18] Woolfolk, A. (2001) Psicología educativa. Prentice Hall. México. 
 
Los autores agradecen a los docen
e
 
6.
