Enseñar y aprender un constante reto
﻿ 
The concept of learning object has become the centre of a new paradigm for the design of on-line learning 
activities, which emphasizes content and activity reuse through the use of metadata in wellknown formats. This 
paper proposes a brief of the characteristics of the main learning theories, the different approaches are enunciated 
for the design of educational material, going deeply into the theory of Learning Objects and finally there is 
exposed a practical case arisen from the need to find alternative tools to improve the teaching-learning process, 
which perform with the qualities requirements of educational software. 
Keywords: learning object – Reusability – Reusability components 
 -   
Resumen  
El concepto de objeto de aprendizaje (learning object) se ha convertido en el centro de un nuevo paradigma de 
diseño de actividades de aprendizaje on-line, que hace énfasis en la reutilización de contenidos y actividades, 
mediante el uso de metadatos en formatos conocidos. En este artículo se presentan brevemente las características 
de las principales teorías del aprendizaje, se enuncian los distintos enfoques para el diseño de material educativo, 
ahondando en la teoría de Objetos de Aprendizaje y finalmente se expone un caso práctico, surgido de la 
necesidad de hallar herramientas alternativas para mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje, que cumplan con 
los requisitos de calidad de software educativo. 
Palabras claves: Objetos de aprendizaje -  reusabilidad – componentes reusables 
941
Introducción 
Las nuevas tecnologías se han instalado en la sociedad de diversas formas, modificando hábitos y 
costumbres en el ámbito familiar, social, laboral y educativo, cambiando los conceptos tradicionales 
de tiempo, espacio y distancia, dando lugar a nuevos modos de interrelación y de intercambio de 
información, demandando nuevas habilidades y competencias. 
Para satisfacer mejor la demanda de la sociedad de profesionales cada vez más competentes y 
capaces de adecuarse a nuevas situaciones, es necesario fomentar en el estudiante su disposición y 
capacidad para adquirir nuevos conocimientos, habilidades y hábitos a partir de distintas fuentes y 
emplearlos para la auto superación posterior o en la resolución de un problema real, permitiendo 
desarrollar una actividad intelectual independiente, reflexiva, creativa y crítica. 
En este sentido, el sistema educativo  debe ajustarse a estos cambios involucrándose en nuevos 
desafíos en los que se debe vencer la resistencia o falta de preparación de los actores (estudiantes, 
docentes, personal de apoyo), al mismo tiempo que se realiza una adecuación curricular para 
adaptarse a la nueva demanda social, procurando lograr un aprovechamiento eficaz en términos 
pedagógicos, maximizando la utilización de recursos en los procesos de construcción del 
conocimiento.  
Todo esto lleva a un cambio de paradigma en el proceso de enseñanza-aprendizaje, adoptando una 
metodología centrada en el alumno, donde los docentes dejan su papel de difusores del 
conocimiento y transmisores de información, convirtiéndose en tutores y facilitadores del 
aprendizaje. Por su parte los estudiantes, deben desarrollar nuevas competencias que implican una 
actitud más activa y comprometida con su propio aprendizaje, en permanente adaptación a los 
cambios sociales, alentando su crecimiento intelectual y expansión de habilidades.  
De esta forma, surge la necesidad de aprovechar todos los recursos que ofrecen las TICs para hacer 
efectivo el acercamiento entre los participantes de una acción formativa tanto presencial como a 
distancia, creando nuevos canales de comunicación e interacción a través de medios sincrónicos y 
asincrónicos (videoconferencias, chats, foros, correo electrónico). Gómez y Gewerc [1], destacan la 
importancia que la interactividad ha adquirido en los entornos virtuales de aprendizaje otorgándole 
a ésta un gran valor pedagógico ya que se logra mayor progreso cognitivo y provoca que los roles 
tradicionalmente asignados al docente y al estudiante sean intercambiables. 
La innovación en los ambientes de enseñanza-aprendizaje con la utilización de nuevas tecnologías 
motoriza la investigación, análisis y evaluación de nuevas herramientas que permitan mejorar la 
formación de los futuros profesionales, y provoca la actualización de los profesores de las diferentes 
áreas curriculares con la finalidad de incorporar estos elementos a sus actividades docentes.   
Por esta razón, nuestro grupo de investigación tiene como principal línea de investigación, la 
aplicación de las nuevas tecnologías en la educación. En esta dirección se han desarrollado varios 
proyectos en los que se evaluaron diferentes medios y se diseñaron contenidos y recursos didácticos 
a aplicar en la enseñanza superior, como apoyo a la tarea docente tanto en modalidad presencial 
como no presencial.  
En el proyecto de investigación Nro. 383 [2] nos planteamos como objetivo facilitar la generación 
de material didáctico en general, y de tutoriales del tipo “enseñanza paso a paso” en particular, que 
cumplan con los requisitos de calidad de software educativo (SE). Para ello, nos propusimos diseñar 
una herramienta basada en componentes reusables que permita construir y ejecutar tutoriales 
interactivos en cualquier dominio del conocimiento, de forma tal, que esa tarea resulte sencilla para 
el docente o usuario que lo utilice. Siguiendo con esa línea de investigación, en el proyecto Nro. 
530 [3], nos propusimos diseñar un framework integrado a TutGen (generador de tutoriales, 
producto del proyecto anterior) de modo tal de abarcar el entrenamiento controlado y asistido que el 
942
alumno necesita realizar para ejercitarse y adquirir la destreza pretendida, le ayude a aprender de 
sus propios errores y le sirva como un mecanismo de autoevaluación. Además dotamos a los 
tutoriales generados con TutGen de las características que se requieren para ser considerados 
Objetos de Aprendizaje (OA).  
Un OA corresponde a la mínima estructura independiente que contiene un objetivo, una actividad 
de aprendizaje, un metadato y un mecanismo de evaluación, el cual puede ser desarrollado con 
tecnologías de infocomunicación (TIC) de manera de posibilitar su reutilización, interoperabilidad, 
accesibilidad y duración en el tiempo [4].  
En este artículo se presentan brevemente las características de las principales teorías del 
aprendizaje, se enuncian los distintos enfoques para el diseño de material educativo, ahondando en  
OA y finalmente se expone un caso práctico, surgido de la necesidad de hallar herramientas 
alternativas para mejorar el proceso de enseñanza-aprendizaje, que cumplan con los requisitos de 
calidad de software educativo.  
Fundamentos de las teorías del aprendizaje   
Según Salcedo Lagos [5] las aproximaciones al fenómeno del aprendizaje oscilan entre dos 
extremos: del conductismo al cognitivismo y viceversa.  
En un extremo, la teoría del conductismo lo único que ve del sujeto que aprende son las condiciones 
externas que favorecen su aprendizaje. Habla de un modelo de "caja negra" donde lo fundamental 
es la programación en pequeños pasos que llevan al logro del objetivo esperado, lo que se 
manifiesta por la respuesta del sujeto y su reforzamiento. 
En el otro, para la teoría del cognitivismo lo que cuenta es el sujeto con todo su campo vital, su 
estructura cognitiva y las expectativas que tiene. Se habla de un modelo de "caja traslúcida" donde 
lo que cuenta es el sujeto dentro de su entorno psicológico y social.   
Como consecuencia de esto el papel del profesor oscila entre ser un instructor y expositor de clases 
magistrales, máximo depositario de la información, sugiriendo ejercicios a realizar para reforzar los 
aprendizajes (conductismo), a ser facilitador y guía de aprendizajes que ayuda a los alumnos a 
construir conocimientos, pieza clave en el triángulo: alumno-profesor-tecnología (cognitivismo).  
El papel del alumno varía entre ser un actor pasivo en el proceso de enseñanza-aprendizaje y un 
memorizador del conocimiento transmitido por el profesor y los libros, aplicándolos para contestar 
preguntas y realizar ejercicios que le ayudaran a asimilar los contenidos (conductismo), a ser 
protagonista activo y centro de las actividades de enseñanza – aprendizaje, gestor de  un aprendizaje 
significativo para construir nuevos conocimientos, con la ayuda de nuevas tecnologías y a menudo 
en ámbitos colaborativos. 
En medio de los enfoques anteriores, es posible encontrar una combinación de ambos, donde no se 
ignora por completo al sujeto, pero tampoco se lo hace eje principal. 
A continuación damos una breve enumeración de las características de las teorías educativas más 
relevantes y sus principales representantes. 
Conductismo (Skinner 1958) [6] 
Se basa en los cambios observables en la conducta del sujeto. Se enfoca hacia la repetición de 
patrones de conducta hasta que estos se realizan de manera automática. En la relación de 
aprendizaje sujeto-objeto, se centra la atención en la experiencia como objeto, y en instancias 
puramente psicológicas como la percepción, la asociación y el hábito como generadoras de 
respuestas del sujeto. No se está interesado particularmente en los procesos internos del sujeto 
943
debido a que se postula la “objetividad”, en el sentido que solo es posible hacer estudios de lo 
observable.  
Enfoques conductistas están presentes en programas computacionales educativos que disponen de 
situaciones de aprendizaje en las que el alumno debe encontrar una respuesta dado uno o varios 
estímulos presentados en pantalla. Al realizar la selección de la respuesta se asocian refuerzos 
sonoros, de texto, símbolos, etc., indicándole al estudiante si acertó o erró la respuesta. Esta cadena 
de eventos asociados constituye lo esencial de la teoría del aprendizaje conductista.  
Se caracteriza por   
o Formación de reflejos condicionados mediante mecanismos de estímulo-respuesta 
o Ensayo y error con refuerzos y repetición. 
o Ley del efecto o del resultado de la acción. 
o Memorización mecánica. 
Las críticas al conductismo están basadas en el hecho de que determinados tipos de aprendizaje solo 
proporcionan una descripción cuantitativa de la conducta y no permiten conocer el estado interno en 
el que se encuentra el individuo ni los procesos mentales que podrían facilitar o mejorar el 
aprendizaje. 
Aprendizaje significativo (Ausubel 1983) [7, 8] 
Ausubel plantea que el aprendizaje depende de la estructura cognitiva previa del alumno que se 
relaciona con la nueva información, entendiendo por "estructura cognitiva", al conjunto de 
conceptos e ideas que un individuo posee en un determinado campo del conocimiento, así como su 
organización. 
Es una interacción triádica entre profesor, aprendiz y materiales educativos del currículum en la que 
se delimitan las responsabilidades correspondientes a cada uno de los protagonistas del evento 
educativo. Es una idea subyacente a diferentes teorías y planteamientos psicológicos y pedagógicos 
que ha resultado ser más integradora y eficaz en su aplicación a contextos naturales de aula, 
favoreciendo pautas concretas que lo facilitan.  
Características: 
o Relación con las estructuras cognitivas previas y su funcionalidad. 
o Utilización de organizadores previos. 
o Diferenciación-reconciliación integradora que genera una memorización comprensiva. 
Cognoscitivismo (Gardner 1987) [9] 
Se basa en los procesos que tienen lugar atrás de los cambios de conducta. Estos cambios son 
observados para usarse como indicadores para entender lo que esta pasando en la mente del que 
aprende. Se pone el énfasis en el modo en que se adquieren tales representaciones del mundo, se 
almacenan y se recuperan de la memoria o estructura cognitiva.  
El cognitivismo abandona la orientación mecanicista pasiva del conductismo y concibe al sujeto 
como procesador activo de la información a través del registro y organización de dicha información 
para llegar a su reorganización y reestructuración en el aparato cognitivo del aprendiz. Esta 
reestructuración no se reduce a una mera asimilación, sino a una construcción dinámica del 
conocimiento, es decir, los procesos mediante los que el conocimiento cambia.  
Se caracteriza por: 
o Consideración de diversas etapas en el proceso de aprendizaje.  
o Consideración de las interacciones: estudiante-sistema simbólico de los medios.   
944
Constructivismo (Piaget 1989) [10] 
Se sustenta en la premisa de que cada persona construye su propia perspectiva del mundo que le 
rodea a través de sus propias experiencias y esquemas mentales desarrollados. El constructivismo se 
enfoca en la preparación del que aprende para resolver problemas en condiciones ambiguas. 
Sus características son: 
o Construcción del propio conocimiento mediante la interacción constante con el medio. 
o Equilibrio - desequilibrio - reequilibrio: adaptación y construcción de nuevos esquemas de 
conocimiento 
o Atención al desarrollo cognitivo.  
Nuestra posición 
Las teorías no son ni buenas ni malas per sé, en determinadas circunstancias, se aplica mejor el 
conductismo y en otras, el constructivismo o el aprendizaje significativo. El propósito de las teorías 
educativas es el de comprender e identificar estos procesos y a partir de ellos, tratar de describir 
métodos para que el aprendizaje sea más efectivo.  
Nuestro deber como docentes es aprovechar de cada teoría lo que mejor convenga a la situación, al 
sujeto, y al tipo de aprendizaje a lograr. 
Enfoques para el diseño de material educativo 
Existen diversos enfoques para el diseño de material educativo hipermedia [11, 12]:  
o Basado en el diseño de los contenidos educativos: se articulan en cursos, lecciones, 
ejercicios y tests. El modelo de contenido está orientado de manera similar a la organización 
de las bases de datos y centrado en la idea de la estructuración del dominio educativo.  
o Basado en el modelo hipertexto, en el que se modeliza un dominio educativo como una red 
de componentes de una granularidad determinada y donde las interacciones del alumno 
vienen dadas por las decisiones que este realiza durante la navegación por el material.  
o Centrado en el estudiante y en sus necesidades, el diseño se realiza adaptándolo a los 
conocimientos previos del estudiante y a las interacciones potenciales de éste con el entorno. 
Hay un análisis previo de las interacciones con el entorno desde un punto de vista 
pedagógico y esto permite incorporar algunos nuevos paradigmas de aprendizaje en el 
sistema.  
o Entornos integrados de enseñanza, basados en la creación integrada de políticas de acceso a 
servicios conocidos en el ámbito de la red: foros de debate, sistemas de conferencia 
electrónica, servicios para compartir archivos, aplicaciones de comunicación sincrónica. Se 
orientan fundamentalmente hacia el soporte de trabajo en grupo, generalmente para dar 
servicio de intercambio de material entre los alumnos. 
Rodriguez Artacho [12], en su tesis doctoral, afirma que es necesario proporcionar una forma de 
describir escenarios educativos que permita la abstracción en las referencias a los elementos que 
integramos en los mismos y que mejore el proceso de creación de los contenidos de manera que el 
profesor disponga de elementos de mayor nivel de abstracción en la autoría. Plantea en este sentido 
que el conocimiento de la materia de estudio que generalmente está integrado en los entornos 
educativos puede ser accedido de manera independiente del entorno, es decir, que el conocimiento 
del dominio de la materia sea independiente de la estructura del entorno. 
También considera que es necesario un marco de desarrollo que combine la capacidad expresiva de 
los escenarios con la interoperabilidad y la reusabilidad de los contenidos educativos en el ámbito 
945
de la red. “Los escenarios educativos no deben ser vistos tanto como ‘sistemas informáticos’, sino 
como componentes de contenido educativo que pueden residir en cualquier parte de la red y a los 
que recurrimos mediante un proceso de búsqueda y recuperación para satisfacer una demanda de 
formación en cualquier ámbito” [12]. 
En este contexto, el desarrollo de la metodología de Objetos de Aprendizaje ha permitido plantear 
una nueva forma de pensar la estructura del material educativo. Los puntos más destacados desde 
los ámbitos especializados, tienen que ver con una forma de pensar el diseño que permita la 
flexibilización en el desarrollo de contenidos, disminución de costos, optimización de la pérdida de 
vigencia de los contenidos por dificultades en la actualización, etc.  
Objetos de Aprendizaje  
No hay una definición exacta de Objeto de Aprendizaje (OA), pero puede entenderse como material 
educativo digital, autocontenido y re-utilizable, poseedor de información que permite describir su 
contenido (metadato). También puede entenderse como: "la mínima estructura independiente que 
contiene un objetivo, una actividad de aprendizaje, un metadato y un mecanismo de evaluación, el 
cual puede ser desarrollado con tecnologías de infocomunicación (TIC) con el fin de posibilitar su 
reutilización, interoperabilidad, accesibilidad y duración en el tiempo.” [4] 
Wiley [13, 14] indica que hablar de OA nos conduce hacia nuevos elementos en el terreno de la 
instrucción basada en el ordenador (CBI) y en la orientación de objetos.  
En un principio los OA fueron asimilados a una pieza “Lego” que puede ser intercambiada y 
combinada en múltiples posiciones para construir un objeto de mayor complejidad. Wiley considera 
inadecuada esta metáfora por cuanto simplifica las relaciones entre los OA impidiendo pensar en 
ellos como elementos conceptualmente ricos, ya que sólo piezas muy simples podrían ser 
combinadas con cualquier otra y en cualquier forma. Propone una nueva metáfora para hablar de los 
OA, entenderlos como átomos donde: 
o No todo átomo es combinable con cualquier otro átomo. 
o Los átomos sólo pueden ser ensamblados en ciertas estructuras prescritas por su propia 
estructura interna. 
o Algunas características son necesarias para ensamblar átomos. 
Wiley [13] destaca las siguientes características de los OA:   
o Granularidad: en tanto que hablamos de pequeñas unidades de información. 
o Digitalidad: de tal forma que es un material disponible en una red informática. 
o Diversidad:  El OA puede ser utilizado por múltiples personas y para múltiples contextos de 
aprendizaje. 
o Interoperabilidad: posibilidad de trabajar simultáneamente una amplia comunidad de 
usuarios. 
o Inmediatez: en tanto que la aportación sobre OA supone colaboración y ello a  su vez 
implica beneficios inmediatos en las nuevas versiones. 
o Reusabilidad: suponiendo con ello, de un lado, un ahorro en esfuerzo y tiempo a la persona 
implicada al evitar que éste tenga que descomponer la información en pequeñas partes. De 
otro, la posibilidad de que el OA sea utilizado tantas veces como sea necesario por todas 
aquellas personas que lo necesiten y que puedan tener acceso a la red informática.  
La idea central de los OA recae en la posibilidad de que los estudiantes y profesores puedan adaptar 
los recursos didácticos de acuerdo con sus propias necesidades, inquietudes y estilos de aprendizaje 
y enseñanza, proveyendo, de esa manera, una educación flexible y personalizada. 
946
SCORM  
SCORM ( Sharable Content Object Reference Model) surge de un programa del Departamento de 
Defensa de los Estados Unidos y de la Oficina de Ciencia y Tecnología de la Casa Blanca con el 
objetivo de desarrollar principios y guías de trabajo necesarias para el desarrollo e implementación 
eficiente, efectiva y en gran escala, de enseñanza de contenidos vía web [15]. Corresponde a un 
conjunto de estándares técnicos interrelacionados que permite a los contenidos y a los sistemas, 
utilizarlo para comunicarse con otros sistemas, obteniendo así interoperabilidad, reutilización, 
durabilidad y adaptabilidad. Su estructura se basa en un modelo de agregación de contenidos y en 
un ambiente de enseñanza en tiempo real. 
Estructura de un OA en Scorm 
En un OA Scorm se distinguen dos componentes: un archivo XML1  y los recursos. 
o El archivo xml se denomina imsmanifest.xml. Este archivo contiene una referencia a los 
recursos, la organización y los metadatos.  
o Los recursos son los elementos digitales (archivos) con el real contenido del OA. Estos 
recursos pueden ser de cualquier tipo, desde páginas HTML2 hasta video digital. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los OA son empaquetados junto con un fichero índice (Manifest) en un fichero “zip” de acuerdo 
con un modelo de agregación de contenidos que permite ser exportado a cualquier sistema elearning que soporte los nuevos estándares. Estos contenidos se despliegan automáticamente 
manteniendo el índice de contenidos junto con los enlaces para acceder a los recursos. 
                                                 
1 XML (eXtensible Markup Language) Estándar impulsado por el W3C (WorldWideWeb 
Consortium) para almacenar información estructurada en formato de texto. 
 
2 HTML (HyperText Markup Language) Lenguaje marcado de hipertexto en el que se escriben las páginas 
web disponibles en internet. 
Objeto de aprendizaje 
 
imsmanifest.xml 
 
Metadata Recursos 
Organización
.AVI .DOC 
.JPG .HTM
L 
947
Proceso de creación y uso de OA 
 
  
 
 
 
En el caso de poder reusar los OA, armar un nuevo curso sólo requiere de las fases azules (las dos 
últimas). 
Beneficios que un OA aporta a la educación  
El principal es el de no “reinventar la rueda”. Además podemos mencionar: 
o Para el usuario del OA: 
o Utilizar material educativo en forma independiente. 
o Contar con material educativo que puede organizar a sus necesidades. 
o Tener la opción de elegir qué OA usar para su problema. 
o Poder acceder a material educativo más didáctico y/o de prestigiosas instituciones 
educativas. 
o Para el creador de OA: 
o Si ya existe el OA, le permite orientar su esfuerzo en mejorar el actual o bien crear 
un OA de otro tipo. 
o Le permite orientar su esfuerzo en la construcción de OA sobre temas puntuales. Le 
evita desarrollar o abarcar temas no relacionados con su área. 
Un caso práctico  
A continuación se describirá una herramienta a la que denominamos TutGen, desarrollada para 
facilitar la tarea de crear tutoriales como recurso didáctico, que colaboren y potencien los procesos 
de aprendizaje en la educación superior y sirvan de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Luego fue ampliada para incorporar un asistente para abarcar el entrenamiento controlado y asistido 
que el alumno necesita realizar para ejercitarse y adquirir la destreza pretendida, le ayude a aprender 
de sus propios errores y le sirva como un mecanismo de autoevaluación. Además dotamos al 
material generado con TutGen de las características que se requiere para ser considerados Objetos 
de Aprendizaje, y puedan compartirse en la red y reusarse en otros contextos.  
TutGen 
TutGen (Generador de Tutoriales), es un ambiente virtual en el que de forma sencilla, se plantea un 
problema y mediante selección de las herramientas adecuadas se “dibuja” la secuencia de su 
solución. El sistema registra las acciones y crea el tutorial, el cual puede ser utilizado en la clase 
para mostrar el mecanismo de solución aprovechando el poder de la animación, o fuera de clase, 
para repasar y reafirmar el proceso constructivo.  
La idea surgió para paliar las dificultades en el aprendizaje de empalmes entre curvas planas, un 
tema específico de la cátedra de Sistemas de Representación de la carrera de Ingeniería Civil. 
Puesto que el esfuerzo de desarrollo y programación de un SE es grande y la problemática 
presentada en la temática descripta ocurre también en muchas otras áreas, surgió la idea de diseñar 
una herramienta que permita al docente, a partir de algunos componentes -desarrollados 
especialmente para un dominio de aplicación-  construir tutoriales del tipo enseñanza “paso a paso”, 
Crear los 
contenidos 
Generar los 
OA 
Almacenarlos 
en un 
repositorio 
Buscar en el 
repositorio los OA 
que se necesitan 
Montar el curso con  
esos OA más los que 
se necesiten crear 
948
para que el alumno pueda ejercitarse tanto como lo necesite, dando  la posibilidad de servir como 
herramienta de consulta para cualquier tipo de usuario: alumno, docente o usuario externo. 
Nos propusimos como meta desarrollar un framework que permita generar tutoriales en cualquier 
dominio del conocimiento. Es decir, una aplicación semicompleta que aporta la estructura y 
funcionalidad de los componentes comunes, establece las interacciones entre los objetos 
intervinientes y define las abstracciones fundamentales y sus interfaces. En el framework quedan 
especificados los aspectos de los tutoriales que se mantienen estables en todos los dominios  y se 
proveen mecanismos para poder expresar las variaciones que sean necesarias. Para poder generar 
tutoriales en un dominio del conocimiento en particular, es necesario extender al framework con las 
clases de objetos que representan los datos y acciones del dominio específico. Una vez que se han 
desarrollados esos componentes, quedan integrados al framework y se convierte en una aplicación 
lista para generar tutoriales en ese dominio del conocimiento [2, 16]. 
En nuestro caso, se hizo la extensión al dominio de la geometría, generando los componentes 
específicos necesarios. Así, al docente se le facilita la tarea de crear tutoriales interactivos que 
permiten mostrar el proceso constructivo de algún tema de Sistemas de Representación. Con estos 
tutoriales el alumno puede aprender o repasar el mecanismo paso a paso posibilitándole indagar 
todas las etapas intermedias, avanzando o retrocediendo, cambiando las condiciones iniciales, hasta 
lograr el conocimiento.   
Luego, vimos la necesidad de ampliar su comportamiento para incluir un asistente que intervenga y 
ayude en el proceso de ejercitación y de autoevaluación por parte del alumno. Si bien todos los 
alumnos pueden terminar comprendiendo el procedimiento que conduce a la solución explicada en 
el tutorial, probablemente sólo algunos sean capaces de desarrollarlo de manera autónoma. Es 
entonces donde el entrenador puede ayudar a lograr la destreza buscada [3].  
En el proceso de resolución de un problema y creación del tutorial, mientras el docente va 
seleccionando los datos y los pasos necesarios para su solución, TutGen va registrando estas 
acciones y finalmente genera dos archivos: un archivo XML  y otro HTML. El primero, es utilizado 
por TutGen cuando se requiere utilizar el tutorial creado, como paso de solución de otro problema, 
o cuando el alumno requiere hacer practicas de resolución en esa temática. Este archivo, tiene la 
información necesaria para reproducir la solución del problema o resolver otro problema del mismo 
tipo, como así también, reconocer si la solución que está planteando el alumno es la correcta o 
equivalente, y en caso contrario intervenir con algún tipo de ayuda o refuerzo. El segundo archivo, 
es el tutorial creado, que lo utiliza TutGen cuando ejecuta un tutorial y que también puede ser 
utilizado como OA para ser compartido y reutilizado en otro contexto.  
Aunque el objetivo original de TutGen no ha sido crear OA, sino utilizar el material creado dentro 
del mismo entorno, decidimos ampliar la capacidad de utilización y generarlo como un OA, 
agregando un paquete de datos con información que describe adecuada y normalizadamente el 
recurso y un envoltorio que lo recubre y que permite manejarlo de manera fácil para poder asirlo o 
transportarlo.  
Conclusiones 
Las TICs abren nuevas posibilidades de innovación y mejora de los procesos de enseñanza y 
aprendizaje, pero la simple incorporación a las prácticas educativas no garantiza que realmente se 
produzca esa mejora. Es necesario un consciente uso, hacer una reflexión sobre los objetivos y 
criterios que deben guiar la incorporación de las TICs a las prácticas educativas, y analizar los 
resultados y aportes de dicha incorporación para la mejora de la calidad de la enseñanza. 
  
949
El diseño, desarrollo y evaluación de experimentos formativos de utilización educativa de las TICs, 
dirigidos a la mejora de las prácticas docentes y los procesos de aprendizaje de los alumnos en 
contextos y situaciones concretos, es una de las vías más prometedoras para la concreción de una 
estrategia de estas características. 
Los objetos de aprendizaje son recursos digitales que apoyan la educación y pueden reutilizarse 
constantemente. Son una buena alternativa para favorecer la creación rápida de cursos de naturaleza 
lineal, en que los OA pueden ser encadenados para producir una secuencia útil.  
El paradigma de los LO se centra en el énfasis en la reusabilidad de los contenidos y actividades 
orientadas al aprendizaje. Los estándares y especificaciones actuales cubren los aspectos de 
formato, pero son necesarias mejoras y nuevos conceptos en la interpretación y adecuación 
pedagógica. También quedan varias cuestiones para resolver y mejorar: herramientas para 
manipular los OA, sistemas de gestión de contenido de aprendizajes (LCMS) capaces de aprovechar 
la potencia del manejo de los OA, sistemas para registrar la historia de los OA, sistemas para 
mantener la coherencia de los OA a lo largo de su historia.  
Aunque el objetivo original de TutGen no ha sido crear OA, sino utilizar el material creado dentro 
del mismo entorno, creemos que al ampliar la capacidad de utilización y generarlo como un OA, 
puede ser de gran utilidad para compartirse en la red y reusarse en otros contextos.  
