ColoquiosEC un proyecto software para el seguimiento de alumnos universitarios iniciales
﻿
En este trabajo comentaremos los resultados obtenidos a partir de la experiencia de diseño y
desarrollo de un software de evaluación, denominado ColoquiosEC y su aplicación, durante los
años 2006 y 2007, al proceso de aprendizaje de los alumnos de primer año universitario de la
carrera Licenciatura en Análisis de Sistemas de la Universidad Nacional de Salta, la cual cuenta con 
una matrícula promedio anual de quinientos alumnos, de los cuales un setenta por ciento llegan a las 
primeras instancias de evaluación. La experiencia de incorporación de este producto es analizada
desde tres perspectivas. La primera centrada en el propio proceso evaluativo, tendiente a medir los 
aprendizajes del alumno, la segunda, indagando sobre la acción formativa y sus adecuaciones
metodológicas y por último, la evaluación del propio material educativo tomando como fuente
principal las opiniones y sugerencias del estudiantado.
Palabras claves: NTICs, Software Educativo, Evaluación, Ingreso Universitario
Abstract
In this work we will comment the results obtained from the design experience and development of a 
software of evaluation, denominated ColoquiosEC and its application, during years 2006 and 2007, 
to the learning process of beginners university students of Systems Analyst carreer, National
University of Salta, which counts on a matriculation annual average of five hundred students, from
who a seventy percent arrives at the first instances of evaluation. The experience is analyzed from
three differents perspectives. First one, centered in the evaluation process itself, wich objetive is to 
measure the learnings of the student, second, investigating on the formative action and its
methodologic adjustments and finally, the evaluation of the educative material taking like main
source the opinions and suggestions from the students.
Keywords: NTICs, Educative Software, Evaluation, Beginners University Students
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
821
1. INTRODUCCIÓN
La formación integral del ser humano en cuanto a su capacitación científica, social y tecnológica
como también la transmisión de valores y de cultura es lo que la sociedad requiere de las
instituciones de enseñanza superior. Las universidades han dado respuesta a esta necesidad
construyendo sus bases en la modalidad presencial de su oferta académica. 
Por otro lado, en los últimos tiempos, la modalidad de educación a distancia tomó mayor auge
gracias a la incorporación de la multimedia y de nuevas tecnologías de comunicación
La utilización de estas nuevas tecnologías permiten acortar las distancias geográficas a través de las 
redes de comunicación y dar respuesta a una de las principales problemáticas de la educación a
distancia: la interactividad. Estas ventajas también pueden ser aprovechadas en la educación
presencial, en particular en aquellos ambientes en los que el alumnado numeroso impide una fluida 
interacción con el docente. En este sentido, las nuevas tecnologías pueden intervenir en el proceso 
de aprendizaje jugando un rol facilitador de la comunicación entre los actores de un proceso de
aprendizaje, tal como lo manifiestan Briones y Martínez, “Interesa recuperar los espacios de
interacciones próximas, tanto reales como virtuales, que favorezcan el encuentro entre protagonistas 
de la educación a distancia como productores de sentido” [1]. 
Desde el año 2002, la cátedra de Elementos de Computación, de la carrera de Licenciatura en
Análisis de Sistemas de la Universidad Nacional de Salta, inició el desafío de incorporar el uso de 
recursos tecnológicos, en particular informáticos, al servicio del aprendizaje de los alumnos.
Resultó imprescindible partir de algunas preguntas claves al momento de iniciar esta propuesta:
cuáles y cómo son los estudiantes para los que se realizará la actividad, qué y para qué se busca que 
el estudiante aprenda, cómo puede lograrse ese aprendizaje y cómo evaluar lo adquirido. 
Dicho de otro modo, cuáles son las características socioculturales del grupo de estudiantes y cual es 
la propuesta a implementar, atentos a su finalidad formativa y a los contenidos que se pretende
transmitir a los estudiantes. La programación, ordenamiento, organización de espacios, etc. no
puede ser azaroso sino adecuarse a estas especificaciones. Factor fundamental es el cómo, es decir 
las cuestiones vinculadas con la metodología, estrategias y procedimientos propios del rol docente. 
Finalmente, la tarea de evaluación por la que se produce la verificación del proceso y de los
resultados, será el indicador último que posibilite reencausar la propuesta para ajustarla a las
particularidades de cada situación de aprendizaje
Por lo tanto, entendemos que la tecnología debe estar al servicio de la educación, como herramienta 
que contribuya a la acción formativa, cuya principal función es la de alcanzar los objetivos
propuestos. En este aspecto es que reconocemos la función fundamental de la evaluación y nos
planteamos el lugar que ocupa la tecnología en esta instancia. Por otra parte, dependiendo de su
funcionalidad distinguimos otras formas de evaluación aparte de aquella que permite medir los
aprendizajes de los alumnos. Interesan también aquellas, no menos importantes, dirigidas a evaluar
la propia acción formativa y consecuentemente, la de los materiales educativos desarrollados sobre
un determinado soporte tecnológico. 
En este trabajo comentaremos los resultados obtenidos a partir de la experiencia de diseño,
desarrollo e implementación de un software de evaluación y su aplicación al proceso de aprendizaje 
de los alumnos de primer año universitario que cursan la asignatura Elementos de Computación, la 
cual cuenta con una matrícula promedio anual de seiscientos alumnos, de los cuales un setenta por 
ciento llegan a las primeras instancias de evaluación.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
822
Este programa, denominado ColoquiosEC, ha sido desarrollado por especialistas informáticos y en
educación que a su vez son docentes de la materia. Se integró desde el año 2006 a los otros
programas de software educativo elaborados a medida. Al igual que ellos, ColoquiosEC surge como 
un producto desarrollado por un grupo de I+D denominado PI (Productos Interactivos).
2. LAS NUEVAS TECNOLOGÍAS EN APOYO DEL INGRESO 
UNIVERSITARIO MASIVO
La experiencia con un alumnado numeroso que inicia sus estudios universitarios nos indica que las
estrategias metodológicas de la modalidad presencial no siempre son las más adecuadas para esta 
población estudiantil, caracterizada por jóvenes que asisten a la universidad pero no participan
activamente de las instancias tradicionales de esta modalidad. Por ello, asumimos el desafío de
democratizar la educación, abriendo nuevas oportunidades de acercamiento a alumnos, que aún
asistiendo a la universidad bajo una modalidad presencial, su aprendizaje es a distancia.
Como plantea Fainholc “Educación a Distancia no es sólo la separación física de educadores y
estudiantes en la consumación del acto de aprender. Existen otros tipos de separaciones que deben
ser tenidas en cuenta a la hora de discutir el tema de la interactividad. Se trata de separaciones
psicológicas, sociales, culturales y económicas, con lo que expandimos y complicamos la definición
clásica de enseñanza a distancia” [2].
En este sentido, también cabe hacernos la siguiente pregunta: ¿tiene nuestra sociedad local y en
particular los ingresantes a esta carrera universitaria la madurez suficiente como para ser partícipes
activos de su proceso de aprendizaje, atentos a que se requiere de compromiso, iniciativa,
interacción de grupos, trabajo interdisciplinario, trabajo colaborativo y fundamentalmente la
modificación de su conducta en lo que respecta al seguimiento y control reflexivo de su
aprendizaje? Se requiere de la modificación de las conductas personales de todos los actores
participantes del proceso de enseñanza y aprendizaje, dirigidas a formar comportamientos
responsables y comprometidos para lograr un aprendizaje eficaz.
Con el principal objetivo de paliar esta problemática, se viene trabajando sistemáticamente en la
incorporación de las NTICs en la primera asignatura de la carrera. Se han diseñado e implementado 
materiales educativos en soporte informático: EC_Soft  y SisNum, que asisten al alumno en sus
aprendizajes, desde la presentación de los contenidos hasta las instancias de auto evaluación. 
Las conclusiones de los primeros tres años indican no sólo una mejor relación recursos-cátedra,
tanto humanos como físicos, temporales y tecnológicos, sino que, fundamentalmente se observan
los primeros indicios de adecuación a las nuevas estrategias metodológicas adoptadas. Procuramos
que estas nuevas estrategias permitan al alumno presencial tomar distancia de los mecanismos
tradicionales de estudio y fortalecer un aprendizaje más autónomo.
Entendemos que, cuando se usan NTICs debe fortalecerse el seguimiento del alumnado que ahora 
trabaja más autónomamente. Nuestras estadísticas sobre cantidad y propósito de acceso a los
programas EC_Soft y SisNum indican que los mismos están siendo aprovechados, sobre todo, para 
instancias de auto evaluación y ejercitación. Simultaneo a la incorporación de estos materiales
educativos informatizados, la cátedra implementó evaluaciones rápidas (coloquios) para medir
semanalmente el nivel de los aprendizajes, lo cual impactó favorablemente en los alumnos, quienes
reconocieron su importancia en la definición del nivel de avance alcanzado. Hasta el año 2005,
estas instancias evaluativas se desarrollaban exclusivamente en forma presencial, asignando para su
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
823
resolución un breve intervalo de tiempo. La incorporación del producto ColoquiosEC se produce a 
partir del año 2006 y se prosiguió en el 2007, como una prueba piloto aplicada a una muestra
aleatoria de cincuenta alumnos en cada periodo lectivo, como un primer paso para el estudio de la 
experiencia y su posible transferencia a instancias de evaluación a través de Internet. Es así que en
durante esta experiencia, convivieron la modalidad tradicional de evaluación de coloquios y la
implementada para el grupo piloto, quienes también debían rendir las pruebas tradicionales para
cumplir exigencias de regularidad de la asignatura.
3. BREVE DESCRIPCIÓN DE ColoquiosEC
El software permite realizar un seguimiento de los alumnos sobre el aprendizaje de temas abordados 
en Elementos de Computación mediante evaluaciones rápidas llamadas coloquios. Cada alumno
rinde cuatro coloquios cuyos resultados deben ser informados a la cátedra.
El programa presenta una descripción detallada explicando su uso, a través de 5 pantallas de
navegación secuencial. La última pantalla presenta un listado de todas las herramientas disponibles
acompañada por una descripción sucinta, como se muestra en la Figura 1.
Figura 1: Pantallas del software ColoquiosEC
Para acceder a los coloquios el alumno dispone de un índice. Una vez elegido el coloquio se
presenta una pantalla en la que se solicita la clave de acceso. Esta clave tiene el propósito de
habilitar el acceso al coloquio en el momento definido por la cátedra. Los profesores son los
encargados de divulgar dicha clave en el momento oportuno, a partir del cual los alumnos disponen
de 48 horas para realizar la evaluación y devolver el resultado obtenido. 
Cada estudiante tiene una única oportunidad para resolver el coloquio seleccionado. La respuesta
del ejercicio debe ser elegida cuidadosamente, ya que una vez marcada no cuenta con opción de
cambio e inmediatamente el programa evalúa la solución propuesta y devuelve un mensaje
indicando si aprobó o no el coloquio y un código de resolución. El coloquio resuelto queda marcado 
y el alumno no puede rendirlo nuevamente. 
ColoquiosEC se distribuye en CD. La cátedra lleva registro de la correspondencia biunívoca entre 
alumno y CD. El código de resolución que genera el programa depende del número de
identificación único del CD, del número de problema que el software elige al azar de entre una
colección y de la respuesta seleccionada por el alumno. Mediante este código, la cátedra dispone de 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
824
un programa que le permite identificar el alumno evaluado, el ejercicio que resolvió y la respuesta
seleccionada.
Una vez resuelto el ejercicio, el alumno debe acercar la clave de resolución a la cátedra, para lo cual 
cuenta con la posibilidad de realizar una impresión de la pantalla o copiar esta clave en forma
manuscrita y presentarla al docente responsable de su recepción en forma personal o enviando un
mensaje por correo electrónico a la cuenta de la cátedra.
En las siguientes imágenes se puede apreciar la secuencia de pantallas que el producto presenta al
alumno durante el proceso de evaluación:
1. Esta imagen muestra el índice desde el cual se selecciona el coloquio.
2. El coloquio se habilita con la introducción de la clave de acceso.
3. Pantalla de resolución en la que el alumno elige una alternativa de respuesta.
4. Devolución de la evaluación, código de resolución e indicaciones para la entrega del mismo.
Es importante destacar que este software no necesita ser instalado, ya que se ejecuta desde el CD. 
Esta característica facilita su uso ya que le permite independizarse de la versión de sistema
operativo que posea la computadora y también libera al alumno para que acceda desde diferentes 
equipos, personal, de la universidad, cyber, etc.
4. LA EVALUACIÓN INTEGRAL
Retomando nuestra introducción, en la que reconocimos diferentes intereses por la evaluación,
respecto a su naturaleza, planteamos las siguientes líneas de investigación: 
 Evaluación del aprendizaje del alumno
 Evaluación de la acción formativa
 Evaluación del material educativo
Los resultados que se brindan a continuación provienen de dos fuentes: una encuesta aplicada al
alumnado sólo en el año 2006, cuya finalidad fue la de indagar sobre la valoración del producto
ColoquiosEC y la información sobre el rendimiento registrado en la base de datos de la cátedra en 
ambos años, tanto de los coloquios tradicionales como de los evaluados virtualmente. 
Alumnos encuestados: 200. De esta muestra, 30 pertenecen al grupo piloto de los 50 alumnos
seleccionados para adoptar la nueva modalidad.
4.1 Evaluación del aprendizaje del alumno
La aprobación de un mínimo de 50% de los coloquios impartidos, es condición necesaria para que 
el alumno resulte habilitado a rendir el parcial de la materia que incluye entre sus contenidos los 
evaluados en dichos coloquios. Por lo tanto, una porción del estudiantado no accede a la evaluación 
del parcial y consecuentemente resulta libre. Previo al parcial están previstas instancias de
recuperación de coloquios. Los rendimientos observados en el año 2006 y 2007 se muestran en los 
Gráficos 1 y 2 respectivamente.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
825
Gráfico 1. Resultados Experiencia 2006
Gráfico 2. Resultados Experiencia 2007
Cabe destacar que el programa ColoquiosEC no brinda al alumno la posibilidad de recuperar el
coloquio rendido. Esta decisión de diseño se sustenta en la intención de modificar drásticamente el
objetivo de estas evaluaciones cortas y la percepción que el alumno tiene de ellas. Hasta el presente, 
si bien los coloquios se incorporaron para contribuir con el seguimiento de los aprendizajes, su
impacto sobre la condición del estudiante en la materia prevalece, actuando más como un filtro para 
los alumnos rezagados que como un mecanismo de ayuda a los aprendizajes. Por lo tanto,
abandonar la modalidad tradicional de evaluación y reemplazarla por una evaluación virtual pone el
acento en nuestros principales objetivos, es decir, propiciar el trabajo autónomo, favorecer el
entorno de la instancia evaluativa y fortalecer el seguimiento exigiendo la participación y no la
aprobación. Los resultados obtenidos apoyan estos principios. Como puede verse en el Gráfico 1, 
46 de 50  alumnos, es decir el 92%, tuvieron un excelente rendimiento usando ColoquiosEC en
46
04
118
111
83
0%
20%
40%
60%
80%
100%
ColoquiosEC Tradicional
Modalidades
Resultados experiencia 2006
Libres
Habilitados por
recuperación
Habilitados en primera
instancia
33
14
3
139
82
74
0%
20%
40%
60%
80%
100%
ColoquiosEC Tradicional
Modalidades
Resultados experiencia 2007
Libres
Habilitados por
recuperación
Habilitados en primera
instancia
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
826
comparación al 38% de los aprobados en primera instancia, para la modalidad tradicional, en el año 
2006. Puede observarse que en el Gráfico 2 que en el año 2007 se obtuvo un buen rendimiento, 
aunque menor al del año anterior, con un 66% de alumnos que accedieron al primer parcial en la 
primera instancia contra un 47% correspondiente en modalidad presencial. Comparativamente, se
puede notar una disminución en el rendimiento del grupo 2007 en lo que respecta al uso del
producto, sin embargo, el número de estudiantes habilitados por primera instancia y recuperación de 
coloquios, para rendir el primer parcial, es levemente superior en el último año. Esta diferencia
puede surgir de varios factores, entre los cuales se deben tener presente la realidad socio-cultural y 
económica de cada grupo, el efecto de haber aplicado un producto que en su segundo año ya no 
novedoso y una actitud tal vez menos comprometida por parte de los estudiantes en lo que respecta 
a su formación académica. 
El impacto del uso de las NTICs en procesos evaluativos también fue motivo de investigación. El
grupo piloto, como ya se dijo, sólo en esta oportunidad de experimentación tenía una doble
exigencia, rendir virtual y tradicionalmente cada coloquio. De la comparación de rendimiento entre
ambas modalidades surgen los siguientes valores:
Rendimiento
Comparación
Menor Igual Mayor
Presencial vs Virtual (Año 2006)
16/50
32%
14/50
28%
20/50
40%
Presencial vs Virtual (Año 2007)
3/50
6%
12/50
24%
41/50
82%
Tabla 1. Comparación de rendimiento entre modalidades
Puede notarse que en el primer año (2006) la acción mediadora del material no influyó
significativamente en el rendimiento. Podría deducirse que en el segundo año el uso del producto
tuvo un impacto positivo en el rendimiento de los coloquios tradicionales, sin embargo queda en
duda la fuerza de tal impacto debido a que, como se explicará mas adelante, algunos alumnos no 
presentaron a la cátedra los resultados obtenidos con el uso del material.
4.2 Evaluación de la acción formativa
En este apartado centraremos el análisis de los mecanismos de comunicación entre docentes y
alumnos en el marco de esta experiencia, habida cuenta de que las NTICs suponen la comunicación 
con una dinámica distinta. 
ColoquiosEC habilita la posibilidad de enviar por correo electrónico los resultados de las
evaluaciones rendidas. Durante la experiencia del año 2006, los alumnos podían optar por esta vía o 
entregar los resultados en forma personal. Sólo en nueve oportunidades, los alumnos adoptaron el
servicio de e-mail para tal fin. En la inmensa mayoría de los casos hicieron llegar sus resultados en 
forma personal. Como conclusión de esta experiencia en el primer año, se planteó el interrogante
sobre si la baja tasa de envíos por correo electrónico obedece más a limitaciones de acceso a
Internet o a una decisión de adoptar o no esta vía de comunicación por cuestiones culturales. Si la 
respuesta es lo primero, nuestro desafío es investigar en profundidad antes de implementar un
sistema de evaluación basado completamente en los servicios de la red, mientras que si es lo
segundo cabe diseñar estrategias de fortalecimiento de comunicación entre docentes y alumnos y
entre pares apropiadas a la modalidad. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
827
Año 2006
Coloquio Nº
Cantidad de presentaciones 
fuera de plazo
Cantidad de presentaciones 
no efectuadas
1 9/40  =  22,5% 10
2 0/30  =  0% 20
3 5/22  =  22,7% 28
4 2/21  =  9,5% 29
Tabla 2. Respuesta a las exigencias de presentación, año 2006
Durante el año 2007 y en pos de esclarecer el interrogante mencionado anteriormente, se restringió
a los alumnos a presentar los resultados sólo mediante el uso de e-mail, para lo cual se habilitó un 
laboratorio con los recursos necesarios. 
Año 2007
Coloquio Nº
Cantidad de presentaciones 
fuera de plazo
Cantidad de presentaciones 
no efectuadas
1 15/31 = 48,38% 19
2 8/23 = 34.78 % 27
3 5/15 = 33,33 % 35
4 1/6 = 16, 67% 44
Tabla 3. Respuesta a las exigencias de presentación, año 2007
Los resultados registrados muestran que la falta de acceso a la tecnología no es la primera causa de 
incumplimiento en las presentaciones, sino mas bien, cuestiones culturales y actitudinales llevan a
que los alumnos no se comprometan con las actividades que le fueron requeridas desde la cátedra, 
tales como presentación de resultados en fechas preestablecidas.
Como puede observarse, la adecuación al sistema fue paulatina. Los alumnos están acostumbrados a 
ser evaluados por resultados y no por procesos, por lo que aquellos que alcanzaban el mínimo de 
50% de coloquios aprobados (2 de 4) en la modalidad presencial, no continuaba presentando los 
resultados de los coloquios evaluados por el software. No tenemos evidencias de si tales
evaluaciones fueron o no rendidas, a lo sumo podemos ver los valores de la tabla que hablan de un 
compromiso decreciente con el sistema de seguimiento.
Un resultado sumamente significativo corresponde al comportamiento de los alumnos no
pertenecientes al grupo piloto. De la encuesta tomada en el año 2006 surge que 75 de 170 alumnos, 
un 44%, utilizó ColoquiosEC como instrumento de auto evaluación. Este dato se complementa con 
el que surge de medir la cantidad de ellos que informaron a la cátedra los resultados de sus pruebas. 
Sólo para ilustrar, un único alumno presentó el resultado de tercer y cuarto coloquio. Este
fenómeno, no sólo ratifica nuestra afirmación de que los alumnos no ven a la evaluación centrada 
en el proceso sino que además indica su gran interés en materiales que les provean actividades
evaluativas.
Desde una perspectiva didáctica, creemos que la incorporación de las NTICs en instancias de
evaluación obligan a una acción formativa que incluya estrategias de fortalecimiento del
aprendizaje autónomo y sistemático, más propio de los estudios superiores que los presentes en el
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
828
alumno universitario inicial.
4.3 Evaluación del material educativo
Finalmente, nuestra experiencia permitió detectar fortalezas y debilidades del producto desarrollado
que sirven de insumos para su mantenimiento perfectivo. Brindaremos una mirada cuantitativa
sobre las valoraciones realizas por los alumnos encuestados y presentaremos las sugerencias de
mejoras mas observadas.
En una escala de 1 a 5, el programa ColoquioEC obtuvo un puntaje promedio de 4,16 dentro del 
grupo piloto y 4,27 fuera de él. Esta semejanza es consistente con el alto valor que los alumnos dan 
al software, independiente del sistema de presentación exigido para los coloquios virtuales.
Respecto a la facilidad de uso del producto, principalmente lo amigable de su interfaz, 24 de 30
alumnos encuestados en el grupo piloto se manifestaron por su buena calidad. Comparativamente
con ese 80%, el 61% del resto de los alumnos lo hizo en el mismo sentido.
Consultados sobre las bondades del material, las respuestas mas observadas son:
1. Provee práctica
2. Sirve para auto evaluarse
3. Facilita llevar la materia al día
4. Se puede rendir en casa 
5. Se rinde sin presiones 
6. Provee de ejercicios que ayudan a preparar el parcial
Respecto a las cualidades negativas que encuentran en el producto, señalan:
1. Provee pocos ejercicios
2. No brinda la solución del ejercicio ante una respuesta incorrecta
3. No permite recuperación del coloquio ante una respuesta incorrecta
Sobre la primera cualidad negativa, entendemos que, dado que la mayoría del alumnado no estaba 
obligado a presentar sus resultados, usaron ColoquiosEC como software ejercitativo, de allí que
naturalmente la cantidad de ejercicios les resultara escasa. Análogamente, la segunda de las
cualidades condice con el uso que los alumnos dan al software, quienes lo ven como ejercitativo y
pretenden encontrar una devolución detallada al finalizar la práctica. La última se enmarca una vez
más, en uso del software por alumnos que entienden las instancias evaluativas orientadas al
producto más que al proceso.
Las sugerencias relevadas reiteran la necesidad manifiesta de los estudiantes de contar con una
mayor cantidad de actividades prácticas. El alumno que inicia sus estudios de futuro analista de
sistemas no tiene aún una visión clara acerca de la importancia de construir una estructura de
pensamiento lógico-formal. Aplica su razonamiento intentando abarcar exhaustivamente todos los
casos posibles de un problema sin construir conceptos que desde la lógica le permitan generalizar. 
Esta conducta, cimentada en el aprendizaje de la matemática como un esfuerzo de reforzamiento lo 
lleva a sobreestimar la cantidad de ejercitación por encima de la calidad de la misma, posición
contrapuesta con la metodología de la cátedra que naturalmente subyace en el diseño del software.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
829
A modo de conclusión, creemos que esta experiencia se puede aplicar a todo el alumnado. Teniendo 
presente que se trata de un ingreso masivo, nos animamos a reemplazar el “se puede” por el “se 
debe”. Las estadísticas de rendimiento del grupo piloto arrojan un 60% de alumnos aprobados en el 
parcial en el que se evalúan los contenidos monitoreados por ColoquiosEC. Comparativamente, el
resto de los alumnos pasaron esta instancia con éxito en el 65% de los casos, confirmando nuestra 
hipótesis que la incorporación del software no obstaculizó el acto de aprender. Podría pensarse que
tampoco lo favoreció significativamente, lo cual nos llevaría a preguntarnos ¿dónde está el
beneficio de este cambio?. La respuesta creemos, pasa por aprovechar los nuevos mecanismos de 
comunicación para zanjar las distancias de las que habla Fainholc. Estamos concientes del riesgo de 
imprimirle mayor anonimato a un alumno que ya hoy se enfrenta con las dificultades de la
presencialidad en condiciones adversas. Este alumno, que asiste a clases en las que cumple un rol
totalmente pasivo, podría optar por más y mejor participación si se le brindan los materiales
adecuados y se los usa en el marco de una estrategia metodológica innovadora. Esta innovación
debe venir de la mano de un cambio profundo en la percepción de la educación superior como
formadora de profesionales “comprometidos” ante la sociedad, en una capacitación de calidad,
conciente y continua. Para ello, se debe trabajar desde los primeros años universitarios,
concientizando al alumno y preparándolo para que sea un actor activo y protagónico en su proceso 
de aprendizaje.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
830
