Plataforma de extensión y comunicación del Instituto de Ciencia Animal portal de e learning
﻿
La Plataforma de Extensión y Comunicación del Instituto de Ciencia Animal que 
presentamos, permite que dicha institución, usando las Tecnologías de la Información y la 
Comunicación cuente, para el programa de extensionismo que desarrolla en Cuba, con una 
nueva herramienta en el contexto de los ambientes virtuales de aprendizaje. De dicha 
plataforma exponemos su marco conceptual, ambiente de trabajo, implementación de 
cursos y otras opciones. Iniciativa orientada a potenciar el uso del E-Learning en el marco 
de la informática educativa para la actividad agropecuaria. Disponer de este recurso 
fomenta la creación, el tratamiento y transformación de materiales electrónicos con las 
ventajas que presentan como apoyo y complemento del proceso de formación. La 
experiencia acumulada en la generación, desarrollo y transferencia de tecnologías en la 
esfera agropecuaria por 40 años de trabajo del Instituto de Ciencia Animal, unido a la alta 
calificación de nuestros investigadores, nos permite contar con una importante gama de 
conocimientos y resultados para emplear en este recurso E-Learning que es la PLEC. Los 
contenidos, y sus aspectos pedagógicos, junto a plataformas y recursos tecnológicos 
adecuados se constituyen en una acción más para la formación y capacitación del personal 
en instituciones, organismos, universidades y el sector agropecuario. 
 
Palabras Claves: Tecnologías de la Información y Comunicación, Formación, 
Capacitación, Ambientes Virtuales de Aprendizaje, E-Learning. 
 
1054
1 INTRODUCCIÓN
El conocimiento puede definirse como aquella información almacenada en una entidad y que puede 
ser utilizada por la inteligencia de acuerdo a ciertos objetivos [1]. La información juega un papel 
primordial como base del conocimiento y se ha convertido en un elemento clave, aglutinador que 
está ligada con el desarrollo del conocimiento. El nuevo escenario educativo mundial, exige nuevas 
necesidades de formación y reclama la revisión y adecuación de muchas de las entidades y 
organizaciones con el fin de insertarse plenamente en esta nueva tendencia transformadora que 
ocurre actualmente y que se ha dado en llamar Sociedad del Conocimiento. Una Sociedad del 
Conocimiento es una sociedad con capacidad para generar, apropiar, y utilizar el conocimiento para 
atender las necesidades de su desarrollo y así construir su propio futuro, convirtiendo la creación y 
transferencia del conocimiento en herramienta de la sociedad para su propio beneficio [6]. El rápido 
progreso de las tecnologías, brindan oportunidades sin precedentes para alcanzar niveles más 
elevados de desarrollo y deben considerarse como un instrumento y no como un fin en sí mismas.  
Son incuestionables las extraordinarias repercusiones que tienen las Tecnologías de la Información 
y la Comunicación (TICs), en prácticamente todos los aspectos de la vida; repercusiones que 
también tienen que abarcar a la actividad agropecuaria. Actualmente existen múltiples ejemplos de 
organizaciones en todo el mundo que en los procesos de formación integran la gestión del 
conocimiento, el trabajo cooperativo y las tecnologías  de la comunicación y la información, para 
mejorar la efectividad de la formación de recursos humanos. Ante el modelo emergente y creciente 
de virtualización en las organizaciones es necesario contar con nuevas habilidades y nuevos 
entornos de trabajo, principalmente basados en el trabajo cooperativo, pero con un acceso 
personalizado.
Con Internet se ha dado un nuevo paso en el tema de la educación a distancia convirtiéndola en una 
experiencia virtual. E-Learning es la forma de designar a este tipo de educación que se brinda a 
través de Internet [10]. Se trata de una práctica educativa en la cual las tecnologías web intervienen 
en alguna, varias o todas las partes del proceso de generación de conocimiento. Se basa en formas 
de interacción y propone nuevas formas de educación sin fronteras y una transformación cultural 
del entorno educativo. La UNESCO recomienda el e-learning como una herramienta que permite 
poner el conocimiento al alcance de todos y en este sentido deben aglutinarse las acciones que 
desarrollan los distintos gobiernos y organismos competentes [2].  Particularmente la Educación 
Superior tiene el reto de asumir esta realidad y el E-Learning ha servido de catalizador para 
desarrollar una Educación Superior adaptada a las nuevas demandas. 
El E-Learning es considerado como una de las herramientas con mayor potencial de crecimiento en 
los próximos años dentro de la formación a distancia. En los próximos años, más de la mitad de las 
personas adultas que aprenden, lo van a estar haciendo a través de la enseñanza a distancia. La 
enseñanza y el aprendizaje abiertos y a distancia van a continuar extendiéndose con fuerza en todos 
los países y ocupando todos los niveles y modalidades educativas (formal y no formal), con lo que 
va a ir cubriendo espacios que hasta hace bien poco eran atendidos en su totalidad por la enseñanza 
convencional [4]. 
En los Ambientes Virtuales de Aprendizaje los contenidos adquieren especial relevancia al 
convertirse en pieza esencial de toda solución de E-Learning y son en gran medida los responsables 
del éxito o fracaso de la transmisión de conocimientos. Entre los componentes de un proyecto de ELearning, también llamado E-Formación o Educación Virtual, los contenidos son los más 
importantes, siendo los servicios (consultorías y tutorías) y la infraestructura (plataformas, 
1055
servidores y tecnologías), los otros dos elementos que lo conforman. No se trata de reutilizar en 
formato digital el contenido formativo que ha sido desarrollado originalmente para clases 
presenciales, convertir simplemente los contenidos de un formato para el otro es ir directamente al 
fracaso.
La informatización de la sociedad se define en Cuba como el proceso de utilización ordenada y 
masiva de las TICs para satisfacer las necesidades de información y conocimiento de todas las 
personas y esferas de la sociedad [9]. Esto significa incrementar la eficiencia de la producción y los 
servicios, aumentar la efectividad, facilitar la toma de decisiones, elevar la calidad de los servicios 
públicos, en especial la educación, la salud y la seguridad social y brindar a los profesionales, 
investigadores, educadores, estudiantes y funcionarios de las entidades la información científicotécnica y tecnológica actualizada. Entre los múltiples  ejemplos que patentizan esta afirmación, 
tenemos que en el ámbito de la Salud Pública se fortalece la infraestructura de la red telemática 
INFOMED, pionera de las redes cubanas de computación, con una amplia gama de servicios y de 
probado valor para la investigación y el intercambio. En Educación, entre otros resultados positivos, 
el 100% de los centros de enseñanza del país usan las TICs como apoyo a los programas de clases. 
La creación del Ministerio de la Informática y las Comunicaciones, la conexión a internet de todas 
las universidades cubanas, centros de investigación muestran la importancia que le concede el país a 
la informatización.  
Unido a lo anterior debemos señalar que para Cuba el conocimiento cobra importancia fundamental 
y así lo reconocen las autoridades cuando plantean que el conocimiento y uso masivo de las 
tecnologías de la información es una condición indispensable para el desarrollo y su impacto en la 
vida económica y social es de un alcance impredecible [7]. Todo lo antes expuesto nos hace 
concluir que la esfera agropecuaria también tiene que insertarse en el ámbito de los ambientes 
virtuales de aprendizaje para así contribuir con el desarrollo científico técnico del país y por ende la 
calidad de vida de los cubanos.
En este contexto el Instituto de Ciencia Animal cuenta con un Sistema de Extensionismo que 
trabaja en 37 empresas pecuarias representativas de las 14 provincias del país y el Municipio 
Especial Isla de la Juventud. Basado en la colaboración entre centros de investigaciones, 
universidades, organizaciones no gubernamentales, entre otras asociaciones tiene como fin, adecuar 
e introducir tecnologías en diferentes empresas pecuarias de todo el país. Partiendo de la valoración 
que se realiza con los productores y del diagnóstico participativo e integral que se aplica, se define 
el cronograma de ejecución y las tecnologías a introducir mediante proyectos que incluyen la 
capacitación y las salidas comerciales, completando el ciclo investigación – desarrollo – producción 
- comercialización. Los resultados obtenidos demuestran que la consolidación de este sistema de 
extensionismo puede convertirse en una vía efectiva de transferencia de tecnologías al sector 
ganadero nacional, con resultados productivos favorables [3].
El objetivo de esta publicación es presentar el portal en internet del Sistema de Extensionismo del 
Instituto de Ciencia Animal para la divulgación y la capacitación que permite además el desarrollo 
de sistemas de información, organización y almacenamiento de bases de datos, donde sea fácil la 
introducción de datos para productores, técnicos e investigadores, así como la obtención de 
resultados preliminares y el intercambio de toda esta información entre los componentes 
involucrados. Herramienta que posibilita el tratamiento interdisciplinario de la información y 
facilita la presentación y transmisión de la información necesaria para apoyar la toma de decisiones. 
1056
2 MATERIALES Y MÉTODOS
El éxito del uso de la tecnología en la enseñanza y el aprendizaje depende también de la capacidad 
de introducir cambios importantes en la cultura docente y organizativa. En los cuales es imperativo 
ofrecer contenidos atractivos en las soluciones de formación en línea teniendo como premisas la 
calidad, ya que el acceso a grandes volúmenes de información desde las nuevas tecnologías no es 
siempre, garantía de mayor conocimiento, ni de mayor educación.  
La PLEC se centra en la difusión de materiales, tecnologías, cursos de capacitación, recepción de 
datos, etc. Para el ICA esta plataforma puede pasar a formar parte de la llamada educación 
combinada. El Blended Learning, o Educación Combinada que es la utilización de ambas 
estrategias, educación presencial y a distancia, al mismo tiempo. La Educación Combinada es una 
modalidad que pretende ser alternativa a las nuevas formas de educación generadas en los 
ambientes de aprendizaje electrónico que combina lo presencial con lo virtual, utilizando la 
multimedia [11]. Esta plataforma de E-Formación, cumple con lo que pudiéramos denominar 
principios elementales sobre la Educación Virtual:
a) Tanto para los profesores como para los alumnos, las herramientas de comunicación y de 
estudio disponibles son cada vez más simples.  
b) Los potenciales profesores y estudiantes están listos para el uso de estas herramientas.  Si 
pueden usar Internet y saben manejar un correo electrónico, un chat y un foro de discusión, 
pueden participar en un curso virtual. 
c) Los cursos a través de Internet pueden ser tan personales como lo estimen profesores y  
alumnos, rompiendo incluso con la distancia geográfica que pueda separarlos. Al punto de 
crear relaciones y amistad entre los participantes. 
d) Al igual que en la educación presencial, la calidad depende del profesor que acompaña el 
curso. La excelencia de un curso (presencial o virtual) está determinada por la pasión con la 
que el profesor lo diseña y lo dicta. No depende del medio utilizado. 
e) No es contraparte de la educación tradicional, ya  que la educación presencial y la Educación 
Virtual no van por caminos separados. Hoy en día cualquier curso presencial puede utilizar las 
herramientas virtuales como complemento enriquecedor de la experiencia educativa. 
f) Es una solución muy económica que utiliza software de uso libre. 
g) Cada vez más los países y dentro de ellos sus instituciones están en mejores condiciones de 
asumir este tipo de educación, aunque a veces sus conexiones no sean las mejores ya que cada 
vez nuestras regiones están más comunicadas e interconectadas. Incluso en poblaciones 
pequeñas o lugares remotos reciben con más entusiasmo esta nueva oportunidad de educación 
que les brinda la tecnología. 
Con E-Learning no estamos solamente introduciéndonos en una nueva tecnología del aprendizaje; 
se presenta una nueva forma de pensar acerca del aprendizaje. Las personas pueden aprender de 
formas diversas mediante el acceso a una información bien diseñada, por el uso de herramientas que 
mejoran el desempeño por medio de la experiencia y de otros factores. La interacción directa e 
ininterrumpida con los contenidos los convierte en  artífices importantes del acto de aprendizaje, 
1057
volviendo a demarcar la importancia de la gestión de los contenidos dentro de la educación mediada 
por tecnología [8].
Bajo el paradigma del software libre que utiliza PHP como lenguaje de programación, MySQL 
como gestor de bases de datos y que funciona sobre un servidor Web Apache, siguiendo la filosofía 
de Moodle; basado en el hipertexto y la hipermedia y siguiendo el Modelo Conceptual diseñado por 
Grenón y Lizazo (2005) [5],  que se representa en la figura 1, el cual permitió desarrollar la 
Plataforma de Extensionismo y Comunicación que se presenta. 
Figura 1: Marco Conceptual. 
ORGANISMOS DEL 
GOBIERNOS 
INVESTIGADORES
DIAGNOSTICAN 
Y SUGIEREN 
PLATAFORMA 
PRODUCTORES APLICAN
OTRAS
PÁGINAS 
COMPLEMENTA 
POTENCIA
NECESIDADES
DATOS
INNOVACIÓN
DIVULGACIÓN   
DOCUMENTOS
F
O
R
O
S
1058
3 RESULTADOS Y DISCUSIÓN
La Plataforma de Extensión y Comunicación es una aplicación E-Learning desarrollada en el 
Instituto de Ciencia Animal. El propósito fundamental que persigue este portal es que sea para la 
institución la base de esta nueva manera de capacitar, en la cual los usuarios tienen el control de su 
proceso de formación. Al mismo tiempo el uso de esta aplicación permitiría al ICA dar nuevos 
servicios educativos más flexibles, abiertos y adecuados a las condiciones de vida y trabajo actual, 
bajo los paradigmas de la E-Formación. Lo que concuerda con su misión de transferir las mejores y 
más rentables tecnologías en el campo de la producción agropecuaria tropical mediante la 
investigación, el extensionismo, la capacitación, la divulgación y la colaboración eficiente. 
La PLEC dota a los organismos de innovación y extensión de un medio para difundir documentos y 
cursos a distancia, los productores reciben más información mediante ella, en formato digital 
(imágenes, presentaciones, videos, etc.) a menor costo de distribución. Permitirá armar una base de 
datos a partir de otras existentes, complementado con encuestas dirigidas a los productores y que 
podrán ser consultadas por los usuarios y podrá vincularse e interactuar con otros sitios o portales 
similares existentes. Estas acciones se realizarán en el portal a través de los Foros, Páginas 
Interactivas, Servicio de Correo Electrónico y Web, Grupos de Noticias, Documentos On–Line para 
consultar y bajar, enlaces a otras páginas a fines, lo que va a permitir ofrecer consultas específicas, 
bases de datos, ejerciendo la función de diagnóstico que debe cumplir el portal como se definió en 
el  Marco Conceptual. 
También se pretende que en la PLEC contenga los principios básicos de la Educación Virtual y en 
relación a los contenidos, existen un grupo de criterios para su implementación que redundan en la 
competitividad y calidad docente que han sido incorporados a esta plataforma. Todo lo anterior 
permitió alcanzar los objetivos generales para mejorar la formación basada en el uso de la 
tecnología y el empleo de la arquitectura web. 
La página de presentación de la plataforma está conformada por tres secciones: Encabezado, 
Cuerpo y Pie de página. Entre los elementos más destacados del encabezado están la imagen que 
hace alusión a las TICs y el logotipo del ICA como vía para identificar la institución.  
En el cuerpo de la plataforma están un grupo de opciones que se describirán comenzando por el 
bloque del Menú Principal con sus opciones o hipervínculos de Novedades, Sala de Chat y Tablón
de Anuncios. El primero de ellos conduce al usuario a una lista de novedades, avisos considerados 
importantes o novedosos. La Sala de Chat es otra de las opciones con que cuenta el menú principal 
y es el espacio en el cual los participantes discuten en tiempo real a través de Internet un tema 
específico.  A continuación está el bloque de Cursos con el listado de los títulos de los cursos que se 
imparten y que permite acceder a los mismos y hallar toda la información para cada curso y su 
matricula. Finaliza esta parte izquierda del cuerpo de la plataforma con el calendario con la 
planificación de las diferentes actividades organizadas en los cursos, sesiones de chat y toda la 
plataforma en general.  
En el centro de la página los visitantes encontrarán en primer lugar, a manera de anuncio, un bloque 
con la misión y la visión del extensionismo como los concibe el ICA. Seguidamente aparecerán las 
noticias del Portal  agregadas  por los usuarios, así como los temas que se están debatiendo. A la 
derecha aparece una explicación del propósito Portal de Extensionismo y un mapa de Cuba con los 
lugares donde actualmente el ICA realiza esta labor que abarca ya las catorce provincias y el 
municipio especial. En el pie de página se destaca el nombre de usuario que se encuentra navegando 
1059
y a la derecha están la dirección postal, teléfonos y fax del ICA. Hay un vínculo que permite 
contactar vía correo electrónico al administrador de PLEC y una imagen que identifica a la 
institución, página de presentación que aparece representada en la figura 2. 
Figura 2: Página Principal de la Plataforma de Extensión y Comunicación del ICA. 
Para registrarse en el sitio solo se requiere una dirección válida de correo electrónico como único 
requisito, luego de llenar un pequeño formulario, los alumnos y profesores tienen perfiles 
diferentes. Al entrar en detalles en estas particularidades comenzaremos por las posibilidades del 
profesor, el que se constituye en administrador de su(s) curso(s), función en la que debe 
cumplimentar dos momentos para conformar su(s) curso(s).  Primero se definen las características 
1060
generales del curso como el Nombre, Resumen del mismo, Formato, Tamaño Máximo para 
Archivos Cargados por Usuarios, Contraseña de Acceso. Define si el curso solo estará disponible 
para los alumnos inscritos al curso impidiendo el acceso de invitados o si por el contrario acepta 
invitados figura 3. 
Figura 3: Configuración de un Curso por el Profesor en la PLEC. 
También el profesor como gestor de su curso puede observar la movimiento reciente que ha tenido 
lugar en su curso, definir los eventos próximos que tendrán lugar los que aparecerán en el 
calendario a cuya información tendrán acceso los alumnos. Podrá anunciar las novedades del curso, 
configurar la página de su curso sin tener que dominar ningún elemento de programación y otras 
múltiples opciones. En la barra de tareas de la configuración de un curso, aparece el botón Activar
Ediciones que le permitirá disponer de la totalidad de los elementos para completar la 
implementación de cursos.  
En la PLEC los estudiantes se convierte en entes activo de su propio proceso de formación y 
tendrán a su disposición materiales de diversos tipos, como multimedias, textos, presentaciones en 
powerpoint, videos; los contenidos a los que accede son actualizados de forma permanente algo que 
los libros no poseen. Pueden participar en las tareas y actividades en el mismo momento en que se 
encuentra conectado a internet o bien, realizar los trabajos y estudios realizarla en otro momento, 
1061
luego de descargar los recursos que se encuentran a su disposición. Además, con la participación en 
los foros, se enriquece su proceso formativo y aumenta el trabajo cooperativo. 
Al matricular un curso, lo primero que encontrará será el Menú Principal, Título, Nombre del 
Profesor, Objetivos así como el calendario de actividades planificado. Contará con información 
sobre otros alumnos del curso. En los recursos existentes para los estudiantes encontramos la 
posibilidad de contar con ficheros que podrán abrir o descargar, directorios con ficheros, salas de 
chat, tareas, entre otros. Cuenta con la posibilidad a través de la opción de Buscar de indagar sobre 
otros cursos en oferta o disponer del listado de todos los cursos que se ofertan.
Una vez que se encuentre en el curso podrá disponer del listado por temáticas o semanas de las 
actividades que deberá desarrollar orientadas por el profesor. La interfaz que encuentra el alumno 
presenta el bloque de Personas, donde podrá editar su información personal y modificarla si desea, 
además de las Actividades planificadas, el calendario, así como la lista de eventos próximo; en el 
Diagrama de Temas, se ubican los contenidos propios del curso. La PLEC resulta de fácil 
instalación y administración, se visualiza correctamente en cualquier navegador de internet que 
tenga instalado en su ordenador y garantiza la realización de copias de seguridad de los cursos, 
además de que los alumnos pueden crear sus propias cuentas y son impulsados a construir un perfil 
en línea incluyendo sus fotos y descripciones extensas.
Finalmente es importante resaltar que a partir de las adecuaciones que se explicaron se logró el 
desarrollo de este portal virtual ajustado a las condiciones particulares de la capacitación de los 
actores sociales que intervienen en el proceso de transferencia e innovación tecnológica el ICA a lo 
largo de todo el país. A continuación se presentan las conclusiones más importante a las que se 
arribaron con el desarrollo de este trabajo. 
1062
4 CONCLUSIONES
i La Plataforma de Extensión y Comunicación le permite al Instituto de Ciencia Animal 
ampliar su oferta para la formación y capacitación en el Sistema de Extensionismo. 
i Propicia técnicas para producir material complementario en formato en línea y optimizar la 
formación y la capacitación que lleva a cabo el ICA. 
i Facilita la formación adecuada de científicos e investigadores, potenciales profesores de la 
PLEC, en aspectos relacionados con la enseñanza virtual.
i Mejora el aprovechamiento de tiempos y menores costos, sin que ello implique descuidar la 
calidad en el programa de extensionismo. 
i Proporcionar modelos y formatos, para los profesores, que les permite una creación rápida de 
lecciones o de unidades y de materiales educativos, etc. 
i La PLEC es una herramienta que promueve la cooperación y el trabajo en grupo. 
1063
