Herramientas tecnológicas de Educación a Distancia en el proceso de articulación Escuela Media Universidad el caso de Informática
﻿ 
 
This paper analyzes the use of Distance Education technological tools in university articulation and 
admission processes, detailing the aspects of the experience undertaken in the Faculty of Computer 
Science of the UNLP. 
 
Some of the factors present in those students entering the higher level courses of studies are 
discussed, grouping them into social, emotional, technological, and educative aspects. Then, the 
relation between these aspects and those derived from the characteristics of the involved courses 
(basically, the initial courses of a Computer Science’s course of studies) is analyzed.  
 
Finally, this paper presents in detail the experimental works carried out and the computer 
technological resources used, as well as the effects of some of their characteristics –such as 
hypertextuality, interaction in real time, connectivity, and distance evaluation. 
 
 
Resumen  
 
En este trabajo se analiza el empleo de herramientas tecnológicas de Educación a Distancia en los 
procesos de articulación e ingreso universitario, detallando aspectos de la experiencia en la Facultad 
de Informática de la UNLP.  
  
Se discuten algunos factores que están presenten en los alumnos ingresantes a carreras de nivel 
superior, agrupando los mismos en aspectos sociales, afectivos, tecnológicos y educativos. Luego se 
analiza la relación de estos aspectos con aquellos derivados de las características de los cursos 
involucrados (básicamente los iniciales de una carrera de Ciencia de la Computación).  
  
Por último se detallan los trabajos experimentales realizados y los recursos tecnológicos 
informáticos disponibles, así como el efecto de alguna de sus características tales como 
hipertextualidad, interacción en tiempo real, conectividad y evaluación a distancia.  
  
Palabras Clave: Tecnología en Educación. Educación a Distancia. Articulación. Entornos 
virtuales. Interactividad. Hipertextualidad.  
  
 
Workshop de Tecnología Informática aplicada en Educación. 
  
1    Integrante del Proyecto de EAD de la UNLP. Jefe de Trabajos Prácticos. Facultad de   Informática de la 
UNLP.  
2    Profesor Adjunto  D.E. Facultad de Informática UNLP. cmadoz@lidi.info.unlp.edu.ar  
3    Profesor  Adjunto D.E. Facultad de Informática UNLP. ggorga@lidi.info.unlp.edu.ar  
962
Motivación  
  
Analizando las carreras de grado en Argentina y en particular las referidas a Informática existe un 
fenómeno significativo referido a la deserción en los primeros años de estudios. Las instituciones 
académicas tratan de establecer acciones tendientes a disminuir este desgranamiento inicial a través 
de propuestas educativas innovadoras.   
  
Estadísticamente más del 50% del fracaso universitario en Informática se concentra en el primer 
año de las carreras  [1], [2], [15]. Esto muestra claramente un problema en la transición entre la 
Escuela Media y el inicio de la carrera universitaria que denota una falta de adecuada articulación 
entre ambos sistemas. Naturalmente existen diferentes factores (externos y propios del sistema 
universitario) que contribuyen a esta desadaptación que conduce a la deserción [3].  
  
En la Facultad de Informática de la UNLP se ha tratado de establecer una metodología de trabajo 
que favorezca la retención de los alumnos en las etapas tempranas de su carrera, considerando 
especialmente la reducción del desfasaje entre la Escuela Media y la Universidad [4], [5].  
   
Con este objetivo, una de las líneas de trabajo de la Facultad ha sido promover acciones de 
articulación con la Escuela Media, tendientes a mejorar la información y preparación específica de 
los alumnos para facilitarle  las posibilidades de acceso y permanencia en la Universidad.  
  
Por otro lado, la experiencia refleja que la iniciación de cualquier carrera universitaria y 
particularmente en Informática enfrenta al alumno con nuevas situaciones que deben afrontar y 
superar para permanecer en el ámbito universitario. Estas situaciones pueden condicionar su 
permanencia en la carrera y provienen de diferentes ámbitos.  Por un lado están las relacionadas con 
lo cultural, social y afectivo del alumno ingresante, por otro lado las nuevas exigencias educativas 
relacionadas con la incorporación de tecnología informática y la enseñanza superior.  
  
Teniendo en cuenta estas situaciones se ha trabajado en la implementación de diferentes propuestas 
de Articulación y Curso de Ingreso a las carreras de Informática y su inserción a las materias de 
primer año. El objetivo de articular y orientar tempranamente a los alumnos ingresantes condujo 
naturalmente a la utilización de TICs y en particular de recursos de Educación No Presencial.   
  
Si bien en la actualidad la educación no presencial basada en la Web se afianza como una 
alternativa a la educación presencial, fundamentalmente en la formación de grado y postgrado, 
nuestra intención ha sido extenderla a la formación de alumnos de pregrado mediante el empleo de 
entornos virtuales de aprendizaje. Esta inclusión se debe a que actualmente se considera a Internet  
como un poderoso agente socializador y como recurso didáctico a ser integrado en el sistema 
educativo. Se supone que favorecerá las experiencias de comunicación que mejoren la interacción 
virtual y a la vez propicie un medio de construcción de conocimiento en forma conjunta [6].  
  
La utilización de la Web se basa en un sistema  hipertextual  que permite la articulación de 
diferentes textos presentados en diversos formatos, a través de la navegación de sus nodos. Esta 
interconexión favorece las instancias de interactividad con los elementos tecnológicos de hardware 
y software y la interacción entre personas y grupos a través de estos medios.   
Desde el punto de vista educativo posibilita la exploración y construcción de conceptos en red, 
situándonos en las bases de un aprendizaje significativo para los alumnos. Estos dos elementos: 
interacción e interactividad, deben ser analizados en las nuevas prácticas educativas y evaluar el 
efecto que producen en el desarrollo de la enseñanza universitaria.  
963
  
A partir de las ventajas mencionadas y teniendo en cuenta que el perfil general de los aspirantes a 
estudiar Informática facilita la vinculación con las nuevas tecnologías, se ha trabajado en la 
posibilidad de sistematizar los factores involucrados en la retención e inclusión de los alumnos que 
eligen la carrera [17], [18].  
  
La propuesta de Articulación con diferentes instancias.  
  
El curso de Ingreso a la Facultad consta de tres módulos: Matemática 0, Conceptos de Organización 
de Computadoras y Expresión de Problemas y Algoritmos. Se considera que un alumno aprueba el 
curso de ingreso si aprueba la prueba diagnóstica correspondiente a cada módulo[16].  
  
En la Facultad de Informática se viene trabajando en una propuesta de Articulación que supone dos 
hipótesis básicas:  
  
• Existe un plantel docente coordinado, con una dirección unificada, que atiende todas las 
etapas del proceso: Curso voluntario de pre-ingreso a distancia, Curso presencial de ingreso 
y  Curso regular anual de Algorítmica.  
 
• Se cuenta con una herramienta propia para Educación a Distancia, con docentes entrenados 
en su utilización, tanto para generar contenidos como para actuar como Tutores.  
  
Estas dos hipótesis permiten un trabajo en equipo que puede hacer el seguimiento de cada alumno 
en  las diferentes instancias, de modo de poder establecer dinámicamente acciones orientadas a 
favorecer el proceso de aprendizaje.   
 
Se trabaja de acuerdo al esquema mostrado en la figura 1.  
  
1. Curso de Pre-ingreso semipresencial (CPS): este curso se dicta entre los meses de 
Septiembre y Noviembre de cada año (previo al ciclo de inscripciones a la Facultad). Está 
destinado a todos los alumnos interesados en nuestras carreras y que están cursando el último 
año del nivel medio de las escuelas de la Pcia de Bs.As. y del interior y exterior del país. Este 
curso utiliza como recurso fundamental el entorno de Educación a Distancia WebInfo. A través 
de este entorno los alumnos pueden acceder al material del curso y a las consultas con los 
tutores (vía mensajería interna). Este curso prevee consultas presenciales no obligatorias de 
orientación durante la duración del curso en días y horarios establecidos [7].  
   
 2. Los alumnos que realizan el CPS pueden acceder a las Evaluaciones Diagnósticas 
Presenciales a rendirse en los meses de diciembre y/o febrero.   
  
 3. Curso de Ingreso presencial (CIP): este curso se dicta durante los meses de febrero y marzo 
y se desarrolla durante 6 semanas de clases teóricas y prácticas con un total de 70 Hs. para el 
módulo de Expresión de Problemas y Algoritmos que es el que nos interesa en este estudio.   
 
4. Los alumnos que cumplen con el régimen de asistencias del CIP (80%) deben realizar una 
Evaluación Diagnóstica presencial al concluir el curso.  
 
964
  
Figura 1  
  
  
5. Cada Módulo del curso de ingreso realiza una  evaluación diagnóstica obligatoria. El 
resultado de la misma permite agrupar a los alumnos para su trabajo posterior en las materias de 
primer año. En el caso particular de la evaluación diagnóstica de Expresión de Problemas y 
Algoritmos (EPA) permite distribuir a los alumnos en dos grupos que comienzan a cursar 
Programación de Computadoras. Estos grupos son: Comunes (son aquellos que no aprobaron la 
prueba diagnóstica de EPA)  y Promoción (los que aprobaron la prueba diagnóstica de EPA).  
 
6. Independientemente existe un tercer grupo de alumnos denominado Recursantes que reúne a 
un número importante de alumnos para los cuales se cuenta con una estrategia educativa 
personalizada.  
 
  
  
965
Factores involucrados en el Ingreso a la Carrera  
  
De acuerdo a los resultados obtenidos del seguimiento efectuado a alumnos del primer año de las 
Licenciaturas en Informática y en Sistemas se pueden observar diversos factores que se presentan 
año a año y que influyen en la motivación y permanencia de los estudiantes en las carreras.  
  
Actualmente los datos cuantitativos y cualitativos de los alumnos se obtienen de diferentes fuentes. 
Cuando el alumno completa la planilla de inscripción a la Facultad obtenemos los datos iniciales 
que permiten comenzar su seguimiento. Luego en las distintas instancias del curso de Ingreso se 
obtiene y analiza información adicional,  relacionada con aspectos cualitativos.   
  
En el CPS se realizan entrevistas al comienzo y final del curso tanto a los alumnos como a los 
tutores que permiten recuperar información referidas a la metodología de trabajo del curso de 
ingreso,  a las expectativas de la carrera y de su futuro profesional.  
En el CIP en cambio el permanente contacto con el alumno permite observar y analizar el 
comportamiento y adaptación de los ingresantes al ámbito universitario a lo largo de todo el curso.   
En ambas instancias también se obtiene información cuantitativa a través de la realización y entrega 
de actividades, autoevaluaciones y pruebas diagnósticas que en sí permiten observar el grado de 
avance en el proceso de aprendizaje del curso.  
  
Otro elemento a considerar es la información que se obtiene del seguimiento efectuado a cada 
alumno desde el área “Gestión y Seguimiento” del entorno WebINFO. Este entorno se utiliza para 
el desarrollo del curso de ingreso en modalidad semipresencial y una vez en la Facultad en el 1er 
curso de Algoritmica.   
  
Puntualmente en este curso de Algoritmica, al tener a los alumnos agrupados de acuerdo a su 
rendimiento en el curso de ingreso, se obtiene información de la calidad y cantidad de consultas 
efectuadas a los diferentes tutores, la asistencia a los encuentros presenciales no obligatorios, de las 
actividades y autoevaluaciones realizadas, etc.    
  
En conclusión, de acuerdo a la información relevada y analizada pueden observarse diferentes 
factores que influyen en el desempeño de los estudiantes tanto al ingresar a la Facultad como 
durante el primer año de vida universitaria.  
Se ha observado que estos factores se originan por diversos motivos y que conducen a las siguientes 
categorías de análisis: afectivos, sociales, tecnológicos y educativos.   
  
•   Los factores afectivos hacen referencia a aspectos personales y del contexto que influyen en 
la percepción de la vida universitaria.  
 
• Los factores sociales en cambio se refieren a elementos del contexto tanto social, económico 
y cultural en el cual están insertos los alumnos, los docentes y las instituciones.  
 
• Los factores tecnológicos cobran relevancia en nuestro análisis debido a las características 
de nuestras carreras e incluyen la disponibilidad y manejo de variados recursos.  
 
 
• Respecto de los factores educativos se incluyen conocimientos previos de contenidos y nivel 
de compromiso con el estudio.     
 
966
 Estos son algunos de los factores que se pueden distinguir pero es necesario observar que estos 
están fuertemente relacionados y actualmente los factores sociales atraviesan a todos los otros 
aspectos considerados.  
    
Afectivos  Sociales  Tecnológicos  Educativos  
Mitos de los 
alumnos  
  
Lugar de procedencia  
Desarraigo por 
alejamiento del lugar 
de procedencia  
Uso de Internet  Conocimientos previos 
en informática  
Miedos de los 
alumnos  
  
Escuela de procedencia 
  
  
Uso de celulares  Conocimientos previos 
en matemáticas  
Expectativas de 
logro  
Problemas laborales  Uso de otros 
dispositivos 
electrónicos 
Articulación entre 
Escuela Media y 
universidad  
Ansiedad ante 
situaciones de 
examen  
Problemas económicos  Disparidad de uso 
de tecnología  
Falta de adecuada 
orientación vocacional  
  Inserción Laboral    Escasa valoración del 
trabajo sistemático.  
      Disparidad de 
conocimientos  
 
  
Factores Afectivos  
Desde hace tiempo los especialistas en Ciencias de  la Educación vienen trabajando en las variables 
afectivas que entran en juego en el proceso educativo. Dichas  variables deben ser tenidas en cuenta 
para favorecer un  aprendizaje exitoso en los alumnos. Algunos de estos factores se presentan con 
mas fuerza en los ingresantes y otros se mantienen a lo largo de toda la carrera. Es deseable 
minimizar estos factores para favorecer los procesos cognitivos involucrados en la enseñanza y el 
aprendizaje.  
Entre los factores afectivos se pueden mencionar los referidos a los mitos de los alumnos reflejados 
habitualmente en las siguientes frases: "En la universidad sos un número", "los profesores no 
explican si uno no entiende", "tal materia es filtro", "las universidades públicas son buenas pero 
desorganizadas; las privadas son comerciales y más ordenadas". Estos mitos influyen en la elección 
de la Carrera y hasta en la actitud con que los alumnos se disponen a empezar la vida universitaria.   
En cuanto a los miedos muchos alumnos temen un trato despersonalizado, en comparación con el 
colegio secundario. También temen no estar capacitados  para estudiar todos los contenidos y 
muchos piensan que errar en la elección de la carrera es un fracaso irreversible.  
En lo referido a la ansiedad ante una situación de examen hay diversos estudios y es un elemento 
que debe ser tratado de entrada para que no influya negativamente en el desempeño académico a lo 
largo de la carrera.  
  
Factores Sociales  
Entre los factores sociales la UNLP se caracteriza por recibir alumnos de diversos puntos del país. 
Esto provoca que haya una heterogeneidad sociocultural entre los estudiantes. Aquellos que viven 
mas lejos traen aparejado el problema del desarraigo y la solvencia económica para afrontar los 
estudios. En los últimos años varios alumnos se ven en la necesidad de acceder al mundo del trabajo 
antes de finalizar sus estudios, acarreando esto el inconveniente de asistir regularmente a las clases 
presenciales.  
967
Las escuelas de procedencia influyen en el acceso a la vida universitaria, algunas escuelas tienen un 
sistema de contención que hace que los alumnos sean dependientes de la Institución y esperan que 
la misma se mantenga en el ámbito universitario.  
En muchos casos, también se observan dificultades cuando se establece una comunicación entre 
alumnos y docentes, sea porque no se comprende la consigna planteada o simplemente no puede 
expresar claramente una consulta o respuesta.  
   
Factores tecnológicos  
En la actualidad, los alumnos utilizan variados recursos tecnológicos en su vida cotidiana. Esta  
variedad le permite, por ejemplo, disponer de Internet en todas sus variantes. En algunos casos 
consultando por información disponible en la red y en otros para establecer una comunicación, que 
puede ser sincrónica,  a través de sesiones de chats, como asincrónica utilizando cuentas de correo 
electrónico y foros de discusión.    
El uso masivo de celulares es otro elemento importante a considerar que ofrece un canal de 
comunicación alternativo para los alumnos. Los mismos permiten la comunicación por voz ó a 
través de mensajes tan ampliamente usados en la actualidad.  
Por otra parte, es notable la disparidad de recursos tecnológicos y disponibilidad de los mismos, ya 
que se presentan grupos de alumnos que disponen de recursos de última generación y otros que 
deben concurrir a lugares públicos o sitios que ofrece la Facultad para acceder y trabajar con esos 
recursos.  
  
Factores educativos  
En muchos casos se observa una disparidad de conocimientos en los alumnos referido no sólo a lo 
específico de la carrera universitaria, sino también al enfoque general de la metodología de estudio. 
La mayoría de ellos presenta dificultades para interpretar, analizar y resolver problemas.  
El alumno desconoce o tiene una percepción equivocada del tipo de estudios que va a realizar tanto 
en los  fundamentos como en las aplicaciones profesionales.  
La escuela secundaria tiene en general un rol informativo donde el grado de conocimiento real 
alcanzado por el alumno es voluntario. Normalmente el alumno no está preparado para interpretar, 
analizar y sintetizar. La noción de abstracción resulta lejana a la clase de problemas planteados al 
alumno.  
Por otro lado, una cierta cultura general dificulta la motivación del alumno para el aprendizaje de 
temas básicos, que corresponden a fundamentos teóricos.   
Normalmente esto requiere capacidad de abstracción y aceptación de reglas rigurosamente 
especificadas, lo que es contrario a las costumbres  de estudio adquirida.  
El modo de trabajo de la escuela media privilegia las soluciones inmediatas (intuición, prueba y 
error) al desarrollo deductivo o bien inductivo a través de un proceso de elaboración de resultados 
parciales que conduzcan a conclusiones.  
   
  
Acciones desarrolladas desde la Facultad  
  
Como se ha expresado anteriormente, en la Facultad de Informática de la UNLP se ha tratado de 
establecer una metodología de trabajo que favorezca la retención de los alumnos en las etapas 
tempranas de su carrera. En este sentido, se ha trabajado desde el año 2001 en la implementación de 
diferentes propuestas de Articulación y Curso de Ingreso a las carreras de Informática y 
metodologías de trabajo innovadoras para los primeros cursos de las carreras tendientes a mantener 
a los alumnos actuales y recuperar a aquellos que aún no han superado los objetivos del curso. Estas 
propuestas van acompañadas de desarrollos tecnológicos y capacitación docente para la transmisión 
968
de los contenidos, seguimiento de actividades, fuerte interacción docente-alumno 
[19],[20],[21],[22]. En particular, para el caso de los ingresantes, se propone una comunicación 
temprana entre la Facultad y la escuela media, de modo de favorecer la orientación vocacional y el 
conocimiento del sistema universitario por parte del alumno [8], [9], [14].  
  
En el desarrollo de las propuestas se trata fundamentalmente de trabajar sobre aquellos factores que 
influyen en el desempeño de los estudiantes tanto al ingresar a la Facultad como durante el primer año 
de vida universitaria.  
  
A continuación se mencionan algunas de las acciones que tratan de dar solución a algunos de los 
aspectos comentados anteriormente.  
  
Un Sistema de Tutorías adecuado para los cursos en modalidad semipresencial  
Si bien los materiales establecen un nexo entre los docentes y alumnos, es el tutor/docente el que 
cumple la tarea de asegurar la efectividad de dicho nexo, poniéndose en contacto con los alumnos 
durante el proceso cuando sea necesario. Se consideran principalmente las tutorías virtuales y los 
encuentros presenciales. Tienen como objetivo motivar y promover el interés de los alumnos en el 
estudio de las temáticas propuestas, guiar y/o reorientar al alumno en el proceso de aprendizaje, 
evaluar su proceso de aprendizaje, participar en el diseño de las evaluaciones, etc. Por ello, es 
necesario contemplar la posibilidad de tutorías individuales presenciales, tutorías individuales 
virtuales, tutorías grupales presenciales, tutorías grupales virtuales, tutorías optativas, sesiones 
dedicadas a debate on line, foro de discusión, trabajo colaborativo, etc [10].  
Por otra parte, el entorno utilizado dispone de correo electrónico para las tutorías virtuales 
obligatorias y optativas, cartelera de novedades para la comunicación de anuncios y foro de 
discusión para temas convenientes. El entorno también proporciona la posibilidad de realizar 
trabajos colaborativos  entre los alumnos mediante la tarea de compartir archivos.   
Es necesario que los docentes cuenten con la posibilidad de realizar un seguimiento de las 
actividades desarrolladas por los alumnos permitiendo saber con que material han interactuado, 
frecuencia de acceso a dicho material, tiempo estimado de interacción con el material, etc.   
  
Encuentros presenciales   
Los alumnos que desarrollan los cursos en modalidad presencial disponen de las instancias de 
encuentro durante las clases teóricas, prácticas y explicaciones de práctica en las cuales pueden 
contactar al docente a cargo.  Los mismos sirven para establecer una relación cara a cara y para 
recabar información del avance del curso. Es importante en este caso relevar información acerca de  
las dificultades encontradas tanto en lo tecnológico como en las cuestiones más académicas.   
  
Presentación inicial  
Los alumnos reciben una presentación inicial que consiste en un Mensaje de Bienvenida, una 
animación donde se muestra el entorno virtual en el que trabajarán durante el curso y un espacio de 
consultas donde podrán contactarse con los responsables del mismo.  
  
Entrega de actividades resueltas  
Se propone una serie de actividades que los alumnos deben desarrollar y entregar para ser 
evaluadas. Las mismas le permiten al alumno conocer el grado de avance de sus conocimientos y a 
su vez al docente le permite evaluar el proceso de aprendizaje del alumno.  
  
Familiarización con el entorno  
Se ofrece una instancia de familiarización en el uso del entorno donde desarrollará el curso. Durante 
969
una semana los tutores proponen algunas tareas sencillas que el alumno está obligado a realizar. De 
este modo se asegura que este alumno ha tomado contacto con el recurso tecnológico que usará.  
Información institucional  
La Dirección de Ingreso de la Facultad está disponible para todas las consultas que el alumno desee 
realizar relacionadas básicamente a aspectos institucionales y académicos.  
  
Charlas orientativas  
La Facultad a través de la Secretaría de Extensión ofrece una serie de charlas orientativas a los 
alumnos que están realizando el Curso de Ingreso con el fin de orientar a los ingresantes acerca de 
los planes de estudio de las carreras de la Facultad, las incumbencias y alcances de los títulos que se 
expiden y los perfiles de los alumnos egresados a modo de información complementaria.  
  
Materiales disponibles   
Tanto en el Curso de Ingreso como  durante el desarrollo del curso anual de Algoritmica, los 
alumnos disponen del material con el que se trabaja: teorías, explicaciones de prácticas y prácticas. 
También disponen de material multimedial que puede ayudar a la comprensión de determinados 
temas y recomendaciones de lectura de otros sitios donde se tratan los temas considerados,   
  
Metodologías de trabajo diferentes para cada grupo  
Los responsables de los diferentes grupos establecen una metodología de trabajo adaptada a cada 
uno. Principalmente las distintas propuestas consideran  el lugar de procedencia de los alumnos, la 
disponibilidad de recursos informáticos,  cuestiones laborales, conocimientos previos, etc.  
   
Cursos de apoyo  
La Facultad ha implementado cursos de apoyo para todas las asignaturas de primer año. Se trata de 
cursos intensivos donde se revisan los contenidos teóricos y prácticos de las asignaturas y están 
destinados a aquellos alumnos que no han superado los objetivos esperados.   
  
Estrategias grupales para atención personalizada a través de tutores  para los tres grupos  
Del mismo modo que se propone una metodología de trabajo diferente para cada grupo, también en 
las propuestas se plantean estrategias grupales para la atención personalizada a través de tutores. 
Las mismas están enfocadas principalmente en el desarrollo de las actividades.  
 
Mensajería   
Para todos los casos se cuenta con servicio de Mensajería a través del entorno que se utiliza para la 
comunicación entre los docentes, entre los docentes y alumnos y entre los alumnos.   
  
  
Primeros Resultados/Conclusiones  
Como resultado de la información relevada de los alumnos ingresantes y de los alumnos de 1er año, 
del seguimiento realizado a los mismos a través de las distintas propuestas y de las interacciones 
con los involucrados (docentes y alumnos) surgen algunas reflexiones vinculadas con estas 
experiencias.  
  
Existen numerosas acciones tendientes a provocar un acercamiento entre los alumnos y la 
institución, como por ejemplo, las que se proponen a través de la información institucional, las 
charlas orientativas, los cursos de apoyo, los encuentros presenciales, etc.    
Si bien estas instancias colaboran en la atención de problemáticas relacionadas con el acceso y la 
970
permanencia de los alumnos en la Universidad, existe otro grupo importante de acciones 
principalmente relacionadas con el uso de tecnología que impactan positivamente en el alumno 
[11].  
Las acciones que se proponen a partir del uso de un entorno virtual, en este caso WebINFO y 
orientadas a contar con: un Sistema de Tutorías para los cursos en modalidad semipresencial, la 
entrega de actividades resueltas, la resolución de autoevaluaciones, las diferentes metodologías de 
trabajo planteadas, la disponibilidad del material, las estrategias grupales, el servicio de Mensajería, 
etc., pueden modificar sustancialmente el comportamiento de los alumnos en el proceso de 
aprendizaje  [12] [13].  
Se puede observar en el alumno que:  
• Puede crear o desarrollar nuevas estrategias y habilidades que posteriormente podrán ser 
transferidas a otras situaciones.   
• La comunicación escrita, por ejemplo, le exige de algún modo una revisión estructural en la 
redacción efectuada tanto desde la ortografía como de la gramática.   
• Se consideran capaces y competentes para realizar las tareas pautadas provocando un 
aumento de su autoeficacia.  
• Dispone de un mayor grado de control de su propio aprendizaje, lo que lo lleva a tener 
mayor responsabilidad en el proceso de aprendizaje.  
• Las auto-evaluaciones y entregas de tareas sistemáticas le permiten conocer el grado de 
avance de su aprendizaje y alcanzar los objetivos propuestos.  
• Le permite disponer de mayor cantidad de información y le brinda mas facilidades para su 
acceso.   
• Le permite compartir información y comunicarse, superando las dificultades de ubicación y 
tiempo de manera eficiente. Dispone de mayor accesibilidad al profesor para resolver las 
dudas y también facilita el aprendizaje mediante el intercambio de opiniones entre pares y 
con el profesor.  
 
  Conclusiones  
  
Los resultados obtenidos (así como la evolución de trabajos previos) muestran algunas conclusiones 
significativas:  
  
• Es claramente beneficioso desarrollar ciclos de Pre-Ingreso que favorezcan el aprendizaje y 
la adaptación de los futuros alumnos de Informática. Institucionalizar estos mecanismos con 
participación directa de las Escuelas puede ser muy valioso para articular la Escuela Media 
con la Universidad y al mismo tiempo generar un intercambio de ideas y contenidos 
técnicos que impactarían positivamente en la transición de los estudios secundarios a los 
universitarios: el 60% de los alumnos aprobó la Prueba diagnóstico y posteriormente se 
incorporó al grupo de los Alumnos Promoción (curso Algorítmica) con buena adaptación 
inicial.  
 
• Lograr efectivamente el proceso de articulación, extendiendo el mismo más allá del Ingreso 
y manteniendo el seguimiento y la tutoría personalizada de los alumnos durante su primer 
año (en este caso en el curso de Algorítmica) muestra resultados muy significativos e 
971
impacta directamente sobre los porcentajes de deserción: de los alumnos que aprobaron la 
prueba diagnóstica, el 55% aprobaron las 3 pruebas parciales y el 100% se presentó 
exitosamente a los exámenes finales teóricos.  
 
• El empleo de herramientas de Educación a Distancia sobre Internet resulta imprescindible 
para el desarrollo del proceso articulatorio mientras el alumno completa la Escuela 
Secundaria.  
 
• Las herramientas de Educación a Distancia resultan asimismo un complemento 
extremadamente útil para atender los recursantes y disminuir los efectos de la 
heterogeneidad de conocimientos previos de los mismos: estos alumnos obtuvieron 
resultados satisfactorios (de acuerdo a la media histórica) con un 32% de aprobación de las 3 
pruebas parciales y más del 66% de aprobación de las mismas si sólo se computa a los 
alumnos que se presentaron alguna vez a rendirla. 
 
• El proceso de articulación contiene varias etapas. Resulta claro que es difícil recuperar a los 
alumnos ingresantes con dificultades iniciales que no han tenido actividad de pre-ingreso.  
 
• La utilización de un entorno de EAD para contribuir a la interacción y comunicación con 
todos los alumnos del curso regular (más allá de la presencialidad de las clases teóricas y 
prácticas) es muy beneficiosa. De todos modos debe quedar claro que hay elementos 
formativos y de empleo de recursos específicos de Laboratorio (tal como la práctica de 
programación sobre máquina) que requieren la actividad presencial en contacto con el 
docente: globalmente el conjunto de los alumnos con buena adaptación inicial obtuvo un 
45% de aprobación del curso de trabajos prácticos, lo que casi duplica la media de toda la 
cátedra y mejora casi un 300% el piso de rendimiento obtenido con un curso clásico de 
Ingreso voluntario y Curso presencial idéntico para todos los alumnos (que era del 11%). 
 
