La potencialidad cognitiva de los software educativos diseñados desde el enfoque de la usabilidad
﻿
 
En este artículo, se analiza el impacto educativo en términos de potencialidad cognitiva, que 
produce el atributo de “usabilidad” que se resguarda al diseñar los “Software Educativos” bajo la 
perspectiva del “diseño centrado en el usuario”. Para poder diseñar objetos o sistemas usables hace 
falta entender al usuario y su contexto,  de manera de lograr una herramienta fácil de aprender, fácil 
de comprender y fácil de operar. Desde el punto de vista educativo, estos logros técnicos implican 
los conceptos psicológicos de formato, andamiaje y traspaso de competencias que son claramente 
convergentes, e incluso, explicativos del concepto vigotskiano de zona de desarrollo próximo. 
Asumiendo que la "zona", es un ámbito posibilitador del desempeño antes que la competencia y por 
lo tanto produce la reorganización de un sistema social, y modos asociados de discurso, que 
tendrían consecuencias potenciales en nuevas formas de pensamiento.          
 
Palabras clave: Usabilidad; Diseño centrado en el usuario; Zona de Desarrollo Próximo; Psicología 
Cognitiva; Nuevas formas de pensar. 
 
 
1 INTRODUCCIÓN 
 
Frente a una concepción tradicional de las ciencias, en el sentido de su orientación y su progresión 
lineal, como la ofrecida por Comte, surge en la actualidad, la necesidad de formular y extender una 
concepción circular que permita establecer en la teoría las relaciones e interacciones distintas y 
recíprocas capaces de abarcar los movimientos, cruces, dependencias y determinaciones que 
producen la configuración de lo real. 
Por lo tanto, los campos disciplinarios se entrecruzan cada vez con más frecuencia generando la 
aparición de áreas de conocimiento que avanzan y se desarrollan dialécticamente. Tal el caso de la 
Psicología Cognitiva y la Informática Educativa cuya intersección ha dado lugar al estudio 
analógico de temas como el enfoque del diseño de software orientado al usuario y  el impacto 
educativo en términos de creación de Zonas de Desarrollo Próximo. 
Si bien se  considera que en ambas perspectivas subyace una concepción de desarrollo  con 
distintas connotaciones,  se asemejan  en la vinculación con aspectos cognitivos como plataforma 
para potenciar una nueva forma de pensar.  
La finalidad de este estudio es precisamente, desde la analogía entre las dos áreas de conocimiento, 
deducir las implicancias educativas que se desprenden del manejo de software que exhibe la 
propiedad “usabilidad”. 
 997
 Este artículo se realiza en el marco de un proyecto de investigación y desarrollo: Herramientas 
conceptuales, metodológicas, técnicas de la Informática teórica y aplicada (Universidad nacional de 
Santiago del Estero).  
El trabajo se organiza como sigue: además de esta introducción, en la sesión 2 se presentan la 
relación entre educación y procesos cognitivos básicos, enfatizando la vinculación entre Pedagogía 
y Psicología Cognitiva; en la sesión 3 se aborda desde la perspectiva de la Interacción HombreComputador, el Diseño Centrado en el Usuario destacando el atributo de Usabilidad del software 
educativo; en la sesión 4 se tratan las implicancias del significado de Usabilidad sobre la Zona de 
Desarrollo Próximo, para crear ambientes educativos usable; finalmente se presenta la conclusión 
preliminar del trabajo y las proyecciones futuras relacionadas al mismo. 
 
 
2 LA EDUCACIÓN Y LOS PROCESOS COGNITIVOS BÁSICOS 
 
La discursividad de la educación es una nota sustantiva que hace a su naturaleza y que pone de 
relieve la existencia y transferibilidad de habilidades u operaciones de pensamiento. Desde esta 
premisa se puede inferir que la permanente apelación de la educación al aprendizaje, la 
comprensión, la reflexión, la critica, entre otros, destaca el papel de la cognición, en especial del 
conocimiento y el intelecto, como herramientas conceptuales y metodológicas para la construcción 
de lo real. Siguiendo esta línea de pensamiento, se advierte que existe un creciente interés por el 
estudio de los procesos cognitivos en la actualidad en relación con otros campos disciplinares tales 
como la Pedagogía y la Informática y esto deviene en un signo de nuestro tiempo: la tendencia a 
conocer sobre nuestros propios conocimientos para evitar, precisamente, la ceguera del 
conocimiento [1]. 
 
 
2.1. La relación Pedagogía-Psicología cognitiva 
 
La educación es un fenómeno abordado por la Pedagogía que, mas allá de su definición se la podría 
representar como un sistema abierto de comunicación;  Jean Piaget advierte sobre su incidencia en 
la conformación de lo real [2] 
. 
Si bien es de naturaleza interdisciplinaria y multidisciplinaria a los fines del presente artículo se 
enfatiza la dimensión psicológica y específicamente los procesos y funciones cognitivas que 
intervienen en el aprendizaje y la educación. 
Los fenómenos educativos están condicionados y a su vez condicionan factores biológicos, 
psicológicos, sociales sobre todo. 
Desde una perspectiva psicológica, los procesos educativos  pueden ser considerados como 
movimientos evolutivos en los que se configuran de modo sucesivo los esquemas y estructuras 
psicológicas del sujeto. Son múltiples los factores que intervienen, impulsando o inhibiendo, 
acelerando o retrasando, condicionando en uno u otro sentido, la construcción de unas estructuras 
psíquicas peculiares, responsables del comportamiento del sujeto. 
Ahora bien, los hechos educativos tanto intencionados como espontáneos, institucionalizados o 
informales tienen lugar dentro de un marco socio-económico-político de ninguna manera 
indiferente al desarrollo de los mismos. Las formas de vida, las costumbres, los hábitos, las 
Instituciones en las que se nace y se crece influyen fundamentalmente en la caracterización del ser 
social, el que a su vez determina el tipo, modo, cantidad y calidad de estímulos que la persona pone 
en marcha en el momento en que se producen  los hechos educativos. 
Si cualquier acción interiorizada integrada en un sistema de relaciones es una operación,  
psicológicamente existirá una gran variedad de operaciones según el ámbito de aplicación. Por 
 998
 ejemplo, la operación de reunión puede aplicarse a clases (reunir la clase de las rosas y las 
margaritas para constituir una clase de orden superior, la de las flores), o a relaciones (reunir 
relaciones asimétricas para constituir una serie completa), o a números (sumarlos), y lo mismo 
ocurre con la sustracción, la multiplicación o el establecimiento de una correspondencia entre los 
elementos de dos conjuntos. Además estas operaciones pueden aplicarse en el ámbito lógicomatemático (cuando se considera la diversidad de los objetos) o infra-lógico-espacio temporal- 
(cuando se considera la constitución misma del objeto) Se hace referencia a la existencia de 
cambios funcionales, es decir, cambios en el funcionamiento de la memoria operativa consistentes 
en una mejora de las habilidades de procesamiento y estrategias que utilizan los sujetos [12]. 
Además, con la práctica y el dominio de una tarea, los procesos implicados en su realización se 
automatizan, disminuyendo los recursos que tiene que movilizar el sujeto. Esta mejora en la eficacia 
para realizar las operaciones cognitivas es decir, la utilización más sabia por parte de los niños 
mayores y de los adultos de unos recursos cognitivos limitados y constantes, explicaría, según Case 
(1981, 1985) las diferencias evolutivas encontradas, sin necesidad de postular un crecimiento de la 
capacidad de la memoria operativa. La teoría de Case sostiene la existencia de estadios, al igual que 
las de Piaget y Pascual-Leone, pero estos estadios están caracterizados no ya por la estructura lógica 
que les subyace, ni por el crecimiento de la energía mental sino por la existencia de diferentes tipos 
de operaciones intelectuales básicas [3].  Por lo tanto, el individuo es una construcción propia que 
se va produciendo como resultado de la interacción de sus disposiciones internas y su medio 
ambiente y su conocimiento no es una copia de la realidad, sino una construcción que hace la 
persona misma. Esto significa que el aprendizaje no es un asunto sencillo de transmisión, 
internalización y acumulación de conocimientos sino un proceso activo de parte de la persona al 
ensamblar, extender, restaurar e interpretar, y por lo tanto de construir conocimiento desde los 
recursos de la experiencia y la información que recibe. De acuerdo con lo expuesto, las experiencias 
de aprendizaje tanto sistemáticas como asistemáticas no se diseñarían ya exclusivamente sobre el 
nivel de desarrollo alcanzado por el niño sino que sería deseable que se incluyeran también aquellas 
experiencias de enseñanza y de aprendizaje "más difíciles" pero resolubles con un poco de ayuda de 
otros más capaces. De ser una experiencia individual, el aprendizaje se convertía en un proceso 
social, donde los otros podían ser agentes de desarrollo. La dirección del desarrollo no podría 
seguir siendo atribuida a las fuerzas biológicas internas del organismo en evolución, ya que el papel 
de lo social y de los instrumentos culturales como la educación vendría a ser determinante. De lo 
que se infiere que la Pedagogía recrea la función de la educación como elemento promotor de las 
posibilidades de aprendizaje del niño y del adulto, convirtiendo dichas experiencias en desarrollo 
potencial. 
La Zona de Desarrollo Próximo por lo tanto es vista como un proceso de apropiación instrumental, 
un espacio estratégico para el desenvolvimiento del desarrollo humano. Este desarrollo no tendría 
una sola dirección  ya que es un proceso abierto, inacabado y siempre en construcción. Es 
interesante también aportar que, según se desprende de la teoría de Vigotsky, el agente promotor de 
desarrollo quizá no tenga que ser necesariamente una persona. El papel de las herramientas 
culturales es que pudieran funcionar en sí mismas como agentes de desarrollo (un libro, la 
computadora, un programa de tv, la música o cualquier otra producción cultural). La apropiación de 
estas herramientas señalaría el pasaje de esta zona potencial a una nueva zona  (poder escribir, 
hablar, hacer música, entre otras).  
Otro teórico, el psicólogo educacional moscovita L. N. Landa expresa que: El pensamiento 
constituye una unidad de conocimientos y acciones que posibilita, sobre la base de las 
informaciones sobre ciertos objetos, extraer conclusiones acerca de otros, es decir permite conocer 
ciertas cosas por intermedio de otras (p. 115); el proceso mental no puede producirse sin la 
correlación entre estos dos componentes básicos: los conocimientos y las acciones [3]. 
 
 999
 El niño no sólo aprende una actividad con ayuda de la madre sino con ella se apropia de las reglas 
de interacción que gobierna y regula la actividad a aprender. Esta aprendiendo "la gramática de la 
interacción". El acento por tanto no esta en "aprender nuevas destrezas" mediante una instrucción 
programada a la manera de los conductistas, sino en incorporar y asimilar el significado social y 
cultural de la actividad. 
 
 
2.2. El aporte de la Psicología de Vigotsky y Bruner al aprendizaje 
 
Vigotsky y Bruner sostenían que las habilidades intelectuales que los niños adquieren, están 
íntimamente relacionados con la forma como interactúan con "otros"-facilitadores-en ambientes de 
solución de problemas específicos. 
A partir de esta premisa, se deduce que el proceso se reitera aun en los adultos con niveles de mayor 
complejidad ya que, el desarrollo filogenético y ontogenético del individuo, está mediado por la 
cultura, y sólo la impregnación social y cultural del psiquismo, ha provocado la diferenciación 
humana a lo largo de la historia. 
La humanidad, es lo que es, porque crea, asimila y reconstruye, la cultura, formada por elementos 
materiales y simbólicos.   
Buscaban estudiar la formación de los procesos psicológicos a través de la actividad mediada por 
signos. 
El acceso a los conceptos espaciales, temporales, sonoros, visuales, etc., que configuran los 
sistemas físicos, que contextualizan las experiencias "espontáneas" de los niños, responden a una 
intencionalidad cultural más o menos explícita. 
El diseño y la forma de los objetos, así como su presentación en el espacio y en el tiempo, tienen un 
sentido implícito. Son instrumentos para cumplir alguna función.  Desde la silla, la rueda o la mesa, 
hasta el anuncio televisivo más complejo, todos los artefactos creados por el hombre, comparten un 
sentido cultural dentro de la comunidad de convivencia. 
Cuando el niño, se contacta "naturalmente", con cualquiera de los elementos de su entorno físico, en 
realidad se incorpora a la significatividad social, que la cultura imperante en ese momento, asigna a 
tales objetos, y los pone a su alcance, como elementos mediatizadores de sus comportamientos, es 
decir, lo condicionan y, en la asignación de representaciones significativas y simbolizantes, asignan 
al lenguaje, luego de la instrucción como método de acceso a la cultura "informativa", el" valor de 
codificador y representativo de la naturaleza transformada por la historia y la cultura". 
En los primeros intercambios que realiza el niño con la madre y el padre, se comienza a elaborar 
una especie de plataforma de entendimientos mutuos, denominados formatos de interacción,  que 
son la primera cultura del niño.  Dichos formatos, son microcosmos de interacción que establecen 
pautas sencillas y repetitivas que regulan los intercambios, son creados por el adulto con el niño, y 
aprendidos por éste, sólo cuando aquel los interioriza y verbaliza. 
En los estadios posteriores, los adultos facilitarán los aprendizajes del niño, mediante la facilitación 
de andamiajes: esquemas de intervención conjunta en la realidad, donde los niños comienzan por 
realizar las tareas más fáciles, mientras que el adulto se reserva las más complicadas. 
A medida que el niño adquiere el dominio en sus tareas, el adulto empieza a quitar su apoyo, 
dejándole la ejecución de los fragmentos de la actividad que antes realizaba aquel. 
Así pues, mediante el intercambio simbólico con el adulto, el niño aprende a resolver problemas a 
los que no accedería sin ayuda.  Este proceso, que es paulatino, programado y progresivo, conforma 
los estadios de asunción de competencias que, partiendo de las "zonas de desarrollo próximo" 
donde el lenguaje, cumple un rol fundamental por ser el intercambio básico de naturaleza simbólico 
entre las personas que hace posible el aprendizaje en colaboración. 
 1000
 Los conceptos de formato, andamiaje y traspaso de competencias, son claramente convergentes, e 
incluso, explicativos del concepto vigotskiano de zona de desarrollo próximo.   
En forma progresiva, con el auxilio del adulto, el niño accede al mundo de la cultura, el 
pensamiento y la ciencia. 
Es un proceso dialógico, de transición, de nivel interpsicológico de intercambio, juego y regulación 
compartidos, hasta el nivel intrapsicológico, de autorregulación y dominio propios. 
Los conceptos de realidad, ciencia y cultura, son claramente formulados por Vigotsky  y Bruner: 
"no existe un mundo real, único, preexistente, a la actividad mental humana... el mundo de las 
apariencias, es creado por la mente..." 
 El mundo real, no es un contexto fijo, no es sólo ni principalmente el universo físico... el mundo 
que rodea el desarrollo del niño, es hoy, más que nunca, una clara concepción social donde las 
personas, objetos, espacios y creaciones culturales, políticas o sociales, adquieren un sentido 
peculiar, en virtud de las coordenadas sociales e históricas que determinan su configuración. 
 Hay múltiples realidades, como múltiples formas de vivir y dar sentido a la vida desde las 
peculiaridades espaciales y temporales que rodean la vida de cada individuo y cada grupo. 
Por consiguiente, implícita y explícitamente, Vigotsky refirió a la naturaleza de las transacciones 
sociales en la zona de desarrollo próximo.   
 
  
3 INTERACCIÓN HOMBRE-COMPUTADOR 
 
La invención del computador por John von Neumann y su analogía entre computación y 
funcionamiento cerebral están indisolublemente ligadas. 
Es interesante destacar que, computador y hombre operan a partir de representaciones internas de 
carácter simbólico, la información es almacenada en sistemas de memoria  y ambos ejecutan 
procesos, tales como codificación, almacenamiento, recuperación, organización y transformación de 
la información. A su vez, los informáticos contribuyeron a fijar la metáfora, al emplear palabras 
como  “inteligencia”, “memoria”, “lenguaje”,  cuando se referían a las computadoras, estableciendo 
un paralelismo con los fenómenos humanos equivalentes. 
A principios del siglo,  el tema central  era lograr el mayor rendimiento de la máquina y el 
conocimiento del hombre era un condicionante para tal fin. Controles mejor diseñados y tareas que 
reducían el esfuerzo tanto físico  como mental del operador, permitían  mejor rendimiento del 
sistema hombre-máquina. Las observaciones contribuyeron a la comprensión de las capacidades 
humanas y sus limitaciones en entornos de trabajo, tales como stress, habilidad sicomotora, agudeza 
perceptual, sobrecargas de trabajo, entre otros. 
Los orígenes de la disciplina Interacción Hombre-Computador hay que buscarlas en la rama de la 
Psicología Aplicada que estudia la Interacción Persona-Computador (Ordenador). Las dos 
disciplinas de las que surge la IPO/HCI son las llamadas "Human Factors" y la Ergonomía (en 
realidad es la misma disciplina, el primer termino se utiliza en EE.UU y el segundo en Europa). El 
campo de HCI tiene desarrollos teóricos que destacan el acoplamiento cognitivo entre el hombre y 
la máquina más allá de un mejor diseño superficial. 
En la última década, el campo del HCI creció mucho en el ámbito académico, generando un nuevo 
enfoque que se conoce como diseño centrado en el usuario. Este diseño está determinado por una 
serie de atributos uno de los cuales es la usabilidad. 
 
 
 
 
 
 1001
 3.1. El  Diseño Centrado en el Usuario 
 
Se entiende por Diseño Centrado en el Usuario, una técnica utilizada para conocer los intereses, 
hábitos, comportamiento y necesidades de los usuarios en un sistema, situación y tiempo 
determinado.  Su función es garantizar que las habilidades, capacidades y necesidades humanas 
sean tomadas en cuenta en el diseño de cada componente de la interfaz 
La idea fundamental en el concepto de interfaz es el de mediación, entre hombre y máquina. La 
interfaz es lo que "media", lo que facilita la comunicación, la interacción, entre dos sistemas de 
diferente naturaleza, típicamente el ser humano y una máquina como el computador. Esto implica, 
además, que se trata de un sistema de traducción, ya que los dos "hablan" lenguajes diferentes: 
verbo-icónico en el caso del hombre y binario en el caso del procesador electrónico. 
Se pretende identificar: factores singulares del usuario que inciden en el diseño de una interfaz, 
enfatizando los aspectos cognitivos. 
Para poder diseñar objetos o sistemas usables hace falta entender muy bien al usuario y su contexto. 
 
 
3.2. Usabilidad  
 
Coloquialmente suele definirse usabilidad como la propiedad que tiene un determinado sistema para 
que sea “fácil de usar o de utilizar y de aprender”; tratándose de una propiedad que no es sólo 
aplicable a los sistemas software, sino que, como muestra D. Norman en es aplicable a los 
elementos de la vida cotidiana [7]. Esta definición, que en esencia es correcta, no deja de ser 
incompleta ya que el término engloba otras connotaciones. 
Jakob NIELSEN, pionero en la difusión de la usabilidad, sugiere que la usabilidad es un término 
multidimensional. Indica que un sistema usable debe poseer los siguientes atributos: Capacidad de 
aprendizaje, eficiencia en el uso, facilidad de memorizar, tolerante a errores y subjetivamente 
satisfactorio [6].  Nielsen (1995) señala que la aceptabilidad de un sistema es una combinación de 
su aceptabilidad social y de su aceptabilidad práctica. Lo social tiene que ver con la aceptación que 
un grupo de personas puede dar a un sistema. Lo práctico incluye costos, soporte, confiabilidad y 
compatibilidad con sistemas existentes, etc. Esta aceptabilidad práctica incluye la utilización, esto 
es, si el sistema puede ser usado para alcanzar alguna meta deseada, incluyendo la utilidad y 
usabilidad. La utilidad responde a la pregunta de que si la funcionalidad del sistema hace lo que es 
necesario que haga, es decir si responde a las metas por las que el sistema fue creado.  
Jenny PREECE, propone la definición más corta pero quizás la más intuitiva. Se refiere a la 
usabilidad como el “desarrollo de sistemas fáciles de usar y de aprender” [8]. 
Niegel BEVAN, la define como la “facilidad de uso y la aceptabilidad de un sistema o producto 
para una clase particular de usuarios que llevan a cabo tareas específicas en un entorno específico”. 
Janice (Ginny) REDISH (Redish & Associates, Inc. USA), usabilidad no se refiere solamente a 
hacer que los sistemas sean simples, sino que comprende además la comprensión de los objetivos de 
los usuarios, el contexto de su trabajo y cuál es el conocimiento y la experiencia de que disponen 
Las definiciones que anteceden dan cuenta de la importancia de la usabilidad  dado que abarca 
aspectos cognitivos significativos, que interceptan con el área pedagógica en la medida en que 
incide en el proceso educativo, de allí la necesidad de plantearse las implicancia  que tal cuestión 
tiene para el comportamiento de las personas: ¿cómo incide en el desarrollo de competencias 
creativas? ¿es un instrumento potenciador de la construcción de conocimientos y de 
procedimientos? o ¿ crea automatismos? ¿puede la usabilidad actuar como puente cognitivo para el 
desenvolvimiento de la metacognición? entre  otros. 
 
 1002
 4 USABILIDAD & ZDP 
 
La zona proximal de desarrollo es la distancia entre el nivel actual de desarrollo, determinado por la 
capacidad de resolver independientemente un problema y el nivel de desarrollo potencial, 
determinado a través de la resolución de un problema bajo la guía de un adulto o en colaboración 
con otro compañero más capaz (Vygotski, 1998:133). 
Ahora bien, es conveniente resaltar que en la interacción Hombre-Computador y  en el diseño 
centrado en el usuario se apela al conocimiento de la persona no solo desde su aspecto físico como 
cuando se considera la estructura del cuerpo humano  para lograr que el usuario se encuentre 
cómodo, no se canse, etc., sino sobre todo a lo que informa sobre como el usuario conoce y actúa. 
Para poder realizar su tarea una persona tiene que percibir los estímulos del ambiente, recibir 
información de otras personas, decidir qué acciones son las apropiadas, llevar a cabo estas acciones, 
transmitir información a otras personas para puedan realizar sus tareas, etc. Todos estos aspectos 
son el objeto de estudio de la Ergonomía Psicológica o Cognitiva [6]. 
Aunque los dos aspectos, el físico y el psicológico son totalmente independientes, en Ergonomía 
Cognitiva interesa el segundo y se hace referencia al primero en la medida que tenga consecuencias 
psicológicas. Por ejemplo, si un controlador aéreo adopta una determinada postura incómoda 
aumentará su fatiga y ésta tendrá efectos psicológicos como disminuir su nivel de vigilancia.  
El usuario que interactúa con un software educativo que le provee de un andamiaje y que le permite 
resolver situaciones que, sin dicha ayuda no lo podría hacer, recibe un estímulo del medio que si 
bien en un principio son transmitidos y regulados por otros luego  son incorporados y es capaz de 
hacer uso de  ellos de manera auto regulada [8]. 
Finalmente la educación tiende a lograr un sujeto crítico, responsable y autónomo.       
 
 
4.1.  Z.D.P. & Educación & Usabilidad 
 
De la analogía que se presenta en este trabajo, a modo de opción metodológica para inferir la 
potencialidad cognitiva del software diseñado desde el enfoque de la usabilidad, emerge la 
correspondencia entre conceptos que se definen en las áreas disciplinares Pedagogía, Psicología 
Cognitiva e Interacción Hombre-Computador. 
Aunque estas tres áreas de conocimiento coinciden en su concepción dinámica y dialéctica de la 
experiencia siempre cambiante que nos conforma en lo que somos, la correspondencia efectuada 
matizó su análisis con las limitaciones epistemológicas de la Pedagogía y la educación, con las 
posibilidades de mejora de la eficiencia y eficacia del software y con el optimismo idealista de la 
teoría inconclusa de  Vygotski. 
Las tres áreas de conocimiento, coinciden en indagar acerca del papel de la cognición en el 
comportamiento humano a fin de una aproximación a la posibilidad de incidir intencionalmente en 
la conducta humana. En este marco resulta pertinente el aporte del psicólogo R. Feuerstein sobre la 
modificabilidad cognitiva y el enriquecimiento instrumental.   
“Una concepción del potencial intelectual humano que se está imponiendo debido a los hallazgos de 
la investigación predominantemente experimental en psicodidáctica es el denominado enfoque 
modificacionista o de la modificalidad cognitiva. Esta posición  sostiene que el desarrollo cognitivo 
es en gran parte controlado por el aprendizaje. “Todo parece demostrar que la adquisición de las 
diversas habilidades no sucede sobre la base de estadios preconstituidos, cualitativamente 
diferenciados, sino a lo largo de un continuum  cuantitativamente diferenciado, en el que los 
factores mayormente en juego son los procesos de aprendizaje, sobre todo los educativos” [4]. 
 
 
 1003
  
A continuación se organiza en un cuadro,  la correspondencia elaborada entre conceptos 
transdisciplinares: 
  
 
ZDP EDUCACIÓN USABILIDAD 
 
Formato de intercambio son 
microcosmos de interacción 
que establecen pautas 
sencillas y repetitivas que 
regulan los intercambios, son 
creados por el adulto con el 
niño, y aprendidos por éste, 
sólo cuando aquel los 
interioriza y verbaliza. 
 
Matriz de aprendizaje 
Se plantea la existencia de 
dispositivos de interacción 
definidos asimétricamente que 
aspiran a regular el desarrollo 
natural del sujeto promoviendo 
formas artificiales en tanto que 
culturales 
 
Arquitectura de la información 
combinación de esquemas de 
organización, etiquetado y 
navegación dentro de un sistema de 
información. 
El usuario debe conocer cuales son 
los elementos adaptables del 
sistema y nunca debe ser 
sorprendido por los cambios. 
 
 
 
Andamiaje: esquemas de 
intervención conjunta en la 
realidad, donde los niños 
comienzan por realizar las 
tareas más fáciles, mientras 
que el adulto se reserva las 
más complicadas. 
 
Metacognición: la Z.D.P. es 
estimulada para alcanzar 
logros de mayor complejidad 
con ayuda del sistema o 
programa. El proceso implica 
una toma de conciencia de las 
operaciones intelectuales 
puestas en juego y un 
desarrollo de la voluntad. 
 
Adaptatividad: es la adecuación 
automática de la interfaz al usuario. 
Se puede preparar a un sistema 
para reconocer el comportamiento 
de un usuario experto o de un 
usuario novel y, de acuerdo con 
esto, ajustar automáticamente el 
control del diálogo o el sistema de 
ayuda con tal de adaptarlo a las 
necesidades del usuario actual.  
 
Traspaso de competencias: a 
medida que el niño adquiere 
el dominio en sus tareas, el 
adulto empieza a quitar su 
apoyo, dejándole la ejecución 
de los fragmentos de la 
actividad que antes realizaba 
aquel. 
Así pues, mediante el 
intercambio simbólico con el 
adulto, el niño aprende a 
resolver problemas a los que 
no accedería sin ayuda 
 
Procesos de apropiación son 
recíprocos y asimétricos. En el 
mismo proceso en que el sujeto 
se apropia de los objetos 
culturales, la cultura se 
“apropia” del sujeto y lo hace 
humano.  
 
 
Migración de tareas: la migración 
de tareas está relacionada con la 
transferencia del control entre el 
usuario y el sistema.  
El usuario debe sentir que aún 
conserva parte del control y 
responsabilidad que tenía pero 
delega otro tanto a la inteligencia 
de la máquina; le otorga al usuario 
la supervisión a través del 
conocimiento conciente de la 
situación
 
Cuadro 1: Correspondencia entre conceptos pedagógicos, psicológicos y técnicos 
 
 
 
 
 1004
  
4.2. Impacto de la Usabilidad de los Software sobre la Zona de Desarrollo Próximo para 
crear ambientes educativos usable 
 
Se usa la expresión del Psicólogo Norteamericano Jerome Bruner, “amplificadores de la mente” 
para hacer referencia al software diseñado bajo los parámetros de usabilidad. Se parte de este preconcepto para plantear la premisa sobre la impronta que el atributo “Usabilidad” tiene en la Zona de 
desarrollo Potencial dando lugar a la creación de ambientes educativos usables. 
Se puntualizan distintos aspectos que se derivan de la premisa: 
a. Si la Usabilidad responde a procesos psicológicos del tipo de los descriptos en el cuadro 1, 
produciría experiencias de interacción significativas promotoras de situaciones de aprendizaje que 
lideran el desarrollo humano. Vigotsky considera que el proceso de aprendizaje consiste en una 
internalización progresiva de instrumentos mediadores. Por ello debe iniciarse siempre en el 
exterior, por procesos de aprendizaje que sólo mas adelante se transforman en procesos de 
desarrollo interno. En consecuencia Vigotsky (1993) entiende que el aprendizaje precede 
temporalmente al desarrollo, que la asociación precede a la reestructuración. Esta precedencia 
temporal queda manifiesta en la distinción entre dos niveles de desarrollo en las personas: nivel de 
desarrollo efectivo: determinado por lo que el sujeto hace de modo autónomo es decir que 
representa los mediadores ya internalizados por el sujeto; y el nivel de desarrollo potencial: 
constituido por lo que el sujeto sería capaz de hacer con ayuda de otras personas o por instrumentos 
mediadores externamente proporcionados. La diferencia entre ambos desarrollos sería la Zona de 
Desarrollo Próximo de ese sujeto en esa tarea o dominio concreto[ 3]. 
b. ¿Por qué se sostiene que la usabilidad es ya una ZDP? Por que la distancia entre lo que un sujeto 
puede hacer solo y lo que puede hacer con ayuda de otro es permanentemente estimulada por efecto 
de la usabilidad como atributo para crear software accesibles.  Se considera la evolución en el 
desarrollo y producción de hardware y software cada vez más potentes y sofisticados y los estudios 
cada vez más completos del hombre: su psicología, percepción, imaginación, la forma en que crea 
imágenes mentales, de que forma aprehende y comprende la realidad en la cuál está inmerso, y 
sobre todas las cosas, cómo reacciona ante lo nuevo. En este salto cualitativo se pasó de sistemas de 
software construidos en base a un usuario ideal a aquellos centrados en el conocimiento del usuario; 
a lo que se debe agregar que con seguridad el proceso de acoplamiento cada vez será mas refinado 
ya que Mitchell Kapor (1991), considera la importancia de que todo software debe estar 
acompañado de una evaluación de usabilidad por la importancia que esta representa para el usuario 
final [10]; Sánchez (1997), cita diversos estudios que demandan de forma creciente el uso de 
herramientas fáciles de usar y bien documentadas para evaluar interfaces de software [10]. Estos 
autores concuerdan que, durante y posterior al ciclo de diseño y desarrollo de software, es saludable 
y necesario realizar algún tipo de evaluación con el usuario final. En ese estudio y en una 
comunicación reciente se señala también que herramientas eficientes que registren adecuadamente 
los datos acerca de principios fundamentales de las interfaces e interacción (feedback, visibilidad, 
affordances, mapping, usabilidad, modelos mentales y conceptuales), son requeridas en términos de 
mediciones estandarizadas para obtener un registro acerca de cómo el diseño responde a la 
satisfacción del usuario, necesidades, sentimientos, intereses y mapping, con miras a proponer 
mejoras [11].  
c. El software genera un ambiente educativo usable en el que tiene lugar el intercambio también con 
otras personas. La relación Usuario-Software es una relación de intercambio de sentido más que de 
significados, pues según Vigotsky, el sentido de un término es fuertemente dependiente de los 
contextos de uso. Los contextos pueden ser tanto no-lingúisticos como lingüísticos. Sentido y 
significado expresan al decir de Wertsch (Wertsch, 1993) potenciales semióticos diferenciados [3]. 
 1005
 d. Al describir la arquitectura de un ambiente educativo usable, surge otro elemento a tener en 
cuenta: el error. En el caso de la educación, diversas teorías explican el tratamiento constructivo del 
error, como parte del proceso enseñanza y aprendizaje.  
En Ergonomía Cognitiva se asume el error según la propuesta de Reason (1992) quien lo considera 
como “un término genérico empleado para designar todas aquellas ocasiones en las cuales una 
secuencia planeada de actividades mentales o físicas fallan al alcanzar su pretendido resultado, y 
cuando estos fallos no pueden ser atribuidos a la intervención de algún factor de azar”. En términos 
similares Sanders y McCormick (1993) definen error humano como 'una decisión o conducta 
humana inapropiada o indeseable que reduce, o tiene el potencial para reducir, la efectividad, la 
seguridad, o la ejecución del sistema'. En cualquier caso, un error humano es un fallo a la hora de 
realizar una tarea satisfactoriamente y que no puede ser atribuido a factores que están más allá del 
control inmediato del ser humano. El error adquiere una connotación distinta a la luz de las teorías 
constructivistas ya que es el resultado de una actividad inteligente característica del momento en 
que el sujeto aún no ha podido considerar todos los datos del problema. Según el nuevo desarrollo 
de la teoría, algunos tipos de errores son reveladores de construcciones cognoscitivas en 
determinadas áreas y desde el punto de vista pedagógico, se impondría resaltar sus aspectos 
positivos [5]. 
e. El cambio de interactuar con un computador personal que dispone de una pantalla, un teclado y 
un ratón, a interfaces virtuales donde los dispositivos de entrada y salida permitirán tener 
experiencias de interacción que pueden sobrepasar las capacidades naturales de los seres humanos. 
Con la computadora personal la interacción ocurre a través de los sentidos de la vista y el oído 
fundamentalmente. Sin embargo, en los entornos de realidad virtual, el ser humano puede 
interactuar con las máquinas, por ejemplo, a través del sentido vestibular que informa al cerebro 
sobre el equilibrio del cuerpo humano. 
e. La usabilidad pone en marcha procesos de comprensión de la situación. Pues exige adquirir, 
procesar y utilizar Conocimiento de la Situación, lo que ha sido definido como “la percepción de 
los elementos en el ambiente dentro de un volumen de tiempo y espacio, la compresión de su 
significado y la proyección de su estado en un futuro cercano” (Endsley, 1995).  
 Por último un ambiente educativo usable se considera a un espacio de enseñanza-aprendizaje donde 
se respeta al usuario y se producen intercambios comunicativos asimétricos en función de brindar 
ayuda para que la persona responda utilizando su potencial cognitivo en un clima ameno y 
agradable que lo motive para el logro de los objetivos 
 
 
 
5 CONCLUSIONES 
 
A lo largo del desarrollo del trabajo se fueron respondiendo preguntas pero a la vez surgieron 
muchas otras: ¿cómo nos convertimos en lo que somos? ¿Cuáles son las fuerzas que guían las 
distintas trayectorias de desarrollo que cada uno de nosotros seguimos? ¿Cuáles son los principios 
organizadores de nuestra experiencia?. Estos interrogantes ponen en evidencia la complejidad del 
tema que, por supuesto no se agota en este artículo sino que se ofrece como punto de partida para 
otras investigaciones.  
Se concluye en lo siguiente: 
• La usabilidad del software educativo es un elemento condicionante de pautas de 
comportamiento del usuario que pueden transferirse a otras situaciones de vida. 
• Se puede extrapolar al campo del Diseño Centrado en el Usuario, los conceptos de: formato, 
andamiaje y traspaso de competencias en el marco de la teoría de Vigosky y Bruner, para 
 1006
 sistematizar el efecto de la usabilidad como herramienta simbólica mediadora del potencial 
cognitivo. 
• La fuerza del potencial cognitivo radica en que la usabilidad exige que los sistemas se adapten a 
los usuarios y no a la inversa. El conocimiento de las necesidades e intereses de los usuarios 
crea una simbiosis cognitiva entre el sistema informático y el sistema humano que, a nivel 
operativo funciona como un continuum capaz de promover conductas que pueden sobrepasar las 
capacidades naturales de los seres humanos 
• El diseño de una interfaz, desde esta perspectiva, constituye una superficie de contacto entre los 
factores tanto tecnológicos como humanos. Y funcionaría, de acuerdo a la perspectiva 
vigotskiana, de la misma manera  que el adulto, al ofrecer al niño, marcos interactivos propicios 
que requieran la comunicación como elemento regulador. 
• La aproximación técnica a los conceptos de formato de intercambio, andamiaje y traspaso de 
competencias  constituyen  principios fundamentales para mejorar la arquitectura del sistema en 
cuanto a facilidad de acceso y recuperación de la información.  
 
 
Proyecciones futuras 
 
Resulta interesante  interrogarnos sobre el impacto educativo que la usabilidad seguramente tendrá 
en la conducta de las personas, ya que indudablemente el comportamiento frente a “un objeto” que 
se ofrece como  mediador representa la posibilidad de un cambio funcional y operativo en el 
desempeño del usuario 
Por otra parte, la usabilidad puede ser un elemento interesante de intervención en la reorganización 
del sistema social, ya que en el proceso educativo, se recrean, mediante negociación, ámbitos de 
significados compartidos, entre usuarios y diseñadores, que activan esquemas de  semántica 
experiencial, para re-definirlos a la luz del potencial cognitivo que representan los nuevos conceptos 
de la cultura y los conocimientos públicos con los que se pone en contacto el usuario. 
Desde el punto de vista de Vigotsky el estudio del cambio educativo, tiene un importante 
significado teórico y metodológico pues es la apertura hacia  la reorganización de un sistema social, 
y modos asociados de discurso, con consecuencias potenciales de nuevas formas de pensamiento.          
 
 
