La robótica una tecnología actual clave en los sistemas de producción moderna vista desde una perspectiva pedagógica
﻿
 
En menos de 30 años la robótica ha pasado de ser un mito, propio de la imaginación de algunos autores 
literarios, a una realidad imprescindible en el actual mercado productivo. La robótica posee un 
reconocido carácter interdisciplinario, participando en ella diferentes disciplinas básicas, y tecnológicas 
tales como la teoría de control, la mecánica, la electrónica, y la informática, entre otras. El presente 
trabajo tiene como objetivo establecer conexiones interdisciplinarias, enfocando el estudio analítico del 
movimiento del brazo de un robot  industrial, y a partir de éste la modelización matemática del 
movimiento del mismo utilizando para ello el software apropiado y desarrollado para esta aplicación 
que permita facilitar la enseñanza de los sistemas  de un brazo robot industrial y sus movimientos 1. De 
este modo, se lo puede bajar al aula sustentado por las teorías de aprendizaje de un modo motivante. Se 
intenta además, responder a la pregunta: ¿Cómo es el uso didáctico de los programas de computadora 
en el aula, para la concreción de mejores aprendizajes?. (Cataldi, 2001). Por este motivo se ha 
procurado llegar a un equilibrio entre los temas relacionados con el conocimiento del funcionamiento 
de un robot (en los aspectos mecánico, informático y de control) y aquellos en los que se proporcionan 
los criterios para evaluar la conveniencia de utilizar un robot y el modo más adecuado de hacerlo. Se 
evalúa el programa con un grupo de estudiantes del curso de Robótica Industrial, del Instituto Superior 
del profesorado técnico de la Universidad Tecnológica Nacional, dictado durante el año 2005 en la 
Escuela Superior Técnica del Ejército. 
 
Palabras clave: Robótica, Tecnología y Educación 
Workshop: Tecnología Informática Aplicada en Educación  
Introducción 
Durante el siglo XX, y gracias al considerable avance tecnológico, han ido progresivamente 
apareciendo diversos tipos de sistemas artificiales de apariencia antropomórfica, conocidos con el 
nombre de robots. Existen muchas clases de robots, pudiendo ser diferenciados de acuerdo a su 
arquitectura interna, tamaño, materiales con los que están hechos, la forma en que estos materiales se 
han unido, los actuadores que utilizan (p.e. motores y transmisores), los tipos de sistemas sensoriales 
que poseen, sus sistemas de locomoción, los microprocesadores que tengan a bordo, etc..  Si bien hasta 
la fecha los robots han permitido una automatización elevada de tareas simples y repetitivas en 
procesos industriales y otras áreas, la construcción de robots que exhiban un cierto grado de 
inteligencia humana es todavía un problema abierto. 
 
1Software de simulación robótica desarrollado por Odorico A. 
1009
Un robot considerado inteligente deberá ser una máquina autónoma capaz de extraer selectivamente 
información de su entorno y utilizar el conocimiento sobre el mundo que le rodea para moverse de 
forma segura, útil e intencionada. 
 
Orientaciones  didácticas 
 
La Educación Tecnológica pretende que los alumnos logren una comprensión del mundo artificial y 
una capacidad para desenvolverse efectivamente dentro del mismo, en un nivel que podría denominarse 
alfabetización tecnológica.   
La alfabetización tecnológica de los estudiantes supone:  
 
− Capacidad para apreciar el desarrollo tecnológico y su relación con la sociedad y el ambiente;  
− Capacidad para reflexionar sobre los actos tecnológicos propios y ajenos en el marco de su 
impacto social y ambiental;  
− Capacidad de ejecutar actos tecnológicos con calidad, respeto ambiental, creatividad, 
efectividad y ética. 
 
Los alumnos, a través del aprendizaje en tecnología, tienen la oportunidad de: 
 
− Usar una variedad de medios para distinguir y enunciar problemas y, resolver problemas 
prácticos en un contexto social;  
− Adquirir y usar durante su trabajo tres tipos de habilidades interrelacionadas:  el cómo hacer, la 
comprensión de procesos y la adquisición de conocimientos; 
− Arriesgarse a tomar opciones, desarrollar múltiples soluciones a problemas, probar y mejorar, 
prevenir, trabajar en grupo en forma colaborativa, responsabilizarse por los resultados y 
administrar los recursos en forma efectiva y eficiente. 
 
Por medio del uso de Internet, pueden comprender el impacto de ésta en la producción y en la vida 
corriente. Por último, les da el espacio para observar áreas tecnológicas en desarrollo. Desde la 
perspectiva de la vida cotidiana, la tecnología corresponde a la forma como se satisfacen  las 
necesidades y aspiraciones de las personas. En este contexto, una tecnología específica corresponde a 
un sistema dinámico en que la persona   coordina creativamente prácticas de trabajo, herramientas, 
máquinas y conocimientos para satisfacer necesidades o aspiraciones. 
 
Orientación tecnológica 
 
Desde una perspectiva técnica, la tecnología se relaciona con la capacidad de creación e intervención 
en las aplicaciones tecnológicas. Respecto a una tecnología particular los hombres y mujeres pueden 
relacionarse con ella desde diferentes perspectivas, a saber: 
 
− Como usuarios, cuya relación se caracteriza por la utilización responsable de los objetos y 
servicios, 
− Como técnicos, cuya relación está orientada a la producción de objetos y servicios  
− Como innovadores, como diseñadores de nuevas aplicaciones; esto es, nuevas formas de 
interacción, nuevos productos o servicios. 
 
1010
Estas caracterizaciones no son excluyentes.  Una persona puede ser a la vez un usuario, un técnico y un 
innovador. Estos roles sólo ilustran las diferentes posibilidades de relación con una tecnología. Sin 
embargo, participar de éstos requiere conocimientos y habilidades distintas. Acercándose a la 
tecnología desde los tres roles mencionados, los alumnos habrán logrado comprender que: 
  
− Desde la perspectiva de uso, el programa se orienta a una adecuada utilización de objetos y 
servicios y de las nuevas capacidades de acción que éstos hacen posible. 
− Desde la perspectiva técnica, se orienta al desarrollo de capacidades necesarias para 
intervenir en la funcionalidad de los procesos de producción y de los productos. 
− Desde la perspectiva innovadora, se orienta a la creación de nuevas funcionalidades y 
diseños. 
 
El manejo de información y comunicaciones,  debe llevar al estudiante a comprender que este hecho se 
encuentra directamente relacionado con la globalización y tiene implicaciones locales asociado al 
acceso a información, comunicación y nuevas formas comerciales. 
 
Trabajo con metodología de proyecto 
 
El proyecto como estrategia pedagógica está centrado en la planificación, puesta en marcha y 
evaluación de un conjunto de actividades y procedimientos, con el fin de lograr un objetivo específico. 
Los alumnos, en forma organizada y planificada, resuelven una tarea, aprovechando para ello los 
recursos disponibles en su entorno y respetando ciertas restricciones impuestas por la tarea y por el 
contexto. Durante el desarrollo de un proyecto, el alumno debe enfrentar a desafíos y situaciones en el 
aula que tienen relación con: emprender, tomar decisiones, asumir riesgos, establecer redes de 
cooperación, negociar posibles soluciones con sus pares, etc. Para el éxito de un proyecto, es 
fundamental el rol de guía y orientador que cumple el o la docente. Es necesario cautelar que se 
cumplan ciertas condiciones que son centrales a la metodología de proyecto: que los alumnos trabajen 
y se involucren responsablemente en las metas que han establecido; que se establezca un clima de 
respeto entre los pares y una valoración de sus singularidades; y que se logre una comprensión de la 
necesidad del trabajo colaborativo. Por aprendizaje colaborativo se entiende habitualmente como aquel 
en el que un grupo de estudiantes trabaja en equipo para: tomar una decisión, crear un producto, 
elaborar un proyecto, etc; utilizando diversas áreas de conocimiento para contribuir a un producto final 
de alta calidad que excede de lejos la capacidad de cada miembro individual. Un tipo especial de 
aprendizaje colaborativo es el que se produce en la enseñanza por proyectos orientados a problemas 
(Problem-oriented Project Learning). En este tipo de docencia los alumnos intentan resolver en grupo 
problemas teóricos que exceden sus competencias actuales y que se resuelven a partir de la supervisión 
de su trabajo y clases de apoyo realizadas por el profesor. Además, mediante el trabajo basado en 
proyectos orientados a la solución de problemas se puede enseñar a los alumnos a considerar algunos 
de los problemas teóricos principales dentro de la profesión y a orientarles en su afán por solucionar 
estos problemas. En este tipo de enseñanza, los problemas encaminan a los alumnos conjuntamente con 
los profesores hacia las áreas más importantes del conocimiento teórico, que son esenciales para 
solventar los problemas profesionales actuales.  
 
 
 
 
1011
Función educativa del software 
 
El software más adecuado en el área de la robótica sería aquel que permite experimentar con los 
conocimientos teóricos adquiridos y a la vez profundizar en los mismos, posee unos objetivos 
curriculares bien definidos, y dentro de los límites permitidos conseguir una iniciativa variada por parte 
del alumno (de carácter exploratorio), pero guiada por el docente. De ello se deriva la importancia que 
debe darse a esta herramienta en la enseñanza y en la preparación de los futuros profesionales, donde el 
alumno puede utilizarla como una herramienta más para reforzar los conocimientos que va adquiriendo 
en las distintas disciplinas. La automatización y la robótica son dos tecnologías estrechamente relacionadas. En un contexto industrial se puede definir la automatización como una tecnología que está 
relacionada con el empleo de sistemas mecánicos, electrónicos y basados en computadoras en la 
operación y control de la producción. Ejemplos de esta tecnología son: líneas de transferencia, maquinas de montaje mecanizado, sistemas de control de realimentación (aplicados a los procesos 
industriales), máquinas-herramienta con control numérico y robots. Estas operaciones incluyen la carga 
y descarga de máquina, la soldadura por puntos, la pintura por pulverización, etc. Actualmente la 
analogía humana de un robot industrial es muy limitada. Los robots que casi siempre operan desde una 
posición fija en la superficie de la fábrica no tienen apariencia humana y no se comportan como seres 
humanos. Sin embargo, es probable que los futuros robots tengan un mayor número de atributos, 
similares a los humanos (Figura 1). 
 
Figura 1: Similitudes entre la analogía humana y la de un brazo robot. (Angulo Usategui, 2000) 
 
Este trabajo pretende aportar información que pueda resultar de interés para profundizar el 
conocimiento sobre la cinemática de un robot industrial, con su soporte informático original.  
Constituye un punto de partida, para que los alumnos cuenten con una herramienta flexible y dinámica 
para estudiar problemas similares, relacionados con el diseño, la construcción y la utilización de robots 
industriales. Desde el punto de vista tecnológico constituye un banco para el estudio de problemas de 
aplicación directa en la industria con fuerte incidencia en el sector nacional para procesos de desarrollo 
y automatización. En esta propuesta de solución se presenta el programa de simulación, el cual es un 
sistema de diseño y simulación gráfica sencillo de un robot para computadora. Gracias a este software 
se puede realizar en una PC lo que antes era únicamente teniendo acceso al robot  mismo. El proyecto 
de un nuevo sistema o proceso de fabricación, que puede incluir el diseño del robot, permite tener lugar  
antes de que la adquisición e instalación del nuevo sistema tenga lugar. De esta forma pueden ser 
simulados los montajes complejos con total seguridad y gran realismo, debido a su interface gráfica. 
Durante esta simulación, los problemas potenciales que pueden aparecer son puestos de manifiesto, 
1012
para que el diseñador modifique el sistema de forma sencilla y rápida. Con esta herramienta se puede 
incrementar la productividad y reducir el tiempo de diseño e implementación de un proceso 
automatizado de fabricación basado en robots. A continuación se citan algunas de las características 
que el programa diseñado permite realizar en la fase de simulación: a) Modelizar rápidamente nuevas 
células de fabricación para procesos  automatizados basados en robots y evaluar su eficacia (Figura 2), 
b) Poner de manifiesto, mediante simulación gráfica, el diseño a implementar, c) Detectar colisiones 
del robot antes de que se produzcan en la instalación real, evitando así desperfectos ocasionados por 
una inadecuada ubicación del robot  y/o una errónea programación (Figura 3), d) Calibrar el robot y su  
espacio de trabajo (Figura 4). 2 
 
 
 
Figura 2: Células de fabricación para procesos  automatizados basados en robots 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               Figura 3: Morfología del robot a utilizar        Figura 4: Determinación del espacio de trabajo 
 
 
El  programa que se describe puede ser utilizado para el diseño y simulación de cualquier proceso 
automatizado en el que intervenga un robot, como pueden ser los procesos de: fabricación de 
automóviles, ensamblaje de maquinaria, manipulación remota de objetos, manipulación automatizada 
de residuos de centrales nucleares y en general de áreas peligrosas, sistemas de aprendizaje y 
entrenamiento. Independientemente del enfoque industrial, este programa constituye una ayuda de 
inestimable valor en la labor educativa de los centros universitarios y profesionales puesto que 
permitirá a los alumnos crear robots, manejar modelos comerciales y programar los conjuntos mediante  
 
2 Referencia de las Figuras 2,3 y 4: Empresa Soluciones Tecnológicas Integradas www.sti-sl.es/ 
1013
lenguajes normalizados en entornos reales, evitando los costos, los espacios y las limitaciones que 
supone trabajar con un modelo físico concreto que, generalmente, sólo puede realizar una tarea 
determinada y ser programado con un lenguaje único. 
 
Características del programa que se propone 
 
Una vez dentro del programa aparecerá la imagen de la Figura 5. En la misma se puede observar una 
corona circular, que representa el área máxima de trabajo que puede realizar el brazo robot, los 
eslabones o estructuras rígidas que representan al robot (trazos verde y azul) y los ángulos (trazo color 
rojo) que determinan la posición de cada uno de los eslabones.  
 
 
Figura 5: Presentación de la pantalla de inicio del programa de simulación  
 
En la tabla que aparece a la derecha del gráfico, se observan 6 barras horizontales. En la barra superior  
se puede establecer la longitud del eslabón 1 (trazo color verde, es el que está vinculado con la base del 
robot), para ello se cliquea con el botón izquierdo del mouse y se escribe el valor elegido (el cual se 
expresa en cm). Debajo de ésta se muestra la longitud del eslabón 2 (trazo de color azul) y para el cual 
se repite el procedimiento indicado anteriormente. Los dos ítems que  le  continúan  indican la posición   
que  toma la herramienta o efector en el punto de trabajo o bien donde se encuentra la pieza.  Estos 
valores cambian  de acuerdo al movimiento que se realiza con el mouse sobre el plano indicado como 
las máximas coordenadas posibles a alcanzar, de acuerdo a la corona circular que se forma). En caso de 
ser necesario se puede ubicar el cursor (tanto para la posición del eje X como la del eje Y), se cliquea 
con el botón izquierdo del mouse y se escribe el valor elegido (el cual se expresa en cm). A 
continuación aparecen los ángulos θ 1, θ  2 (trayectoria por arriba o negativa, o bien, trayectoria por 
abajo o positiva), los mismos cambian como lo hacen las coordenadas o bien se cliquea con el botón 
izquierdo del mouse y se escribe el valor elegido (el cual se expresa en grados, minutos y segundos).  
En cuanto a la trayectoria elegida solo basta con seleccionar con el  mouse (botón izquierdo) si se la 
desea que esta sea positiva o negativa, de acuerdo al tipo de movimiento que se desea realizar. Es decir, 
una vez establecida la longitud de cada eslabón  en la tabla donde se vuelcan los parámetros 
establecidos para el diseño, se puede obtener la posición de dichos eslabones mediante el movimiento 
del mouse sobre la corona circular, o bien, ingresando los datos con la posición que debe tomar el brazo 
robot en los items correspondientes a la posición en X y en Y. Si se toma el sentido de giro horario 
1014
Figura 6, es decir, ángulos negativos, o bien, si el sentido es  antihorario, entonces los ángulos son 
considerados positivos, como se ve en la Figura 7. Otra alternativa posible es, establecer los ángulos 
que ocupará cada uno de los eslabones y se puede obtener la posición de los mismos, tanto para el 
sentido horario como antihorario. Una vez finalizado este procedimiento y obtenidos los valores 
requeridos, se fija la imagen pulsando la tecla F10, lo cual permite desplazar el cursor fuera del plano 
de trabajo y así permitir capturar la pantalla presionando la tecla Print Screen para poder procesarla con 
cualquier programa de dibujo (eg. Paint). 
 
        
      
 
Figura 6: Presentación de la pantalla de inicio del programa de simulación para ángulos positivos. 
 
 
 
Figura 7: Presentación de la pantalla de inicio del programa de simulación para ángulos  negativos 
Una clase haciendo uso del programa 
Los alumnos al llegar a la unidad temática planificada, tienen adquiridos los conocimientos previos con 
respecto al espacio curricular (Robótica). Por lo tanto es indispensable tener en cuenta estos saberes 
1015
previos para lograr un aprendizaje significativo, mediante estrategias  específicas  de enseñanza que  
vinculen la  nueva información  con esos conocimientos, de modo que se relacionen armónicamente y 
fluyan de manera dinámica a través de cada etapa de aprendizaje. Se debe tener en cuenta que tanto la 
enseñanza como los aprendizajes estratégicos incluyen el desarrollo de un menú de estrategias 
cognitivas y metacognitivas sobre las cuales basarse para adquirir y producir información, resolver 
problemas y monitorear el proceso de aprendizaje. Así como el alumno estratégico piensa 
cuidadosamente en la selección de una estrategia de aprendizaje adecuada al contenido y a la tarea, el 
docente estratégico concibe las estrategias del proceso de enseñanza – aprendizaje como medios para 
aprender en contextos particulares.(Castro, 1999). El docente estratégico tiene una agenda doble, no 
sólo se ocupa del producto del aprendizaje sino también del proceso de aprendizaje. Este Espacio 
Curricular se fundamenta en aptitudes básicas propias para el desempeño en el mundo del trabajo. 
Entre ellas se destacan: a) Capacidad crítica y de diagnóstico, b) Capacidad creativa e investigadora, c) 
Capacidad para el trabajo en equipo, d) Capacidad y actitud positiva ante la innovación y adelanto 
tecnológico, e) Actitud científica en la toma de decisiones y la resolución de  problemas, f) 
Comprensión de criterios de adaptación a nuevos sistemas de organización del trabajo, g) Valoración 
positiva de la formación permanente para elevar las posibilidades de reconversión  y readaptación 
profesional. 
Para ello se debe: a) Plantear una metodología constructivista en donde, desde los conocimientos 
previos, el alumno que cumple un papel activo pueda acceder a los  contenidos  considerando su  
significancia, b) Aprender haciendo, mediante los procesos característicos de la profesión, c) La 
estrategia interactiva con el medio (docente, compañeros, contexto externo) permitirán un progresivo y 
adecuado acceso a los nuevos saberes.  
 
Las opiniones de los alumnos  
 
A fin de saber qué opinaban los alumnos acerca de la incorporación de materiales didácticos de tipo 
informático, acerca del dictado de la asignatura en general e información acerca de la utilidad del 
software desarrollado para esta aplicación, se le presentó una ficha de evaluación al grupo de 10 
alumnos voluntarios del curso de Robótica Industrial luego de resolver analíticamente el ejercicio 
planteado y trabajar con el programa de simulación durante cuatro horas de clase. La ficha de 
evaluación y los resultados obtenidos se corresponden con los siguientes items (Anexo 1y 2):  
Sencillez en la utilización del programa.. Hace referencia a la necesidad o no de los alumnos de 
tener conocimientos específicos previos de informática, la facilidad de manejo del programa, como 
así también, si mantiene al alumno permanentemente informado sobre su accionar. (Fig. 8 del 
Anexo 2) 
Visualización por pantalla y efectos técnicos. Hace referencia a la calidad tanto del gráfico que 
representa la ubicación física del brazo robot en su área de trabajo como así también la tabla de 
valores que lo parametriza, es decir, estructuración de la pantalla, redacción de los textos, presencia 
de efectos motivadores e informativos del avance del alumno. (Fig. 9 del Anexo 2) 
 
 
Formas de interacción propuesta al alumno. Se refiere a la forma en que el programa 
interacciona con el alumno desde el punto de vista de su afabilidad, es decir, en lo que respecta al 
manejo del  mismo, la información que le suministra al alumno en forma permanente durante su 
uso, y si permite un trabajo colaborativo del grupo de estudiantes. (Fig. 10 del Anexo 2) 
1016
 
 
Justificación de la computadora desde el punto de vista pedagógico. Hace referencia si el 
programa desde el punto de vista pedagógico aporta en forma innovadora al proceso de aprendizaje, 
satisface las necesidades e intereses del profesor y de los alumnos y si se adapta a diferentes 
situaciones de aprendizaje. (Fig. 11 del Anexo 2) 
 
Conclusiones 
Desde el punto de vista tecnológico este trabajo constituye un banco para el estudio de problemas de 
aplicación directa en la industria con fuerte incidencia en el sector nacional para procesos de desarrollo 
y automatización. Cabero (2000) atribuye a los medios un efecto inicial de alta motivación por parte de 
los usuarios, por lo que habría que superar esta instancia para que el ëfecto novedad desaparezca y el 
medio comience a ser usado en forma constante. En el marco de un modelo del proceso enseñanzaaprendizaje, la simulación es una herramienta cada vez más utilizada en todos los campos de la ciencia 
y de la tecnología. En el área de la robótica permite experimentar con los conocimientos teóricos 
adquiridos y a la vez profundizando en los mismos. De ello se deriva la importancia que debe darse a 
esta herramienta en la enseñanza y en la preparación de los futuros profesionales, donde el alumno 
puede utilizarla como una herramienta más para reforzar los conocimientos que va adquiriendo en las 
distintas disciplinas. Este nuevo método de utilización de sistemas informáticos y su aplicación produce 
un refuerzo, así como una mayor y mejor asimilación y utilización de lo aprendido. La perspectiva de 
la simulación en educación, en este caso, asociada a la robótica, abre amplias posibilidades de acceso, a 
estudiantes que de otro modo no podrían probar, corregir y volver a ensayar, sin riesgo de estar 
trabajando en un sistema real.  
  Los simuladores, pueden favorecer la transferencia a situaciones de la vida real (...) permite tomar 
decisiones y arriesgar sin perjuicio de equivocarse dado que la máquina favorece las prácticas de 
ensayo, prueba y autoevaluación (Lion, 2006). 
Lamentablemente es una herramienta que no se encuentra completamente aplicada, por lo que, viendo 
las ventajas que su utilización aporta al aprendizaje del alumno, se debe seguir investigando y 
aportando nuevos desarrollos. Simular un brazo robótico con un programa especializado, después de 
desarrollos teórico – matemáticos nos permite ver los inconvenientes, las trayectorias, la viabilidad del 
diseño. y nos dan una garantía para que el desarrollo no sea en vano.  El resultado de la evaluación de 
esta herramienta informática surge de la encuesta que se le realizó al grupo de docente y alumnos que 
han hecho uso del mismo.    
 
 
 
 
 
 
 
 
1017
