Los foros como espacios comunicacionales didácticos en un curso a distancia
﻿
 
En los últimos años han adquirido gran protagonismo en la enseñanza los conceptos de “redes de 
aprendizaje”, “trabajo cooperativo”, “trabajo colaborativo”, y otros tantos que hacen referencia a la 
importancia de las comunidades (con las negociaciones, acuerdos y desacuerdos, metas compartidas, 
etc. que ello conlleva) en el aprendizaje.  
Los estudios de la psicología cognitiva nos hablan de la dimensión de la persona “solista”, pero que 
aprende en el compartir con otros y se convierte en la “persona más el entorno”, con el cual negocia 
significados y a partir del que genera y al que transfiere sus nuevos conocimientos.  
A su vez, la tecnología, como creadora de espacios de comunicación sincrónica y asincrónica, ha 
posibilitado que la generación y sostenimiento de estos espacios resulte posible y esté al alcance de los 
docentes “no especializados” en Informática.  
Este trabajo tiene como objetivo indagar en una de las principales herramientas de enseñanza que 
ofrecen los entornos virtuales de enseñanza en la actualidad: los foros. Para realizar este análisis 
comenzaremos definiendo qué significa “foro”, pasaremos por las bases teóricas que sustentan este tipo 
de comunicación, desde los modelos concebidos desde la informática, la psicología cognitiva, la 
didáctica, y la comunicación, y finalmente describiremos una propuesta metodológica para trabajar con 
foros en la enseñanza universitaria de postgrado, correspondiente al Seminario de “Educación a 
Distancia” que se ofrece en la Maestría de Tecnología Informática Aplicada a la Educación (Facultad 
de Informática de la UNLP), utilizando el entorno virtual de enseñanza y aprendizaje WebINFO. 
 
Palabras claves: foros virtuales como estrategia didáctica,  trabajo colaborativo, entornos virtuales 
 
 
 
 
 
 
1021
ABSTRACT 
 
During the last years, the concepts of “learning networks”, “cooperative work”, “collaborative work”, 
and so many others, which make reference to the importance of communities (with their typical 
negotiations, agrees and disagrees, shared goals, etc.) in the learning process, have acquired a great 
significance in the teaching process.   
Cognitive psychology studies tell us about the dimension of the individual as a “soloist”, but who 
learns by sharing with others and becomes “the individual plus the environment”, with which he/she 
negotiates meanings, and from which he/she generates and, to which he/she transfers, his/her new 
knowledge.  
In turn, technology, as creator of synchronic and asynchronic communication spaces, has made the 
generation and maintenance of these spaces possible and available to those “non-specialized” teachers 
on Computer Sciences.    
This paper's objective is to research on one of the main teaching tools offered within the virtual 
teaching environments at present: Forums. In order to carry this analysis on, we will begin by defining 
the meaning of “forum”, specifying the theoretical basis supporting such type of communication, from 
the models conceived by computer sciences, cognitive psychology, didactics, and communication; and 
finally, we will describe a methodological proposal to work with forums in postgraduate university 
teaching, corresponding to the Seminar on “Distance Education” offered in the Master in Computer 
Technology Applied to Education (Faculty of Computer Science of the UNLP), using the WebINFO 
teaching and learning virtual environment.  
 
Key Words: Virtual Forums as Didactic Strategy, Collaborative Work, Virtual Environments. 
1022
INTRODUCCION 
 
Qué es un foro 
Un foro es un espacio virtual comunicativo y/o colaborativo en el que todo un grupo toma parte en 
un debate sobre un tema que sea de interés general.  
La idea de foro se extiende actualmente a cualquier reunión de expertos de carácter informativo sobre 
algún tema en particular. Sin embargo este término no es nuevo ya que, en la antigua Roma, el foro o 
comitium era el lugar donde se reunía el Senado. 
Pese a esto,  y en el círculo de las personas más próximas a las nuevas tecnologías de la información y 
la comunicación, especialmente Internet, la idea de foro está asociado a la virtualidad, a un espacio 
asincrónico; un lugar de expresión, opinión y consulta de sus integrantes, potenciando las 
comunicaciones y posibilitando el contacto y conocimiento entre los mismos. 
Uno de sus objetivos básicos es lograr la participación de los integrantes en el debate de temas 
específicos, reflexionar, y  compartir informaciones desde y a todo el grupo.    
Otros objetivos, no menos importantes, son: socializar las producciones entre todos los participantes, 
debatir sobre diversos aspectos planteados tanto por los docentes como por los propios estudiantes, y 
estimular el pensamiento creativo en la solución de problemas.  
 
ELEMENTOS TEÓRICOS QUE CONSTITUYEN UN FORO 
 
Para fundamentar el trabajo en los foros debemos reconocer la complejidad de los fenómenos de 
enseñanza y aprendizaje en la actualidad y la necesidad de múltiples miradas, que nos permitan, desde 
una concepción holística, comprender los diversos ejes que atraviesan la acción de enseñar y aprender. 
Así, podemos definir que los basamentos teóricos con los que contamos en la actualidad para 
comprender el fenómeno de la cognición colaborativa y la construcción en red proviene, al menos, de 
tres fuentes epistemológicas y de investigación que resumimos en la figura 1 y detallamos a 
continuación: 
 
1023
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modelo psicológico / didáctico 
Modelo psicológico/ 
didáctico 
Modelo tecnológico 
Modelo 
Comunicacional 
Figura 1. Los foros como espacios de cognición co-construida, con un fundamento 
didáctico, comunicacional y tecnológico, conformando un sistema de engranajes 
fundamentales para su impacto en la educación 
Básicamente, el modelo de trabajo colaborativo que propone un foro está sustentado en la psicología 
cognitiva, con sus investigaciones acerca de las cogniciones distribuidas (Pea, Solomon, Perkins), la 
cognición situada en entornos de práctica (Lave), los modelos constructivos del aprender (Vigotski) y 
sus derivaciones para la enseñanza. 
Siguiendo a Pea (Citado en Solomon1) podemos decir que “el conocimiento se construye socialmente 
por medio de esfuerzos cooperativos dirigidos a metas compartidas, o de diálogos y cuestionamientos 
que nacen de las diferencias que existen entre las perspectivas de las personas”. 
Aprender en colaboración supone entonces que a través de una serie de interacciones se promueva un 
cambio en la actividad cognitiva del estudiante, permitiendo confrontar sus ideas con las ideas de otros, 
ya sea por la generación de un conflicto o por la simple descripción de las mismas.2  
En términos generales, se entiende por aprendizaje colaborativo el proceso a través del cual los 
alumnos trabajan en equipos con el propósito de construir conocimiento y alcanzar ciertos objetivos de 
aprendizaje. Para comprender sus bases conceptuales y metodológicas podríamos usar el siguiente 
modelo (Gunawardena, Lowe, & Anderson, 1997): 
1. La comparación de información se refiere a aquella fase en que los participantes dan una 
observación u opinión, buscan acuerdo con uno o más participantes, proponen ejemplos, realizan 
preguntas para clarificar detalles, proporcionan definiciones y tratan de identificar problemas. 
 2. La disonancia e inconsistencia se refiere a aquella fase en que los participantes identifican sus 
desacuerdos, plantean preguntas para clarificar el origen de sus desacuerdos, citan referencias 
bibliográficas, introducen en la discusión experiencias personales y buscan diversas formas para apoyar 
sus argumentos. 
 3. La negociación o co–construcción se refiere a aquella fase en que los participantes realizan 
una negociación sobre la importancia de los argumentos, identifican áreas de acuerdos y las comparan 
                                                 
1 Pea, Roy D. “Prácticas de inteligencia distribuida y diseños para la educación”. (En: Solomon, Gavriel 
(Compilador) (2001) Cogniciones distribuidas. Consideraciones psicológicas y educativas. Buenos Aires: 
Amorrortu Editores. Pag 76. 
 
2 Extraído de: “Estudio sobre el uso de los foros virtuales para favorecer las actividades colaborativas en la 
enseñanza superior.”de  Begoña Gros Salvat y Mauriella Adrián. 
 
1024
con áreas de desacuerdos, plantean nuevas negociaciones que encierran compromisos y realizan una 
co–construcción del conocimiento procurando integrar ciertos puntos de vista. 
 4. La prueba y modificación de lo co–construido se refiere a aquella fase en que los 
participantes ponen a prueba los compromisos contraídos, verifican la co–construcción previamente 
realizada y comprueban su valor con los esquemas cognitivos existentes, con su propia experiencia, con 
datos formales y con testimonios contradictorios dentro de la literatura. 
 5. Los acuerdos y aplicaciones se refieren a aquella fase en que los participantes tratan de 
resumir sus acuerdos, aplican sus nuevos conocimientos y hacen reflexiones metacognitivas que 
ilustran el entendimiento y el cambio de las formas de pensamiento como resultado de la interacción. 
 
Modelo comunicacional 
Al referirnos al proceso de la comunicación y al aprendizaje, debemos mencionar que todos los 
mensajes tienen que ser decodificados e interpretados, y que un nuevo mensaje es encondificado. Los 
significados son nuestras interpretaciones, las conductas de receptor y fuente que realizamos 
internamente. Aprendemos muchos significados inicialmente en nuestras vidas, pero, aprendemos 
significados adicionales, modificamos los que ya tenemos, los perdemos, los desfiguramos cada vez 
que nos comunicamos. La comunicación implica un proceso. Es importante distinguir que los 
significados se encuentran en las personas, no en los mensajes, que se aprenden y constituyen una 
función de la experiencia personal (basado en David K. Berlo). 
Pensemos y reflexionemos entonces acerca de los procesos de comunicación y los modelos que se 
originan en estos espacios virtuales compartidos, los foros. 
En este punto debemos recurrir a las teorías comunicacionales que apuestan a los modelos orquestales 
como respuesta a la comunicación entendida como linealidad entre la emisión del mensaje, la recepción 
y la respuesta, básicamente en modelos “uno a uno”o “uno a muchos”. 
Este modelo propone que la comunicación sea una comunión, que se de con participación de todos los 
involucrados, utilizando todos los tipos de lenguajes y atendiendo a la resignificación de los mensaje y 
no sólo a la retroalimentación que presupone un  tipo de destinatario y un único tipo de respuesta. 
Siguiendo a Bateson podemos ver que “La analogía de la orquesta tiene finalidad de hacer 
comprender cómo puede decirse que cada individuo participa en la comunicación, en vez de decir 
que constituye el origen o el fin de la misma. La imagen de la partitura invisible recuerda más 
precisamente el postulado fundamental de una gramática del comportamiento que cada uno usa 
para sus intercambios más diversos con el otro. En este sentido podríamos hablar de un modelo 
orquestal de la comunicación, por oposición al “modelo telegráfico”. El modelo orquestal, de 
hecho vuelve a ver en la comunicación el fenómeno social que tan bien expresaba el primer 
sentido de la palabra, tanto en francés como en inglés; la puesta en común, la participación, la 
comunión”. (Bateson, G. y Otros. La nueva comunicación. Edit. Kairós, Barcelona, 1984). 
Entonces, al modelo línea de Emisor, receptor, mensaje y feedback podemos contraponer el modelo de 
las múltiples direcciones, los múltiples mensajes y los múltiples significados, siempre bajo la 
orientación de una partitura que define la “hoja de ruta de esa comunicación”.  
 
Modelo tecnológico 
Desde el punto de vista tecnológico los tableros de anuncios son y fueron en muchas formas 
precursores de los modernos foros de la Web. 
1025
En muchas ocasiones suele confundirse el concepto de foro con el de las listas de distribución, donde se 
conforman grupos de suscriptores a los cuales les van llegando a sus respectivas casillas de correo, los 
mensajes que envían los distintos integrantes o suscriptores. En un foro los integrantes deben ingresar a 
un espacio común a “ver” cada uno de los aportes que se han realizado, y desde allí se puede generar 
nuevos aportes. 
La convergencia tecnológica y la evolución del tercer entorno (denominación utilizada por Javier 
Echeverría para referirse al ciberespacio, concebido como una gran ciudad donde se organizan y toman 
lugar diferentes formas sociales) han permitido que hoy los foros sean parte esencial de los 
denominados entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje. 
Los entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje (EVEAs) son espacios en esta “telépolis” 
mencionada por Echeverría, que permiten mediar los procesos de enseñar y aprender a través de 
diferentes herramientas que posibilitan la comunicación, el compartir contenidos, materiales didácticos, 
actividades, etc. 
Los foros en estos entornos son herramientas utilizadas por los docentes para establecer procesos de 
comunicación asincrónica. Generalmente, se permite especificar un tema y una consigna que dependerá 
del objetivo didáctico que se persiga al proponer el foro.  
Desde el punto de vista tecnológico, podemos clasificarlos de acuerdo a: 
 
Formato de Visualización Plano En este caso los aportes en el foro son vistos como 
una sucesión o estructura lineal. Donde algunos 
aportes pueden ser respuesta de otros, pero todos 
están en la misma jerarquía dentro del espacio 
compartido. Este tipo de visualización puede ser 
vista en EVEAs como E-ducativa o WebINFO 
 Anidados (tipo 
“threads”) o hilos 
Los aportes realizados como respuesta a otro previo 
se visualizan indentados o como dependientes del 
mensaje original, generando hilos paralelos de 
comunicación. También puede haber un nuevo 
aporte que se visualizará como originador de un 
nuevo “thread” dentro del espacio de debate. Este 
tipo de foros los podemos ver, por ejemplo, en 
entornos como E-ducativa (permite seleccionar 
entre cualquiera de los dos tipos de visualización), 
también en WebCT. 
 
Las distintas formas de visualización favorecen distintos objetivos didácticos. Por ejemplo, si es un 
objetivo que el grupo trabaje sobre un tema común en forma colaborativa, el hecho de tener diferentes 
“threads” puede provocar debates paralelos, quitando el foco al objetivo global del grupo. 
  
Existencia de Moderador Puede explicitarse 
una función de 
moderador en el 
foro 
El moderador tendrá un rol específico dentro del 
grupo constituido para el foro. Esto es sumamente 
importante cuando la consigna refiere a un trabajo 
con fines didácticos muy específicos, que llevan 
por ejemplo a introducir temas. Desde el punto de 
vista tecnológico hay que ver cómo la herramienta 
1026
permite especificar quién será el coordinador o 
moderador. 
 Puede no haber 
moderador 
En algunos casos no existe moderador, todos los 
participantes procurarán trabajar en base a la 
consigna y tema dados. Por ejemplo en los foros 
utilizados como espacios de vinculación entre los 
integrantes, para motivación y para interacción sin 
fines pedagógicos no es necesario que exista un 
coordinador. También en foros de acompañamiento 
y consulta general del grupo puede no haber un 
moderador o coordinador. 
Grado de Participación de 
los integrantes 
Privado Sólo participan algunos integrantes del proceso 
educativo. Se determina quiénes participarán de 
alguna manera provista por la herramienta de foro. 
 Público Participan todos los integrantes de la propuesta 
educativa.  
Identificación de cada 
persona que realiza un 
aporte 
Anónimo Puede ocurrir que se desee una participación de los 
integrantes sin conocer quién está realizando cada 
aporte. Esto es soportado por algunas herramientas 
de foro de los EVEAs como es el caso de 
WebINFO, y WebCT. 
 No anónimo Puede identificarse (ya sea a través de su nombre 
de usuario, y/o nombre y apellido) quién ha 
realizado cada aporte. En general la mayoría de las 
herramientas de foro permiten trabajar de esta 
manera. 
Nos resta contar que los foros de los EVEAs, dado que persiguen objetivos educativos, suelen permitir 
trabajar con un mecanismo para abrirlos (permitir que se inicie el debate), mantenerlos abiertos durante 
un período de tiempo, y luego cerrarlos para que no se puedan realizar más aportes. Es decir, puede 
existir un tiempo, una duración para el trabajo en el foro. 
Finalmente, mencionamos algunas características adicionales que pueden proveer estos foros virtuales. 
Existen algunos que permiten adjuntar archivos, otros que posibilitan establecer una comunicación uno 
a uno sin que el resto la vea (responder a un integrante sin aportar al resto), “rompiendo” la concepción 
de espacio común establecido en los foros, tener un espacio para sintetizar lo ocurrido en el trabajo del 
foro, etc. Es decir, podemos encontrar una variedad de posibilidades ofrecidas por los software que 
implementan los foros virtuales que nos hemos propuesto estudiar, y cada una de ellas puede favorecer 
u obstaculizar determinados objetivos o necesidades didácticas en función de su forma de utilización. 
 
TIPOS DE FOROS EN FUNCIÓN DE LAS NECESIDADES DIDÁCTICAS 
 
Para avanzar sobre este apartado, eje de este trabajo, debemos definir primero una secuencia didáctica 
posible, que resulte lo suficientemente abarcativa como para comprender qué tareas están incluidas en 
el enseñar (tomando todas sus fases) y cuáles podrían ser las estrategias didácticas que podrían 
mediarse a través de un foro. Siguiendo a Antoni Zabala Vidiella, podemos encontrar las siguientes 
1027
tareas relacionadas con las fases básicas de la enseñanza. El modelo sobre el que trabajaremos los tipos 
de foros, según diferentes objetivos didácticos responde al siguiente modelo de enseñanza3: 
FASES DE LA 
ENSENANZA 
METODOLOGIA DIDACTICA PARA 
EL DOCENTE 
 
TAREAS DEL ALUMNO 
(actividades 
cognitivas/metacognitivas) 
Motivación – 
Presentación de 
objetivos 
Presentación de un problema 
Demostración de la importancia y el impacto de 
los aprendizajes futuros 
 
Recuperación de conocimientos 
previos, anticipación de escenarios 
futuros. 
Indagar 
conocimientos 
previos 
Evaluación de entrada 
Ejercicio de recuperación de conocimientos 
Mapa conceptual 
 
Recuperación de información, 
relación de conceptos e ideas. 
Introducción de 
un tema 
Presentación de situación problemática 
Presentación de un mapa o esquema de los 
contenidos a aprender 
Búsqueda de soluciones 
Investigación, relación con 
conocimientos previos 
Presentación de 
nueva 
información  
Presentación de situación problemática  
Exposición de conceptos 
Presentación de fuentes de información  
Estrategias de comprobación de lecturas de los 
alumnos 
Confrontación de puntos de vista 
Búsqueda de soluciones 
Búsqueda de información 
Análisis de la información 
Argumentación de sus puntos de vista 
 
Análisis  - 
diferenciación de 
elementos de la 
nueva 
información 
Presentación de ejemplos, analogías 
Exploración de contenidos 
Contrastes de puntos de vista 
Razonamiento/Exploración / 
Conclusiones 
Ejercitación  Presentación de diferentes actividades y 
ejercicios 
Análisis de casos 
Role playing para la toma de decisiones o el 
análisis de un problema 
Análisis de casos, en respuesta a 
consignas 
Análisis de problemas. Toma de 
posición. Toma de decisiones 
 
Síntesis – 
integración 
Presentación de información de síntesis 
Generación de mapas conceptuales 
Generalización 
Elaboración de conclusiones 
Relación entre conceptos 
Evaluación Administración de pruebas o exámenes Recuperación e integración de los 
conocimientos previos y nuevos.  
Transferencia – 
Aplicación 
 
Presentación de situaciones problemáticas 
Analogías 
Aplicación 
Análisis 
metacognitivo 
Instrumentos de instrospección: repertorios 
metacognitivos 
Análisis del proceso de aprender 
Estrategias puestas en juego 
Este posible modelo didáctico nos ofrece un marco de partida para ensayar algunas posibilidades de 
mediación de estas estrategias de enseñanza a través de los foros. Así, podemos avanzar hacia una 
                                                 
3 Este modelo de enseñanza no es exhaustivo respecto de las posibles metodologías a utilizar por los docentes y las 
actividades de los alumnos en cada fase. Sólo tiene el objetivo de introducir los tipos de foros, con sus objetivos didácticos.  
1028
“clasificación de los foros como estrategias de enseñanza” de acuerdo con las diferentes fases que 
hemos presentado, y con diferentes objetivos didácticos: 
 
Tipos de foros según sus objetivos didácticos 
Motivación – Integración social 
Presentación de problemas para motivar a los participantes hacia los nuevos aprendizajes. Presentación 
de los integrantes a través de una dinámica de juego 
Indagar conocimientos previos 
Foro de intercambio de opiniones. Análisis de buenas prácticas. Planteo de hipótesis para resolver un 
problema. Exposición de posturas a favor y en contra de una determinada afirmación o concepto, con 
su correspondiente fundamentación 
Introducción de un tema  
Presentación de un problema, con múltiples dimensiones de análisis. Puede proponerse analizar un 
tema desde diferentes perspectivas, por ejemplo, desde el punto de vista económico, desde lo político, 
desde la gestión, desde lo conceptual, desde lo cultural, etc. Investigación y presentación de opiniones 
de diferentes expertos y autores sobre el tema a introducir. 
Presentación de nueva información  
Intercambio de opiniones, presentación de diferentes interpretaciones y conceptos básicos a partir de la 
lectura y análisis de textos. Recuperación del marco teórico trabajado previamente y de nuevas 
concepciones, ideas a partir de la experiencia personal. 
Análisis  - Diferenciación de elementos de la nueva información 
Exploración de un material sobre una guía de análisis. Intercambio de opiniones. Juegos de roles (role 
playing). Para cada rol hay un conjunto de conductas y una posición frente a un concepto o situación. 
Esto permitirá analizar diferentes miradas de un mismo tema trabajado.  
Ejercitación 
Intercambio de resultados de ejercicios. Consultas mutuas para llegar a la solución de un determinado 
problema. Consignas colaborativas de trabajo. 
Síntesis – Integración 
Actividad de síntesis de los principales conceptos trabajados en una clase presencial o en un texto 
según la experiencia de cada integrante. Actividad de síntesis de un foro 
Evaluación 
Ejercicios de contenido usando el foro como estrategia de evaluación, analizando los aportes de 
acuerdo a los aspectos que se desean evaluar. 
Transferencia – Aplicación 
Anticipación de escenarios futuros. Elaboración de hipótesis de resolución de problemas 
Análisis metacognitivo 
Análisis cualitativo del foro (puede ser realizado por los docentes o por los propios alumnos 
participantes del foro). 
 
PROPUESTA METODOLÓGICA PARA EL TRABAJO EN LOS FOROS 
 
A partir de lo trabajado en las secciones previas y de acuerdo a la experiencia realizada durante varios 
años en el Seminario de Educación a Distancia de la Maestría en Tecnología Informática Aplicada a la 
Educación, en la Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata, detallaremos aquí 
una propuesta metodológica para el trabajo en los foros con fines educativos. 
1029
Cuando se planifica un foro creemos necesario transitar las siguientes etapas: 
• Determinación de los objetivos didácticos del foro 
• Diseño de la consigna  y determinación sobre si el foro será moderado o no 
• Armado de grupos si correspondiese 
• Docente a cargo de los foros. Puede seleccionarse un tutor específico para ello. Definición de su rol 
y tareas 
• Cierre, síntesis o trabajo final de cada foro 
• Trabajo remedial 
• Análisis cuantitativo y cualitativo de lo ocurrido a partir de los indicadores definidos en la consigna 
para delinear el trabajo solicitado. 
 
A continuación detallaremos las decisiones a abordar en cada una de las etapas mencionadas y lo 
ejemplificaremos a partir de un caso trabajado en el seminario de educación a distancia, mencionado 
anteriormente. 
Determinación de los objetivos didácticos del foro 
En esta etapa deberá analizarse qué fines se persiguen en la realización del foro, y como consecuencia 
qué tipo de foro pretende realizarse. Debe evaluarse en qué momento del proceso es apropiado 
realizarlo en función de los objetivos, y también la duración que tendrá. 
Como ejemplo, en el Seminario de Educación a Distancia, se trabaja con un Foro luego de transcurridas 
tres semanas de iniciado el seminario cuyos principales objetivos son: el Análisis  y la  Diferenciación 
de elementos de la nueva información, a su vez el foro es utilizado como un foro de evaluación.  
Se evalúan algunos de los siguientes aspectos: la recuperación, interpretación, y comprensión de 
conceptos básicos, la capacidad de comparación y relación del marco teórico en función de un 
problema específico, y una postura y mirada del problema vinculado a un rol asignado por los docentes. 
La creatividad realizada en el aporte, su capacidad de expresión escrita, y de síntesis a partir de las 
restricciones planteadas en la consigna. Todos estos elementos son objeto de evaluación durante el 
foro, así como también la apropiación del vocabulario específico. 
Diseño de la consigna 
En este punto se debe diseñar una consigna que permita desarrollar los objetivos planteados. La 
consigna debe detallar si se espera una cantidad mínima y/o máxima de aportes por cada participante, 
las normas grupales de participación que se trabajarán (por ejemplo se considerarán aportes a aquellos 
que trabajen sobre la construcción de opiniones previas de sus compañeros o que tengan una 
fundamentación a partir del marco teórico), los tiempos de desarrollo del foro, y por supuesto cuáles 
son los temas a trabajar, y qué formato tendrá el foro en cuanto a si se realizará un juego de roles, 
intercambio de opiniones y/o de experiencias, análisis de un objeto específico, etc. Además se 
explicitará la existencia o no de un moderador y cuáles son las tareas que debe cumplir en caso de 
haberlo. El moderador puede ser un alumno o un docente, con quien se acordarán las tareas específicas.  
En el ejemplo que estamos desarrollando, la consigna consistió en plantear un juego de roles, cada 
integrante del foro tenía asignado un rol específico frente al planteo de un problema que debían 
solucionar. Ese rol manifestaba una postura y una conducta en los aportes del foro que debía ser 
justificada a partir del marco teórico. 
Por otra parte se seleccionó un moderador por cada grupo de debate (más adelante se detallará sobre el 
armado de los grupos). El moderador fue seleccionado entre los alumnos por los siguientes criterios:  
1030
a)Conocimientos previos, b)Competencias mostradas en actividades previas durante el seminario,   
c)Capacidad de liderazgo mostradas en el entorno virtual o en la clase, d)Manejo tecnológico. 
Armado de grupos si correspondiese 
Se decidirá si se trabajará con todo el grupo participando de un foro común o se realizarán pequeños 
grupos de debate paralelo. Esto dependerá de la cantidad de participantes del curso, y también de los 
objetivos perseguidos. Habrá que evaluar cómo el modelo tecnológico permite abordar este trabajo en 
grupos reducidos (es decir si permite foros privados y públicos y de qué manera se arman los grupos). 
El armado de los grupos puede ser aleatorio, o puede tener una importancia específica en el trabajo a 
realizar. En algunos casos puede ser conveniente tener cierta heterogeneidad de los participantes con el 
fin de lograr un debate real, diferentes miradas, etc., o con el fin de motivar a algunos participantes a 
partir del apoyo de otros con características más participativas y activas. 
En nuestro caso de estudio, el Seminario de Educación a Distancia, hemos trabajado distintas 
estrategias, pero creemos que debido a que los destinatarios provienen de disciplinas diversas, los 
debates se ven enriquecidos al conformar pequeños grupos de debate heterogéneos en cuanto a las 
disciplinas de las que provienen, y por otra parte que cada grupo tenga algunos integrantes que hayan 
demostrado una participación más activa durante el proceso de trabajo virtual, para que ayuden a la 
motivación del resto. Es decir hay una evaluación de actitud y de procedencia del alumno para 
conformar los grupos. 
Docente a cargo de los foros. Puede seleccionarse un tutor específico para ello. Definición de su 
rol y tareas 
El análisis de lo ocurrido en un foro es un elemento fundamental para recolectar información acerca del 
proceso de aprendizaje de los alumnos, y si además se trabaja en un foro de carácter evaluativo, puede 
resultar conveniente contar con un tutor dedicado específicamente a la tarea de análisis y seguimiento 
de los foros. 
Este rol de tutor a cargo de los foros puede ser dimensionado de acuerdo a las necesidades específicas 
del grupo, pero básicamente contaremos aquí la experiencia realizada durante el 2006 en el caso de 
estudio abordado. Se seleccionó un tutor con experiencia previa en trabajo virtual y con conocimientos 
sobre las temáticas trabajadas en los foros. Se acordó que este tutor realizaría las siguientes tareas: 
- Antes del foro: analizar y tomar contacto con los materiales de estudio de los alumnos, así como 
también con los objetivos y la consigna del foro. 
- Durante el foro: presentarse con los moderadores, revisar diariamente lo acontecido en el foro 
(en cada grupo de debate), asistir a los moderadores en las tareas de coordinación y focalización 
de la consigna, informar a los profesores tutores acerca de lo acontecido en el foro con una 
frecuencia estipulada, y sobre posibles problemas. Indicar a los moderadores que realicen una 
síntesis y cierre del foro. 
- Al finalizar el foro: revisar las síntesis de los moderadores, y realizar un análisis cuantitativo y 
cualitativo a partir de los indicadores pautados por los profesores tutores acerca del trabajo 
grupal e individual. 
Cierre, síntesis o trabajo final de cada foro 
Cada foro debería tener un cierre con una síntesis y las conclusiones de lo ocurrido durante el período 
en que transcurrió el debate. Esta tarea puede estar a cargo del moderador o puede ser un trabajo de 
síntesis de todo el grupo. Como en toda tarea de síntesis, esto obliga a reflexionar y extraer aquello que 
sea más relevante de acuerdo a la consigna dada. Cabe mencionar que en nuestra experiencia hemos 
pedido al moderador de cada grupo que realice una síntesis, ésta es revisada por el tutor a cargo de los 
1031
foros, y finalmente compartida a todos los grupos en un espacio de repositorio compartido para todo el 
curso que ofrece el entorno WebINFO. 
Trabajo remedial 
En caso que la participación en el foro sea una actividad virtual obligatoria propuesta como parte de la 
estrategia didáctica del curso, se podría plantear un trabajo remedial para aquellos alumnos que por 
diferentes razones no hayan completado esta actividad de manera satisfactoria. En general, se debería 
planificar una actividad remedial con características similares a las propuestas en la participación en el 
foro, que permita poner en juego habilidades cognitivas similares. 
En nuestro caso, hemos abordado un trabajo remedial donde los alumnos debían leer todos los aportes 
de su grupo y seleccionar dos aportes de sus compañeros con los que acordaran, dos con los que no 
acordaran, y justificar por qué. Luego debían construir una intervención como respuesta a los aportes 
seleccionados. 
Análisis cuantitativo y cualitativo de lo ocurrido a partir de los indicadores definidos en la 
consigna para delinear el trabajo solicitado. 
En general, los foros de carácter educativo tienen una etapa final de análisis vinculada con un proceso 
de reflexión metacognitiva. 
Como una primera instancia de análisis se debería pensar acerca si el foro cumplió el objetivo didáctico 
propuesto, y si el modelo tecnológico y comunicacional generaron el espacio deseado de coconstrucción cognitiva. Pero por otra parte, puede ser de real interés analizar qué ocurrió desde lo 
cualitativo y lo cuantitativo en los aportes realizados en el foro, valorar la construcción grupal y la 
reflexión y aporte individual. Analizar de manera constructiva el rol del moderador, si ha sabido llevar 
adelante sus tareas, si ha podido encauzar los debates. 
Nuestra propuesta ha sido evaluar algunos de los siguientes aspectos:  
a) Adecuación de la respuesta a la consigna dada, b) Incorporación de ideas trabajadas en el marco 
teórico o en los documentos marco del Seminario, c) Investigación en diversas fuentes de información 
(si incluye INTERNET se evaluará la adecuación de los criterios de búsqueda y la determinación de la 
veracidad de la información seleccionada), d) Consideración del aporte de los compañeros: en qué 
grado se construye el discurso teniendo en cuenta los aportes de los demás, e) Análisis de los discursos 
de los demás participantes. Aporte al conocimiento compartido, f) Aporte de ejemplos, g) Aplicación a 
la práctica, h) Creatividad: explicación de puntos de vista diferentes a los manifestados, i) Grado de 
síntesis de elaboración de conclusiones. 
En cuanto a lo cuantitativo se tuvieron en cuenta la cantidad de aportes realizados por los integrantes, 
considerando sólo aquellos que eran relevantes para la consigna dada. 
 
AGRADECIMIENTOS 
 
Al Director de la Maestría de Tecnología Informática Aplicada a la Educación. Ing. Armando De 
Giusti, por su apoyo e invalorable acompañamiento. 
 
CONCLUSIONES 
 
En este trabajo se presentó una resignificación del trabajo en los foros con fines educativos, 
presentando una propuesta metodológica que tenga en cuenta su sustento en un modelo teórico basado 
1032
en un engranaje que vincula una dimensión didáctica, una dimensión tecnológica y una dimensión 
comunicacional, generando un espacio de co-construcción de conocimientos. 
Esta visión acerca de los foros nos permitió también presentar nuestra experiencia abordada en el 
marco del Seminario de Educación a Distancia de la Maestría de Tecnología Informática Aplicada a la 
Educación (Fac. Informática – UNLP), como una aplicación de la metodología propuesta. 
Todavía queda mucho reflexionar e indagar, y esto será el fruto de nuestras futuras investigaciones. 
 
