Modelo de soporte para el trabajo y aprendizaje colaborativo de grupos de investigación
﻿
En este artículo se describe un modelo de sistema colaborativo que soporta el trabajo y aprendizaje de grupo 
de personas que participan en proyectos de investigación científico tecnológicos. Las características
específicas del trabajo grupal en proyectos de investigación, donde se comparten las mismas metas, se 
trabaja en función a objetivos comunes y se interactúa de diferentes formas, demandan un trabajo
colaborativo centrado tanto, en las aptitudes de las personas (individuales) como en las aptitudes de los 
grupos (colaborativas). Dada la importancia de optimizar el trabajo de grupos de personas, en particular, la 
investigación que se realiza en una universidad, se construye un sistema colaborativo implementado sobre 
redes de computadores que soporte el trabajo y el aprendizaje de grupos de proyectos de investigación. Para 
el desarrollo del sistema se captura y define los aspectos más relevantes de los entornos colaborativos: 
comunicación entre usuarios, cooperación en la realización de las tareas y coordinación necesaria durante el 
trabajo. Para comprender los aspectos grupales y lograr la modelización de los mismos se trabaja en el marco 
de teorías reconocidas que permiten analizar y comprender aspectos inherentes a los grupos de trabajo y 
facilitan el desarrollo de un sistema colaborativo integrado con diferentes perspectivas: grupal, cognitiva, de 
interacción y de información.
Palabras Clave: trabajo y aprendizaje colaborativo, groupware, proyecto de investigación, CSCW.
1. INTRODUCCIÓN
En el mundo actual, la tecnología juega un papel importante en los procesos cotidianos de nuestras vidas, y
ha provocado un cambio en las formas de comunicarnos, trabajar y estudiar. La tecnología de la información 
y de la comunicación ha incrementado las posibilidades de trabajo en grupo y ha creado nuevos entornos de 
comunicación e interacción entre los actores intervinientes, usuario-máquina, usuario-usuario. Se observa 
junto al avance tecnológico una tendencia progresiva hacia la colaboración entre personas para la realización 
de un objetivo, donde el trabajo se organiza en equipo y cada miembro interactúa con el resto para obtener
una mejor productividad. Lo mencionado anteriormente da lugar al desarrollo de sistemas capaces de 
soportar el comportamiento dinámico y considerando principalmente aspectos de colaboración del grupo de 
trabajo.
Se entiende el trabajo colaborativo como el proceso mediante el cual un conjunto de individuos realizan 
actividades relacionadas con la finalidad de lograr un objetivo específico o cumplir una meta [13]. El trabajo 
colaborativo se orienta al desarrollo de conocimientos compartidos, el incremento de los flujos de
información y la coordinación de los flujos de recursos durante el desarrollo de proyectos [6]. 
Mientras que el aprendizaje colaborativo está orientado a la generación de conocimiento y se lo define como: 
“Co construcción de conocimiento, y mutuo compromiso de los participantes” [14]. 
1034
Para mejorar el trabajo y aprendizaje colaborativo hace falta contar con sistemas que faciliten a los usuarios 
finales alcanzar sus objetivos y llevar a cabo sus tareas a través del sistema en forma eficaz, efectiva y 
eficiente. En particular, los sistemas para el trabajo en grupo, tienen como metas principales facilitar la 
comunicación, promover la colaboración, mejorar la coordinación de tareas y permitir el seguimiento del 
proceso de construcción del trabajo común. Por tanto el desarrollo de este tipo de sistemas, exige no solo la 
identificación de aspectos que definan la naturaleza del problema a resolver, sino también abordar aspectos 
relacionados al trabajo grupal, tales como conciencia de grupo (group awareness), protocolos sociales, 
comportamiento y dinámica propia del trabajo grupal. El proceso de trabajo  en grupo tiene puntos en común 
con el ciclo natural del aprendizaje, acción e investigación: se inician una serie de acciones que al ser 
desarrolladas generan nuevas inquietudes y a su vez desencadenan nuevas acciones.
Como se mencionó anteriormente, las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación introducen 
diferentes formas de abordar el trabajo grupal mejorando la comunicación y colaboración entre las personas 
para conseguir metas comunes. Los sistemas que soportan el trabajo grupal en entornos de trabajo
compartidos se desarrollan bajo el paradigma denominado trabajo cooperativo soportado por computadores
(en ingles Computer Support Cooperative Work o CSCW) [12]. 
De la unión entre los conceptos clásicos del aprendizaje colaborativo, del trabajo colaborativo y de las 
nuevas tecnologías, surge el planteamiento del aprendizaje colaborativo soportado por computador
(Computer Supported Collaborative Learning o CSCL).
Las aplicaciones que soportan CSCW se denominan groupware, definido por [7] como “sistema basado en 
computadores que soporta grupos de personas implicadas en tareas o metas comunes y que proporciona una 
interfaz a un entorno compartido”.
El desarrollo de sistemas groupware implica una tarea compleja, y hace falta herramientas de apoyo para la 
modelización y construcción que incluyan aspectos sociales y organizativos de los usuarios implicados en el 
proceso grupal. Es decir, contar con métodos que faciliten la definición de un escenario colaborativo donde 
se pueden encontrar objetos compartidos tales como, actores, roles, tareas, relaciones, grupo y capacidades, 
inmersos en una dinámica que puede variar en el tiempo según las necesidades y situación. 
El objetivo de este artículo es presentar un sistema colaborativo que soporta los aspectos de trabajo grupal 
más relevantes de equipos de proyectos de investigación científicos tecnológicos en una universidad. En el 
desarrollo del sistema se realiza una primera etapa de modelación con el objeto de capturar y comprender las 
características principales del comportamiento de las personas que trabajan en grupos (interacción,
mecanismos de coordinación, dinámicas, etc.) para proponer finalmente una herramienta técnico conceptual 
groupware que permite mejorar, optimizar y potenciar el trabajo grupal en proyectos de investigación. En el 
desarrollo se contemplan aspectos de comunicación, colaboración y coordinación, como características clave
del trabajo grupal.
Este trabajo se organiza tal como se describe a continuación: en la sesión 2 se presentan conceptos generales 
de los sistemas groupware o CSCW; en la sesión 3 se describen las características más relevantes de los 
proceso de grupo; en la sesión 4 se explica el proceso de construcción del sistema colaborativo; y finalmente, 
en la sesión 5 se presentan las conclusiones y las líneas de trabajo futuras relacionadas con el mismo.
2. SISTEMAS GROUPWARE
Grief y Cashman introducen el término groupware como una vía para describir como la tecnología de los 
computadores puede ayudar a los usuarios a trabajar juntos en grupos [3] [17]. CSCW es una disciplina que 
describe como desarrollar aplicaciones groupware, teniendo además como objeto de estudio teórico y
práctico cómo las personas trabajan en cooperación, y como afecta el groupware al comportamiento del 
grupo. El objetivo es estudiar y analizar la forma en que las personas interaccionan y colaboran entre ellas, 
para proponer el desarrollo tecnológico que sirva para asistir los procesos de comunicación, colaboración y 
coordinación.
Groupware es el software y hardware que soporta y ayuda al trabajo en grupo. [10] define groupware como 
“software que ayuda a los grupos de personas a comunicarse electrónicamente”. Otros conceptos se orientan 
a  definirlo como un “proceso de trabajo en grupo que tiende a un objetivo preciso y aplicaciones concebidas 
para facilitar el trabajo grupal”.
1035
Uno de los beneficios aportados por el groupware es ayudar a disminuir o eliminar la burocracia y la 
jerarquía vertical en la empresa, es decir, “aplana” la estructura jerárquica de la organización en términos de 
colaboración, comunicación, espíritu de equipo y refuerza las interacciones humanas.
Un groupware sirve para aumentar la eficacia del trabajo en tres niveles claves que dan soporte a la 
interacción grupal [1] [7]: comunicación, colaboración y coordinación. Sin estos niveles cualquier grupo de 
personas no puede prosperar en su trabajo. De allí, otro concepto que define el groupware como un conjunto 
de métodos, medios y herramientas que permiten a un grupo de personas mejorar en los tres aspectos 
mencionados anteriormente [18].
La comunicación es una actividad humana que permite el intercambio de información entre personas. Se 
intenta que la comunicación sea eficaz, es decir, que quien envía y quien recibe la información perciban el 
mismo concepto, y eficiente en cuanto al consumo mínimo de recursos. En el proceso de comunicación se 
identifican distintos elementos: participantes, información que se transmite y medio. De igual manera, en un 
sistema informático es posible reconocer a cada elemento: la información contenida en documentos, los 
artefactos y protocolos de interacción que posibilitan el intercambio, y los distintos modos y tipos de 
comunicación, como por ejemplo comunicación cara a cara, síncrona, etc.. 
La colaboración exige a las personas, además de comunicarse, un grado mayor de participación para 
alcanzar un determinado fin [19]. Dicho de otro modo, colaboración implica la participación “intencionada” 
y coordinada de los miembros de un grupo. Para adherir a un sistema informático la capacidad de
colaboración se identifican los actores de los grupos encargados de realizar las tareas de acuerdo a sus 
capacidades.
La coordinación, es la actividad orientada a gestionar las dependencias entre actividades realizadas en grupo 
para alcanzar un objetivo [15]. En general, las organizaciones utilizan mecanismos [18] de coordinación tales 
como: el ajuste mutuo, supervisión directa, estandarizaciones de los procedimientos de trabajo, de los 
resultados y de los métodos; entre otros. Para modelar la coordinación se deben identificar principalmente las 
leyes y normas que rigen el funcionamiento de la organización, y las herramientas tecnológicas que soportan 
el trabajo distribuido.
Finalmente, en el proceso de modelización de un groupware, el concepto de rol sirve de eje central para 
describir el comportamiento del grupo de trabajo, a través de las relaciones con los demás conceptos y con él 
mismo [8]. Por un lado, en relación a las actividades del grupo (colaboración), y por otro lado, en relación a 
las dinámicas que impone la organización y el propio grupo (coordinación).
3. ASPECTOS A CONSIDERAR EN EL PROCESO DE GRUPO
El desarrollo de una aplicación groupware ha de partir de una visión real de las dinámicas de grupo. Un 
grupo se define como “un sistema social complejo que desarrolla múltiples funciones interdependientes en 
múltiples proyectos concurrentes...” [16].
A las tareas que requieren la participación de un conjunto de personas se les denominan procesos de grupo. 
Los aspectos más relevantes que influyen en el desarrollo de una aplicación groupware son los aspectos 
individuales, grupales y organizacionales [8] [9].
Los aspectos individuales se relacionan a los patrones de trabajo individual (destrezas, conocimiento estilos, 
hábitos y restricciones de comportamiento) que influyen en el trabajo grupal y a las características de la 
comunicación humana (formas de hablar para asumir compromisos y tomar acciones).
Los aspectos grupales involucran cuestiones del propio diseño del trabajo en grupo (entorno, implicación del 
participante, conciencia de grupo, cognición distribuida) y cuestiones relacionadas a las dinámicas de grupo
(proceso colaborativo,  rendimiento y comportamiento grupal).
Los aspectos organizacionales abarcan las áreas de representación de conocimiento (estructuración de la 
organización y rol de cada participante), diseño de la organización (capacidad de desarrollar herramientas de 
soporte al trabajo grupal integrando metas especificadas) y cuestiones vinculadas a la gestión (actividades, 
personas y recursos).
1036
Entre las principales características ha considerar en el desarrollo del sistema groupware se mencionan las 
siguientes:
a) Compartición de información: es importante para prevenir una duplicación innecesaria del esfuerzo y 
asegurar que todos los miembros estén utilizando la misma información. El grupo necesita facilidades 
para integrar la entrada, el almacenamiento, navegación y extracción de la información multimedia a 
todos los miembros del grupo.
b) Coordinación y control de objetos compartidos: es una característica importante, porque si se produce 
una modificación de algún objeto por uno de los miembros del grupo, este cambio debería ser
visualizado por el resto de los miembros, al igual que los resultados, las versiones y los documentos 
guardados. Además es necesario controlar las actualizaciones simultáneas.
c) Compartición de un espacio de trabajo: es un espacio de trabajo común donde los miembros del grupo 
desarrollan sus ideas, trabajos, etc.. 
d) Organización y entendimiento común del proceso de trabajo por parte de las personas que trabajan 
juntas, las que tienen que saber qué es lo que quieren hacer y cómo.
e) Ayuda a la toma de decisión: Es fundamental para un grupo de personas que trabajan juntas que tengan 
capacidad para tomar decisiones. La decisión puede estar relacionada con los objetivos de una tarea 
común, el método de trabajo que ha de ser adoptado por el grupo, la elección de los miembros del grupo, 
etc.
f) Apoyo a la autogestión del aprendizaje: En ambientes de aprendizaje colaborativo, un aspecto de
autogestión es aprender cómo aprender,  asumiendo roles dentro del proceso y trabajando
colaborativamente con otros miembros del grupo. El grupo de aprendizaje comparte intereses, pero la 
selección del por qué y como se aprende es individual; si el grupo está trabajando, compartiendo,
apoyándose, cuestionando, cada miembro del grupo constantemente estará profundizando sus niveles de 
aprendizaje y de conocimiento.
g) Ambiente de aprendizaje soportado por computador compartido: Un aspecto importante de estos
ambientes es la necesidad de tener considerable interacción entre los miembros del grupo. Cada miembro 
del grupo debe sentir el apoyo del resto del grupo, para lo cual las redes virtuales apoyadas en tecnología 
de informática y comunicaciones permiten superar las barreras espacio temporales existentes entre los 
miembros del grupo.
h) Evaluación del proceso de aprendizaje: El proceso de grupo debe estar sujeto a una evaluación constante, 
tanto personal como grupal. En este sentido es importante tratar de desarrollar sistemas dinámicos se 
realicen constantemente los ajustes necesarios para asegurar el buen desempeño del grupo, y de sus 
integrantes. Se espera que la tecnología apoye el pensamiento creativo, autoaprendizaje, compromiso, 
resposabilidad, participación, organización, crecimiento individual y grupal, en ambientes heurísticos,
abiertos y explorables
Por último, los aspectos clave a tener en cuenta en el desarrollo de una aplicación groupware son: concepto 
de grupo, la interfaz multiusuario, el control de concurrencia, la coordinación y comunicación dentro del 
grupo, los espacios de información compartida y el soporte de un entorno abierto heterogéneo que integre 
aplicaciones preexistentes basadas en un solo usuario.
4. SISTEMA COLABORATIVO EN CONSTRUCCIÓN
La meta final del trabajo propuesto es desarrollar una herramienta que permita la sistematización, la 
canalización de las iniciativas de los investigadores, captación y distribución de recursos compartidos y la 
transferencia de los resultados de la investigación. Es decir, optimizar la tarea investigativa mediante un
modelo de trabajo colaborativo soportado por computadores, que brinde asistencia al trabajo grupal
facilitando la realización de actividades comunes y, proporcione una interfase de ambiente compartido, con 
el fin de lograr los objetivos establecidos. 
1037
En el desarrollo del sistema se definen claramente las interacciones que se producen entre los docentes 
investigadores para representar en forma sistemática el comportamiento colaborativo y dinámico del sistema 
y dar soporte a las tareas grupales desarrolladas por equipos de investigación en una universidad. 
4.1. Descripción del Dominio
En general, un proyecto de investigación puede definirse como la estrategia que busca la convergencia de las 
fortalezas de cada participante, con el propósito de alcanzar metas y objetivos, que el grupo considera como 
propios. En particular, la concepción de la investigación se sustenta en el modelo de Universidad imperante 
en el Siglo XX [4], que basa la actividad académica en la investigación y la docencia, y en la incorporación a 
la enseñanza de los resultados de la investigación, donde, los estudiantes son los destinatarios de las 
actividades de investigación de la Universidad. Los ámbitos de desarrollo de la actividad investigadora son 
los grupos de investigación, los departamentos y los institutos universitarios, entre otros. Debido a los retos 
que hoy la investigación debe afrontar (calidad, competitividad, etc.), se hace necesario contar con
herramientas innovadoras que ayuden a mejorar la  gestión y control de las actividades.
A partir de la información recolectada sobre el funcionamiento de los proyectos de investigación en una 
universidad, se representa la estructura de la organización, a través de diagramas de casos de uso que 
permiten establecer relaciones básicas entre objetivos y actores. En la figura 1 se reproducen todas las 
relaciones entre los casos de uso del sistema. 
Producción
Científicos
Gestión
Académica
Proyecto
Elaboración
Reports/Artículos
Revisión
Artículo
Recopilación
Información
Seguimiento
del Proyecto
Seguimiento
Plan de trabajo 
Ayudante
Seguimiento
Cronograma
proyecto
Seguimiento
Plan de trabajo
Becario
Elaboración
Informe
Winsip
Gestión
Administrativa
Proyecto
Elaboración
Presupuesto
Elaboración
Rendic ión
Cuentas
Planificación
Agenda de 
trabajo
Director/
Coodirector
Coordinador
Becario/
Ayudante
Integrante
Seminarios
Intergrupales
Asesor
Elaboración
Informe sobre 
cumplimiento
Gestión
ABM de 
Integrantes
Solicitud de 
cambios  en 
presupuesto
Coordinador
Figura 1. Casos de Uso del Sistema Colaborativo
Participantes
Director
Codirector
Coordinador/es
Integrante /
Ayudante /
becario
Transferencia
1038
Los diagramas de casos de uso son una notación semiformal que expresan tipos de relaciones básicas 
(generalización, extensión e inclusión) entre unidades funcionales de interacción (casos de uso), así como 
tipos de relaciones entre actores (generalización y especialización). Son útiles para describir la funcionalidad 
que proporciona el sistema colaborativo.
Como se muestra en la figura 1, todos los casos de uso son de inclusión. Las dos funciones principales del 
sistema son la gestión académica, gestión administrativa del proyecto de investigación y seminarios
intergrupales. La primera se relaciona al control de la producción científica tecnológica lograda en función a 
los objetivos generales y específicos definidos; la segunda se relaciona a los aspectos de gestión rutinaria 
dentro del proyecto de investigación; la última función se relaciona con la gestión de un espacio de dialogo y 
discusión entre los participantes del proyecto con propósito de explorar conceptos para dilucidar o
situaciones problemáticas que se desea resolver.  Se tiende a que las interacciones sociales contribuyan hacia 
a un aprendizaje individual - grupal efectivo.
Por medio de la relación generalización y especificación se clasifican y organizan jerárquicamente los 
actores que forman parte del sistema colaborativo: director, codirector, coordinador, integrantes, becarios, 
ayudante de investigación e integrantes (se representa en el rectángulo de la figura 1).
Finalmente, el modelo de casos de uso se utiliza de referencia en las fases procedimentales de construcción 
posteriores.
4.2. Descripción de usuarios, tareas y grupo
Los usuarios juegan un papel muy importante a la hora de especificar un sistema. La representación del 
comportamiento que posee cada usuario se realiza mediante técnicas de análisis de tareas. El análisis de 
tareas se puede definir como el estudio de lo que un usuario tiene que realizar en términos de acciones y/o 
procesos cognitivos para conseguir un objetivo. Una de las premisas en el desarrollo de un groupware es 
conocer el usuario y las actividades que realiza.
Para construir el modelo de usuario se requiere identificar los diferentes papeles o roles que pueden ser 
realizados por los miembros o participantes de un grupo de investigación. El rol de cada usuario es el
conjunto de privilegios y responsabilidades atribuidas a una persona. Cada rol tiene asignado diferentes tipos 
de tareas de acuerdo a determinadas capacidades requeridas. Por tanto, el modelo de usuario definirá 
conocimiento, habilidades, experiencia, motivación, tareas asignadas y contribución a las tareas del grupo.
Como se mencionó anteriormente, un proyecto de investigación está integrado por varios participantes que 
cumplen con roles especificados: director, codirector, coordinador/es, integrantes, becarios, ayudante de 
investigación y asesor/es. Cada uno de los participantes cumple funciones específicas, algunas se realizan en 
forma individual y otras en forma grupal.
Entre las características más significativas del trabajo grupal en proyectos de investigación, en el ámbito 
educativo considerado, se pueden mencionar las siguientes: los miembros del grupo hacen uso extensivo de 
la comunicación horizontal y pueden tener formas de interacción directas, indirectas, distribuidas o no
distribuidas; los límites del trabajo colaborativo no siempre coinciden con los limites de la organización
formal, ya que un proceso de trabajo puede involucrar a personas ubicadas en espacios geográficos
diferentes; el trabajo se caracteriza por ser relativamente autónomo, aunque existe planificación y
programación de tareas.
4.3. Representación del Sistema Colaborativo
Luego de realizar la descripción del dominio, usuario y tareas y la representación mediante diagramas de 
casos de uso, se desarrolla el modelo del sistema colaborativo utilizando la notación COMO-UML (Acrónimo 
de Cooperative Model Notation basado en UML) [8] [9]. COMO-UML propuesta por AMENITIES, incorpora 
una serie de adaptaciones y extensiones a los diagramas de estados y actividades del lenguaje UML para ser 
aplicada en el desarrollo de sistemas colaborativos. 
AMENITIES se basa en una serie de aspectos relativos al grupo y su  comportamiento, y está directamente 
relacionado con los modelos teóricos relevantes y consolidadas en diferentes áreas de conocimiento, tales 
1039
como la Teoría de la Actividad [2] y Cognición Distribuida [11]. Permite obtener una dimensión de grupo 
como entidad organizativa complementando aspectos estructurales, dinámicos, de entorno y de
comportamiento.
Para la construcción del modelo colaborativo se realizan cuatro actividades: a)- especificación de la 
organización mediante un conjunto de roles conectados por transiciones; b)- definición de roles en base a 
tareas; c)- definición de tareas mediante conjunto de subactividades y acciones y d)- especificación de los 
protocolos de interacción entre subactividades y la estructura de la información. 
Una vez completadas las cuatro actividades mencionadas se obtiene una representación de las distintas vistas 
del sistema colaborativo modelado.
• Perspectiva de grupo
En este trabajo, el modelo colaborativo especifica la vista organizacional del equipo de trabajo de un
proyecto de investigación científico tecnológico, cuyos participantes tienen objetivos de colaboración
concretos, para llevar a cabo la tarea de investigación.
Para la modelización organizacional se utilizan diagramas de estado, que en la notación COMO-UML se 
denominan "diagramas de organización" y representan el comportamiento de los actores a través de los roles 
que estos desempeñan en la organización. El diagrama de organización de un proyecto de investigación se 
muestra en la figura 2. La estructura básica de las organizaciones se han obtenido identificando los roles y 
las relaciones entre ellos.
Cada rol considerado en el diagrama de organización de la figura 3, Director, Codirector, Coordinador,
Integrante, Becario y Ayudante, es un estado dentro de un estado compuesto, el cual representa en este caso, 
al equipo de trabajo formado por docentes investigadores (Organización Proyectos Investigación Científicos 
Tecnológicos). El conjunto de comportamientos posibles para el grupo de actores, se modela conectando 
roles mediante transiciones. Una transición puede especificar una ley que impone restricciones que pueden 
afectar a cualquier actor o colectivamente a un grupo de actores, que desempeñan el rol origen de la 
transición. Es decir, alguna ley debe satisfacerse para que el actor pueda desempeñar el rol destino. En el 
ejemplo, un docente puede asumir el rol de director del proyecto, si cumple con la norma o ley “tener 
relación de dependencia con la institución o universidad”. Además, las leyes pueden incluir capacidades que 
involucren las habilidades o responsabilidades asumidas por cada actor particular. Por ejemplo para cumplir 
con el rol de director, el docente debe tener una determinada categoría de investigación.
En un proyecto el codirector puede asumir las responsabilidades del director en caso de ausencia, pero esta 
relación no se da a la inversa, inclusive un proyecto de investigación puede funcionar aún sin un codirector 
en el equipo. De igual manera, puede presentarse el caso en que, un codirector asuma las responsabilidades 
del coordinador, sin embargo no se cumple la relación inversa.
En el gráfico, también se especifica el número de actores que pueden formar parte de la organización
proyecto de investigación, mediante la multiplicidad. Por ejemplo el rango “2..*”, significa que al menos dos 
Figura 2. Diagrama de organización de Proyectos Investigación Científicos Tecnológicos
rol Director
1
rol Coordinador
0..*
rol Becario
0..*
rol Ayudante
1
Organización Proyectos Investigación CientíficosTecnológicos
2..*
rol Asesor
1..*
rol Codirector
1
rol Docenterol Alumno [Director?]
[Codirector?]
rol Integrante
1..*
[Ayudante?]
[Integrante?][Becario?]
[Coordinador?]
1040
actores deberán formar parte de la organización. De forma análoga, cada rol tiene especificado su
multiplicidad. Por ejemplo, puede haber cualquier número de actores que tengan asumido el rol Integrante, 
pero como mínimo uno (rango 1..*), y en todo momento tiene que haber exactamente un participante que 
tenga asumido el rol Director (rango 1).
El conjunto de comportamientos posibles que un actor puede realizar, está dado por el rol, las capacidades 
adquiridas, y por las leyes y normas que la organización especifica. Tanto las capacidades como las leyes 
permiten modelar los requisitos de interacción entre los actores.
• Perspectiva cognitiva 
La vista cognitiva se construye a partir de la definición de la organización, realizada en el paso anterior, y la
definición de los roles. La definición de roles sirve de enlace entre la especificación del comportamiento de 
los grupos de la organización y las actividades individuales y/o colaborativas a realizar por los miembros del 
grupo. La conexión entre grupos de la organización y el trabajo a realizar se articula por medio de las tareas .
La estrategia que se sigue para obtener la vista cognitiva consiste en identificar los siguiente elementos: los 
roles, asociación entre tareas y roles, eventos, leyes, acciones, objetos de información, tipo y multiplicidad de 
la tarea.
En la figura 3, se representa el diagrama del rol Director, el que involucra las siguientes tareas: elaboración
del informe winsip, revisión de artículos, seguimiento de plan de trabajo, seguimiento académico, gestión 
administrativa del proyecto, etc.. Algunas de las cuales estan declaras como interrumpibles dentro de la 
sección Interruptible task . Es decir, se especifican las tareas que pueden ser interrumpidas por otras tareas o 
por sí misma. Tal es el caso de la tarea producción de artículos científicos (ProdArticulosCientificos), que
puede ser interrumpida por la tarea elaboración del informe técnico del proyecto (ElaboracionWinsisp), lo 
que da cuenta de la importancia relativa de las tareas. 
En el diagrama, se especifica el evento que dispara la realización de cada tarea, por ejemplo la tarea 
elaboración del informe técnico del proyecto (ElaboracionWinsisp) se dispara, cuando llega la notificación 
indicando el plazo de presentación de la misma; además, es necesario que se satisfaga la ley que indica que 
el director es el único responsable de esta tarea.
Del conjunto de tareas especificadas para el rol director, algunas se realizan en forma colaborativa o
cooperativa (rotuladas con la notación CooperativeTask), por ejemplo la tarea que consiste en la revisión de 
artículos (RevisiónArticulos), la cual es llevada a cabo por varios actores implicados en roles diferentes 
(Director, Codirector, Coordinador).
Rol DIRECTOR
Interruptible task
ProdArticulosCientificos, RevisiónArticulos, SeguimientoPlanTrabajo, CtrolEjecucionProy, 
PlanificaAgendaTrabajo, PlanificaAgendaViaje by ElaboracionRendicionCta, ElaboracionWinsisp
Cooperative -task
ProdArticulosCientificos
1..*
FechaCFP[Integrante?]
Cooperative -task
RevisiónArticulos
1..*
Draft[Director Codirector,Coordinador?
Cooperative -task
SeguimientoPlanTrabajo
1..*
AprobaciónProyecto[Director?]
Task
ElaboracionWinsisp
1..*
PlazoPresenta ción[Director?]
Task
GestiónAdmProy
1..*
PlazoVencimiento[Director?]
Cooperative -task
SeguiAcadémicoProy
1..*
CronogramaAprobado[Integrante?]
Cooperative -task
PlanificaAgendaTrabajo
1..*
InfoParcial[Integrante?]
Cooperative -Task
PlanificaAgendaViaje
1..*
CronogramaEventosCientificos[director?]
Figura 3. Diagrama de roles correspondiente al rol Director
1041
Para completar la vista cognitiva se describen las tareas que aparecen en el diagrama de roles y se representa 
cada una, con un "diagrama de tareas y subactividades". Uno de los aspectos que se resuelven en esta etapa 
es la representación de la coordinación, lo cual permite llevar a cabo la colaboración requerida de forma 
efectiva.
En la figura 4, se describe como ejemplo, la tarea cooperativa revisión de artículos (RevisiónArticulo). En 
primer lugar, la tarea se divide en subactividades o acciones, modelándose los pasos a seguir para su 
realización. Las subactividades se especifican incluyendo un pequeño símbolo gráfico (dos estados unidos 
por una transición) en la esquina inferior derecha de la caja, tal es el caso de las subactividades Obtener
Información y Ejecutar Revisión Articulo. La acción Informar observaciones no incluye subactividades y 
requiere que se especifique el responsable de llevar acabo la misma, por ejemplo el director del proyecto.
En el ejemplo que se muestra en la figura 4, la definición de la subactividad RevisiónArtículos, incluye una 
construcción concurrente de control (fork-join) la cual indica que la acción Tomar Notas, realizada por el 
integrante que presenta el artículo, se lleva a cabo concurrentemente con respecto a las acciones secuenciales 
Preguntar-Responder e Informar Observaciones.
En esta vista asimismo se determinan aspectos relacionados al equipo de trabajo (team), los que especifican 
básicamente redefiniciones de roles en forma temporaria, que permiten agrupar o separar a los miembros del 
grupo en función a requisitos concretos de trabajo. El equipo encargado de realizar la tarea revisión de 
artículos se especifica con la cláusula team, dentro del comentario asociado a dicha tarea. Por ejemplo, el 
director del proyecto desempeña en esta actividad el rol de moderador y los participantes que aportan en la 
revisión de un artículo son el codirector, coordinador y los integrantes del proyecto.
Por último se especifican tareas mixtas , que se realizan interaccionando con artefactos, por ejemplo ingresar 
identificación a través del teclado (IdentificaciónParticipante), y actividades internas , como por ejemplo la 
tarea de búsqueda de un documento que contiene las instrucciones para el autor (LeerDocInstrucciones).
• Perspectiva de Interacción
Para modelar la vista de interacción, se debe tener en cuenta la interacción directa, dada entre los
participantes durante la realización de una subactividad. Este tipo de interacción puede tomar formas
múltiples dependiendo fundamentalmente de la naturaleza de la actividad y de los roles desempeñados por 
los actores implicados.
Figura 4. Diagrama de subactividades de la tarea revisión de artículos
Control escritura
Interna . LeerDocInstrucciones
Enviar comentarios
Mixta:Leer nombre 
Autor/es
Mixta:Obtener
Artículo borrador
Subactivity Obtener Información
Subactivity Ejecutar Revisión 
Articulo
Ejecutar Revisión Articulo
Director.Obtener
Información
Director-Integrante:
Preguntar-Responder
Director:Informar Observaciones
Integrante:
Tomar Notas
Director-Integrante:
Cooperative -Task RevisiónArtículos
Team {
Moderador=Director
Participantes=
Codirector+coordinad
+integrantes}
Comunication
requeriments {face to 
face, shared workspace; 
multicast}
Draft Doc
Articulo en 
preparación
Mixta:Identificación Participante
Control normas
1042
Los requisitos de comunicación permiten definir las características de comunicación requeridas por los 
artefactos para soportar la interacción necesaria en las actividades mixtas y diversos aspectos de las mismas 
como protocolos sociales, patrones de comportamiento, tecnologías, etc. Estas especificaciones son
presentadas en la sección Communication requirements de los comentarios. Para la tarea revisión de artículo,
son requisitos de comunicación que exista un espacio de trabajo compartido (shared wokspace), y que cada 
participante pueda ver al resto, lo que se corresponde con una interacción cara a cara (face to face). Además, 
se ha de proporcionar un tipo de comunicación de difusión selectiva (multicast), es decir, un mensaje 
enviado por un participante será recibido por todos los demás participantes que colaboren en la realización 
de la tarea. El protocolo de interacción, será de tipo "request reply", donde, para cada petición que se 
formule, se ha de obtener posteriormente la respuesta correspondiente 
• Perspectiva de Información
La vista de información permite describir los elementos principales de información con los que trabaja el 
sistema para gestionar el conocimiento colectivo. Para completar esta vista se requiere de la vista cognitiva y 
de interacción, porque las entidades que se representan están ligadas directamente a las subactividades y 
acciones de cualquier tipo que se realizan en el sistema colaborativo. Por ejemplo, los mensajes y
documentos que se intercambian entre los participantes de proyecto, durante la tarea revisión de artículo no 
tendrían en sí mismo sentido, sino no estarían relacionados a esa actividad colaborativa concreta. La figura 5 
muestra como se relacionan los elementos de información abstracta (mensajes, propuestas) y concreta 
(documentos, planes de trabajo, datos de los miembros del grupo, etc.).
5. CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS
En este artículo se ha analizado un sistema para mejorar el trabajo grupal en proyectos de investigación 
científico tecnológicos, mediante el desarrollo de un modelo colaborativo. La metodología utilizada,
proporciona un marco conceptual claro que permite explicitar el modelo estructural y de comportamiento, a 
partir de la estructuración de conceptos vinculados al "trabajo en grupo". Al estar orientada específicamente 
a los sistemas colaborativos, ha hecho posible seguir un proceso general e iterativo para el desarrollo del 
modelo, siguiendo un método simple. El modelo colaborativo obtenido provee una estructuración detallada 
del sistema bajo un enfoque integrador, donde se representa en forma separada información esencial del 
trabajo en grupo, relacionada principalmente con los atributos de coordinación (organización, tareas,
subactividades, acciones, leyes) y colaboración (roles, capacidades, etc.).
Por otra parte, la notación usada para la especificación del modelo es eminentemente gráfica, que permite un 
modelado gráfico, útil y satisfactorio. Mediante esta notación es posible comprender principalmente los 
objetivos del sistema, las estrategias para la gestión de recursos humanos y los requisitos de desarrollo de 
sistemas groupware que asistan a la colaboración.
Actualmente se trabaja en la construcción de un modelo formal a partir del modelo colaborativo obtenido, al 
que se aplicarán técnicas de análisis para verificar las propiedades estructurales y dinámicas del modelo 
resultante.
Proyecto
Planes
Mensajes
Propuestas
Documentos
Datos Grupo
Repositorio
Temas
Figura 5 Relaciones entre elementos de información
1
1..*
1
*
1
*
*
*1
1
1 Documentado   *
1
Versiones
1043
La línea de trabajo futura plantea completar el desarrollo del sistema colaborativo mediante una aplicación 
de tipo groupware proporcionando la cobertura tecnológica correspondiente. La implantación del mismo
posibilitará profundizar en el análisis de los diferentes aspectos vinculados a modos de colaboración y
coordinación en grupos sociales y el aprendizaje colaborativo soportado por computadores. Además se 
considera relevante poder determinar de que manera estos ambientes virtuales permiten la creación,
distribución y gestión del conocimiento en los proyectos de investigación científico tecnológicos.
