Posicionamiento automático de landmarks anatómicos en ojos
﻿
Se muestra el desarrollo de una aplicación para la detección y adquisición automática de landmarks y semilandmarks pertenecientes al ojo, en
particular los párpados en un espacio bidimensional. En fases ulteriores
de este trabajo se continuará con otra información fenotípica cuantitativa
como el color de ojos y otros rasgos faciales.
Con Popeye se plantea mejorar el relevamiento de información fenotípica
externa destinada tanto a estudios de Genética Cuantitativa que buscan
identificar marcadores genéticos involucrados en la expresión de dichos fenotipos, como a alimentar bases de datos masivas empleadas en protocolos
de fenotipado forense por ADN (DNA forensic phenotyping), una técnica
que busca predecir valores de determinados fenotipos para un individuo a
partir de una muestra de su ADN.
Palabras Clave: Procesamiento de Imágenes, Fenotipos, Landmarks,
Genética Forense, Antropología Biológica, Inteligencia Artificial.
1. Introducción
La Morfometría Geométrica plantea una metodología para el análisis cuantitativo de la forma de los objetos, específicamente de los organismos biológicos
en general [Zelditch 2004], [Mitteroecker 2009] y en humanos en particular
[Slice 2005]. Por dicha razón sus aplicaciones principales se encuentran en el
análisis del registro fósil, el estudio de los cambios alométricos [Linde 2009],
ontogenéticos [Vidarsdottir 2002], heterocrónicos [Lieberman1 2007], la biomecánica [Lieberman 2004], [Paschetta 2010], la evaluación de alteraciones en el
desarrollo [Klingenberg 2002], los estudios filogenéticos [Gonzalez-Jose 2008a],
[Perez 2011], y las comparaciones de variación intra e interpoblacional en el contexto histórico [Gonzalez-Jose 2008a], [Perez 2011], por citar algunos ejemplos.
La obtención de coordenadas de landmark en 2D y 3D, sin embargo, está en
un estado más incipiente, por las dificultades técnicas, económicas y operativas
que se presentan: debe contarse con dispositivos caros, o no-portátiles, capaces
de tomar puntos en 3D sobre los objetos bajo estudio, y el proceso de landmarking (emplazamiento de puntos anatómicos sobre imágenes en 2D o 3D del
organismo/estructura bajo estudio) suele ser hecho “a mano” por operadores
entrenados. Una de las posibles soluciones a este problema radica en obtener
coordenadas de landmarks 3D a partir del uso de varias tomas fotográficas con
diferentes ángulos que, mediante un ajuste fotogramétrico, permitan derivar las
ubicaciones en 3D de landmarks redundantes (fiduciarios) observados en más de
una toma 2D. Dicho procedimiento es laborioso, requiere técnicas fotogramétricas complejas, y está sujeto a errores intra observador e inter toma fotográfica.
Como ya se mencionó, estas técnicas no están implementadas para emplazar
landmarks sobre la estructura de interés, por lo que su uso en principio no es
adecuado para la morfometría geométrica de organismos biológicos. Sin embargo, es posible extender la teoría y el uso de estos métodos para obtener un modelo
que se ajuste a las exigencias metodológicas de la morfometría geométrica. Por
un lado, se pueden adaptar y refinar los métodos de detección automática de
landmarks, y por otro, definir un modelo de Splines que tome a los landmarks
como puntos interpolantes [Gunz 2005], [He 2004].
De esta manera, es posible realizar una reconstrucción 3D completa del organismo a partir de los landmarks (puntuales) y característicos tensoriales asociados
a dichos puntos. Finalmente, los landmarks de cada organismo pueden sumergirse dentro de un espacio auxiliar utilizando Free Form Deformation, con lo
cual sería posible parametrizar cada tupla de landmarks como una instancia de
un mismo objeto genérico bajo diferentes deformaciones. [Hirota 2004]
En este trabajo presentamos una aplicación para la detección y adquisición automática de landmarks pertenecientes al ojo, en particular los párpados en un
espacio bidimensional, como un paso previo necesario al desarrollo en 3D citado más arriba, y como un desarrollo tendiente a mejorar el relevamiento de
información fenotípica externa para su uso en Genética Cuantitativa y Forense.
2. Fundamentos Básicos para Obtención de Landmarks Anatómicos
La Morfometría Geométrica es un conjunto de métodos destinados a la adquisición, procesamiento y análisis de formas de manera tal que, durante el proceso, siempre se preserve toda la información geométrica que acontece durante
los cambios de tamaño y de forma. Definida como la unión entre la biología y
la geometría, se ha convertido en una herramienta fundamental para el estudio
de estructuras fenotípicas.
Su principal innovación teórica radica en un cambio rotundo en la aproximación
al tamaño y la forma de las estructuras bajo estudio. En lugar de enfocarse
en el análisis multivariante de un conjunto de medidas lineales entre puntos
morfométricos, la Morfometría Geométrica propone estudiar los cambios en el
tamaño y la forma a partir del desplazamiento en el plano (2D) o en el espacio
(3D) de un conjunto de puntos morfométricos o landmarks. La relación espacial
en dos o tres dimensiones de estos landmarks siempre se conserva a lo largo de
todo el análisis, lo que permite reconstruir con tanta precisión como se desee la
forma y el tamaño del espécimen estudiado [Zelditch 2004].
Desde comienzos de los años ’90 se ha desarrollado un conjunto de métodos
analíticos y gráficos que permiten observar estos cambios espaciales desde una
óptica estadística, un paso fundamental en el desarrollo de un método biológico
[Zelditch 2004].
Para entender los fundamentos de la Morfometría Geométrica es necesario tener en cuenta conceptos tales como: landmarks, contornos/outlines y forma y
tamaño. Al estar enfocados en las propiedades geométricas podemos dejar de
lado propiedades tales como el color y la textura. Los métodos de Morfometría
Geométrica cuantifican la forma (shape) de cada espécimen de acuerdo a la
ubicación en el espacio de un conjunto de landmarks o puntos que son homólogos entre individuos. Luego, el tamaño y la forma son separados a través de
la superposición de ProcrustesI de los landmarks, que traslada dichos puntos
a un origen de coordenadas común, los escala a un tamaño en común, y los
rota hasta minimizar la suma de cuadrados de las distancias entre sí. Así, la
superposición de Procrustes permite cuantificar la forma como una desviación
multidimensional de los landmarks de un espécimen de una configuración de
referencia (usualmente, el promedio de todas las configuraciones de la muestra).
Siendo posible definir varias clases de variables a utilizar, será necesario seleccionar algunas dependiendo de las necesidades a la hora de especificar los puntos a
investigar. Específicamente para nuestro desarrollo utilizamos: distancias, contornos y landmarks.
Landmarks
Un landmark es un punto en un espacio 2D o 3D que corresponde a la posición de un rasgo en particular en un objeto de interés. [Bookstein 1991] Los
landmarks ideales cumplen los siguientes requisitos:
1. Proveen una adecuada cobertura morfológica.
2. Pueden ser identificados repetidamente y con precisión.
3. Deben ubicarse en el mismo plano.
Podemos clasificar a los landmarks en tres clases:
1. Tipo I, son puntos cuya supuesta homología de un individuo a otro es
respaldada por una significación biológica.
2. Tipo II, son puntos matemáticos cuya supuesta homología de un individuo a otro es respaldada únicamente por la geometría y no por evidencia
anatómica.
I El análisis de Procrustes consiste en aplicar una transformación euclidiana que conserva
la forma del objeto, para eliminar las diferencias de traslación, rotación y escala entre ellas y
poder así llevarlas a un punto estándar para poder ser trabajadas. [Goodall 1991]
Figura 1: Landmarks de tipo I, imagen obtenida de [Richtsmeier 2002]
Figura 2: Landmarks de tipo II
3. Tipo III o semilandmarks, se refieren a puntos localizados en cualquier
lugar a lo largo de un contorno o entre dos landmarks de tipo I o II.
Figura 3: Landmarks de tipo III
Outlines
Cuando trabajamos con contornos (outlines) la forma se captura por medio
de las coordenadas de la secuencia de puntos que definen el contorno. Estos
contornos pueden ser cerrados o abiertos, es decir que el comienzo y el fin de
un contorno se encuentran o no. Para obtener el contorno de un objeto tenemos
varios métodos:
1. Análisis de Fourier, Se analiza la contribución de los coeficientes de una
función trigonométrica que reproduzca lo más exactamente posible una
determinada curva. [Gonzalez 2011].
2. Curvas polinomiales, una ecuación polinómica de grado n ajustará a n+1
restricciones, estas restricciones pueden ser puntos, ángulos o una curvatura.
3. Análisis eigenshape.
3. Popeye: la aplicación
Popeye es parte de un conglomerado de módulos para la toma de landmarks
y semilandmarks en forma automatizada de distintos fenotipos faciales. Actualmente sólo nos encontramos trabajando sobre el parpado y ojos. Otros fenotipos
faciales serán contornos internos del pabellón auditivo, la forma de la nariz en
vistas frontal y lateral, etc. Las imágenes que Popeye recibe cuentan con un
cierto protocolo a la hora de la obtención para asegurar que para éste y futuros
módulos la información que deseamos obtener esté disponible y estandarizada.
A continuación mostramos el pipe de procesamiento implementado en Popeye
que puede observarse en la figura 4. Los pasos brevemente explicados, son los
siguientes:
Detección de Rostros Para llevar a cabo la detección se ha utilizado el algoritmo de [Viola & Jones 2003], que dispone OpenCV. En este caso utilizamos el clasificador haarcascade realizado por Rainer Lienhart (Intel) que
nos permite encontrar caras que están en la imagen de manera frontal.
División de Rostro Sólo preservamos la parte superior del rostro para reducir
de forma preliminar falsos positivos a la hora de buscar ojos.
Detección de Ojos En esta detección se ha utilizado nuevamente el algoritmo
de [Viola & Jones 2003]. En este caso utilizamos el clasificador haarcascade realizado por Shameem Hameed (Intel) que nos permite encontrar
ojos con un muy buen nivel de acierto.
Validación En esta fase del proceso nos aseguramos que lo encontrado sea
un ojo, aunque el algoritmo utilizado para encontrarlo y la toma de sólo
una parte del rostro nos aseguran disminuir casi en su totalidad los falsos
resultados.
Binarización La binarización se maneja con un umbral adaptativo ya que
dependiendo del color de piel (cercano al ojo) o existencia de ojeras debe
incrementarse o reducirse el H.
Clausura Morfológica Realizamos esta operación morfológica para eliminar
detalles restantes innecesarios.
Marcado de Landmarks Anatómicos Marcamos en la imagen y almacenamos los puntos en donde encontramos estos landmarks; estos landmarks
en cuestión son exocantion (h0), endocantion (h1), palpebral superior (v0)
y palpebral inferior (v1) los cuales pueden observarse en la parte inferior
de la figura 4.
Obtención de párpados Y para el almacenamiento del párpado se utiliza un
chain codeII.
Tanto la detección de rostros como de ojos se encarga de encontrar regiones
rectangulares en la imagen de entrada que tienen una gran probabilidad de
contener los objetos (caras y ojos) para los que el clasificador ha sido entrenado, devolviendo estas regiones como una secuencia de rectángulos a su vez
escanea la imagen varias veces en diferentes escalas aplicando algoritmos de
heurística para reducir el número de regiones analizadas. Toda la estructura de
Figura 4: Pipe de PDI implementado en Popeye.
la implementación respeta la forma de un agente inteligente, aislando la lógica
del elemento a evaluar, por lo que podemos usar la misma estructura para los
proximos landmarks sólo cambiando el objeto a identificar.
4. Uso de Popeye
Los valores resultado de la extracción de landmarks con Popeye, como se
puede ver su GUI en la figura 5, ayudarán a acelerar el obtención de estadísticas de estos puntos en muestras grandes de personas, dado que este trabajo
suele hacerse de forma manual. Al ser configurable la forma de salida de los
landmarks en un archivo persistente puede ser utilizado para diferentes tipos de
estadísticas, que pueden ser dependientes de su morfología, simetría, etc.
IIEste método de codificación es particularmente efectivo para imágenes consistentes en un
número razonablemente alto de componentes conectados.
Ejemplos de chain codes populares son: Freeman Chain Code of Eight Directions1 (FCCE),
Vertex Chain Code2 (VCC), Three OrThogonal symbol chain code3 (3OT) and Directional
Freeman Chain Code of Eight Directions4 (DFCCE).
La utilización de Popeye está pensada principalmente para la investigación antropológica biológica pero puede derivarse en campos como es el forense o determinación de expresiones faciales (junto con otros landmarks faciales).
Figura 5: GUI de Popeye.
5. Resultados y Trabajo Futuro
El trabajo desarrollado hasta el momento no sólo ha logrado una propuesta
de automatización de landmarks para recolectar datos de imágenes sin la necesidad de la constante supervisión por parte del individuo. Aunque todavía falta
abstraer muchos otros componentes, nos encontramos definiendo un esquema de
desarrollo y múltiples herramientas reutilizables para la ubicación de distintos
landmarks.
Las pruebas preliminares fueron realizadas con un conjunto de 30 imágenes y
como parte de los resultados de la aplicación se muestra la figura 6.
Figura 6: Resultados de Popeye.
Como se puede observar en estas muestras todavía se está trabajando en la
inteligencia del adaptador de umbrales que permitirá obtener un error mucho
menor que el actual, para esto se esta refactorizando el umbral adaptativo implementando máquinas de soporte vectorial para clasificar colores como puede
verse en [Quinlan 2004].
Las corridas realizadas tienen en promedio 26,77 segundos de duración, por lo
que se tienen en cuenta técnicas para reducir estos tiempos en la próxima versión. Estos valores no son definitivos ya que pretendemos que Popeye trabaje
con muestras de alrededor de las 2000 o 3000 imágenes por procesamiento en
lotes o en forma interactiva si la cantidad es menor.
