Clasificación de cultivos a partir de imágenes satelitales LANDSAT EM
﻿ En el presente trabajo se analiza la clasificación cultivos en 
imágenes satelitales Landsat. Específicamente, se utilizan firmas espectrales 
multibanda para detectar, mediante un clasificador, zonas con determinado tipo 
de cultivos. Las pruebas se realizan sobre imágenes satelitales de zonas 
determinadas contrastándose con bases de datos de cultivos en los lotes de 
dicha zona de estudio. 
Palabras clave: Landsat 5, Clasificación, Detección de cultivos. 
1   Introducción 
La detección de patrones de forma y espectro a escala de imágenes satelitales es clave 
para determinar áreas con similares características forrajeras (disponibilidad, 
composición botánica, accesibilidad). En los últimos años se ha generalizado el uso 
de imágenes satelitales para detectar áreas homogéneas en campos tanto ganaderos 
como de siembra. Sin embargo, en muchos casos se carece de estimaciones sobre el 
nivel de correspondencia entre áreas generadas mediante técnicas de procesamiento 
digital de imágenes satelitales y tipos de sembrados determinados mediante técnicas 
de muestreo en terreno. Se presenta en el presente trabajo una experiencia en 
clasificación de cultivos mediante el uso de un clasificador basado en redes de base 
radial aplicado a imágenes de satélite Landsat sobre todas sus bandas. 
La aplicación de este tipo de estudios es variada. Por un lado, es posible, mediante 
análisis de las imágenes de satélite de una región, establecer los tipos de cultivos 
realizados en esa zona con fines estadísticos o para determinación (en primera 
instancia) de tasas impositivas. En otro aspecto, el análisis de las bandas satelitales y 
la combinación adecuada de sus datos, permite determinar (con alto grado de acierto) 
problemas asociados a los cultivos, como presencia de hongos, infectaciones por 
parásitos, enfermedades, y otros. La plataforma Landsat TM proporciona información 
en las regiones térmicas, visibles e infrarrojas del espectro electromagnético utilizadas 
en múltiples aplicaciones agrícolas como programación de riegos, predicción de 
cosechas, detección de plagas y enfermedades, y mas recientemente en contaminación 
y fertilidad de suelos y auditoría de cosechas [1]. 
En la sección 2 se caracterizan las imágenes del satélite Landsat 5 usado para las 
experiencias de este trabajo. La sección 3 se presenta un breve comentario de las 
características espectrales de los cultivos analizados. La sección 4 analiza el algoritmo 
utilizado para el análisis multiespectral de las imágenes mediante firmas 
características de cultivos. Por último, en la sección 5 se discuten los resultados 
obtenidos y se compara los mismos con datos reales. 
2   Características Landsat 5 
Una imagen LANDSAT 5 [2][6] está compuesta por 7 bandas espectrales en un rango 
total que cubre desde los 0.45 hasta los 2.35 micrómetros. La información de dichas 
bandas puede ser combinada de distintas formas para obtener diversas alternativas de 
color u opciones de procesamiento. Cada una de las bandas contiene una imagen de  
8616 líneas con 9516 pixel por línea, con una cobertura de 30x30 metros de terreno 
por cada pixel, a excepción de la banda 6 que posee una resolución de 120x120 
metros. Esta cobertura se denomina IFOV (campo de vista instantáneo). Algunas 
características de las bandas se comentan a continuación: 
 
Banda 1: Frecuencia azul desde 0.45 a 0.52 micrones. Útil para detección de cuerpos 
de agua, mapeo de costas, contraste entre suelo y vegetación y para clasificar distintas 
coberturas boscosas, por ejemplo conífero y foliadas.  
 
Banda 2: Frecuencia verde desde 0.52 a 0.60 micrones. Útil para evaluar la “salud” de 
la vegetación, a través de sus valores de reflectancia (o radiancia) verde. También es 
útil para diferenciar tipos de rocas y, al igual que la banda 1, para detectar la presencia 
de limonita. 
 
Banda 3: Frecuencia azul desde 0.63 a 0.69 micrones. Banda de absorción de 
clorofila, Apta para la clasificación de la cubierta vegetal. También sirve en la 
diferenciación de las distintas rocas. 
 
Banda 4: Frecuencia del infrarrojo cercano desde 0.76 a 0.90 micrones. Apta para 
analizar niveles de biomasa, delimitación de cuerpos de agua y clasificación de rocas. 
 
Banda 5: Frecuencia del infrarrojo medio desde 1.55 a 1.75 micrones. Generalmente 
usada para medir el contenido de humedad en vegetación y suelo. También es útil 
para diferenciar entre nieve y nubes. 
 
Banda 6: Frecuencia del infrarrojo termal desde 10.40 a 12.50 micrones. Útil en el 
análisis de stress de vegetación, análisis de humedad del suelo y mapeo térmico. 
 
Banda 7: Frecuencia de infrarrojo medio desde 2.08 a 2.35 micrones. Especialmente 
seleccionada por su potencial para la discriminación de rocas y para el mapeo 
hidrotermal. Mide la cantidad de hidróxilos (OH) y la absorción de agua. 
3   Firmas Espectrales 
En el contexto de este trabajo se entiende por firma espectral a la medida cuantitativa 
o característica espectral de un objeto en una longitud de onda (monobanda) o en un 
conjunto de longitudes de onda (multibanda) determinadas.  Esta medida depende del 
día del año en el cual se realizó la toma y la zona sobre la cual fue efectuada. Otros 
factores que impactan son las condiciones meteorológicas. Para poder realizar 
comparaciones con independencia temporal y geográfica se somete a las imágenes a 
una corrección mediante el uso de un factor de radiancia. Si, por el contrario, sólo se 
realizará un estudio localizado sin influencia de la época de año, entonces se utilizaría 
el llamado ND o número digital, que es sencillamente el valor del pixel para una 
banda y coordenada determinada, tal como provee en la imagen utilizada. Para el caso 
de este estudio se usó este último valor.  
Para la obtención de firmas se utilizó la herramienta ENVI versión 4.7 [7]. Para ello 
se utilizaron las mismas imágenes satelitales, y se recogieron las firmas espectrales de 
los puntos de cada uno de los lotes bajo análisis. 
Para la determinación de la firma espectral representativa de cada cultivo, se 
seleccionaron todos los lotes correspondientes, y se extrajo el valor medio y la 
diferencia entre el valor medio respecto del máximo y del mínimo, así como las 
desviaciones estándares correspondientes a fin de evaluar la pertinencia de los errores 
obtenidos al momento de analizar los pixeles de la imagen a clasificar. El error 
obtenido representa la distancia entre el vector que define el pixel analizado y la 
correspondiente firma espectral (sus siete bandas). El procedimiento se realizó con las 
siete bandas de la imagen de manera independiente con la herramienta QtiPlot, 
utilizada usualmente para análisis estadístico. 
Un valor de error grande en las firmas, hace que estas se vuelvan más permisivas, en 
caso contrario se vuelven más restrictivas. La permisividad permite que determinados 
puntos que no pertenecen a un cultivo sean seleccionados. En el caso contrario, no 
todos los puntos de un cultivo se seleccionan.  
En función del tipo de cultivo a detectar se debe analizar el grado de permisividad de 
la firma debido a ciertas características propias del mismo cultivo que se manifiestan 
en variaciones de respuesta espectral sobre todo en las bandas medias. Por lo general 
en la imagen los puntos agrupados con mucha densidad, corresponden a lotes del 
mismo cultivo, mientras que puntos aislados no pertenecen a un cultivo. A fin de 
obtener una buena clasificación deben tomarse en cuenta aquellos que se hallen 
concentrados. 
4   Algoritmo Clasificador 
La detección de los diferentes cultivos se realizó con una aproximación a una función 
de clasificación de base radial [3][4] del tipo 
∑
=
−=
7
1
2
,,, )(
b
bjbyxj firmaimagendist  (1) 
Siendo firmaj,b cada uno de los 7 componentes de banda de la firma j-esima; 
imagenx,y,b el pixel de coordenadas [x,y] de la banda b y distj la distancia de dicho 
pixel a la firma j-esima. En caso que un punto pertenezca a más de una firma, se 
escoge aquella firma con distancia menor y en caso de equidistancia a más de una 
firma, se asocia el punto a la firma a la que pertenecen la mayoría de sus vecinos. 
Si un punto de la imagen pertenece a una firma dicho punto es marcado con el ID de 
esa firma. La condición necesaria de pertenencia a una firma debe validar la 
condición de pertenencia de todos los valores de sus bandas, los cuales deben hallarse 
dentro del rango de cada banda de la firma. La ecuación se define a continuación: 
)( ,
7
1
,,, bj
b
bjbyxj FirmaErrorfirmaimagenpertenece <−=∏
=
 (2) 
A fin de evaluar todas las firmas espectrales el clasificador itera sobre toda la imagen 
satelital (las siete bandas), incluyendo los bordes negros producidos por la rotación 
que usualmente presenta la imagen satelital como resultado del pre-procesamiento de 
origen. 
Con el fin de eliminar posibles falsos pixeles clasificados se realiza un postprocesamiento a la imagen clasificada. Dicho post-procesamiento consiste en recorrer 
la imagen con un kernel de 5x5. Este tamaño de kernel representa una superficie de 
aproximadamente 2,25 hectáreas. Para cada pixel se realiza la sumatoria  de 
frecuencia de las firmas de los vecinos. Si la frecuencia de la firma del punto en 
particular es mayor a un umbral definido, entonces esta firma es definitiva. En caso 
contrario se elige la firma de los vecinos con mayor recurrencia siempre y cuando sea 
mayor al umbral. Si no existiera ninguna firma, en tal caso, se desclasifica el pixel. En 
la ecuación (3) se describe este algoritmo. Para umbrales grandes, el post 
procesamiento será muy restrictivo, mientras que para valores chicos será permisible. 
En base a varias pruebas se determinó que un umbral de 14 es apropiado. 
∑
∈
=
nel
yx
aclasificadj yx
firmasrincrementadist
ker
,
)(
,
 
si (firmasclasificada(x,y) ≥ umbral)  
     pertenecex,y = clasificadax,y 
sino si (firmasf es máximo y firmasf ≥ umbral)  
     pertenecex,y = f  
sino pertenecex,y = no tiene clasificación 
(3) 
A fin de acelerar el proceso de clasificación se implementó un esquema de 
procesamiento en paralelo distribuyendo la verificación de diferentes firmas en 
distintos hilos ejecutados en distintos núcleos del procesador si están disponibles. 
Para el desarrollo realizado pueden escogerse para la ejecución dos, cuatro u ocho 
hilos. Dependiendo de la arquitectura del procesador puede ser más conveniente una u 
otra opción. La imagen satelital es dividida en forma simétrica según la cantidad de 
hilos de clasificación. Esto se puede realizar ya que no existen dependencias de datos 
entre los distintos puntos de la imagen.  
5   Resultados Obtenidos 
Se seleccionó el campo “El rincón de Fincati”, en la zona de “Centinela del Mar”, 
zona costera del atlántico al norte de Necochea. Se trabajó con imágenes Landsat 5, 
correspondientes al Path 224 y Row 87, de épocas del año coherentes con las 
cosechas bajo estudio (en particular, mediados de enero de 2004, 05 y 06) [5][10]. 
De algunos campos de esta zona se obtuvo el loteado y la información sobre los 
cultivos correspondientes a las fechas de las imágenes. 
Los tipos de cultivos analizados fueron maíz, soja de primera y papa. Sus firmas 
espectrales se presentan en la figura 1, a continuación, y surgen de los datos 
mostrados en la tabla 1. En dicha tabla, el valor del ND de la banda es el promedio de 
los ND de los lotes tomados como referencia de clasificación para cada cultivo 
estudiado y el error se calcula como la desviación estándar de los mismos. 
 
   
a) b) c) 
Fig. 1. Firmas espectrales de a) maíz, b) soja y c) papa. 
Tabla 1. Conjunto de valores y sus errores correspondientes para las firmas espectrales de 
maíz, soja y papa. En cada celda, el par de valores N/e representan el valor de ND promedio y 
la desviación de dicha banda respectivamente 
 Bandas 
Cultivo 1 2 3 4 5 6 7 
Maiz 61 / 4 21 / 3  20 / 2 123 / 12 66 / 6 134 / 3 19 / 3 
Soja 65 / 4 29 / 2 23 / 4 148 / 40 99 / 10 136 / 3 33 / 6 
Papa 65 / 5 31 / 3 23 / 3 133 / 30 72 / 12 133 / 3 22 / 8 
En la Figura 2 se muestran las firmas superpuestas de los tres cultivos. Se observa que 
las bandas visibles (1, 2 y 3) presentan valores muy próximos para los tres casos, al 
igual que la banda 6 con desviaciones del orden del 10% (tabla 1). En cambio las 
bandas infrarrojas (4 y 5) se diferencian más, aunque también sus desviaciones son 
mayores en algunos casos, lo que deja en evidencia la variabilidad de la clasificación 
a partir de estas dos bandas. La figura 3 muestra, a modo de ejemplo, la distribución 
de valores ND en las 7 bandas para una firma espectral obtenida de campos de maíz 
[8].  
Los  histogramas de las firmas sirven para observar y comprobar los valores medios y 
error en cada banda. En aquellas bandas cuyas campanas poseen poca dispersión de 
valores, el error resultará en un valor bajo, mientras que en aquellas que posean gran 
dispersión el error será alto. Analizando el histograma del maíz (figura 3), se observa 
que las bandas 1, 2, 3, 6, 7, los valores hallan agrupados resultando en un error bajo, 
caso contrario sucede con las bandas 4 y 5 que presentan dispersión, y en 
consecuencia un alto error. 
 
Fig 2. Comparativo de firmas. 
 
Fig. 3. Histograma de las siete bandas para lotes de maíz 
6   Conclusiones 
El proceso de clasificación aplicado sobre distintas imágenes satelitales permitió 
evaluar el método de detección de sembrados a partir de firmas de los mismos. Un 
caso de estudio se muestra en la figura 4. La figura 4-a es resultante de una 
clasificación pura, mientras que la figura 4-b posee un etapa de procesamiento 
adcional (post-procesamiento). Este procesamiento consta de un  filtro que actúa 
erosionando los bordes externos de un lote, y dilatando los bordes internos, trabaja  
con un umbral de 14 [9]. Se puede observar en la imagen con postprocesado la 
desaparición de puntos de detección aislados, y la inclusión de puntos no clasificados 
dentro de una región de un cultivo. Determinadas regiones que resultan en un falso 
positivo no se han podido eliminar debido al umbral seleccionado. 
Los lotes marcados en rojo corresponden a cultivos de maíz, en verde soja, y en azul 
lotes sembrados con papa. Recordar que aquellos puntos aislados en la imagen no 
corresponden a ese cultivo. Deben tenerse en cuenta aquellos lotes con alta densidad 
de puntos del mismo tipo de cultivo. Esto se debe a que las firmas poseen un rango de 
error permisivo. 
  
a) b) 
Fig. 4. Vista parcial de la zona de lotes con sembrados de maíz (rojo), soja (verde) y papa 
(azul). 
Los lotes de referencia fueron clasificados según su cultivo. Otros lotes de otros 
campos no se han podido verificar. 
Se ha observado que diversos puntos dispersos han sido clasificados como cultivos de 
papa, resultando en falsos positivos, debido a un amplio margen de error en la firma 
en ese caso. La tabla 2 muestra las distribuciones porcentuales respecto de cada 
cultivo. La detección para soja y maíz tuvo tasas de acierto superiores a 80% con 
menos de 15% de casos de falsos positivos (pixeles clasificados como uno de los tres 
cultivos pero que no son ninguno de ellos), representados en la tabla 2 como no 
clasificados (NC). 
Respecto de las falsas clasificaciones intercultivos, se puede apreciar que no hay 
fallos entre maíz y soja, lo que evidencia una buena distancia espectral de las 
respectivas firmas. No ocurre lo mismo en el caso de la papa, que presenta cierta tasa 
de fallos respecto de los otros dos cultivos, aunque con porcentajes bajos (del orden 
del 1%) a excepción del falso positivo maíz-papa que se acerca al 5%. 
Los resultados en un orden general fueron satisfactorios dado el alto grado de acierto 
en las clasificaciones abordadas para los casos de soja y maíz, aunque no es 
suficientemente aceptable para el caso de cultivos de papa. Aún así, se observa que 
las clasificaciones cruzadas entre cultivos tienen porcentajes inferiores al 5%, siendo 
justamente este caso el de clasificación errónea de cultivos de maíz como cultivos de 
papa –debido a su proximidad espectral-. Se prevé continuar el trabajo con 
reconocimiento de los cultivos en fases más tempranas de su ciclo de crecimiento, así 
como durante épocas de cosechas, caso este último con fines de auditoría.  
Tabla 2. Distribución de los aciertos y fallos de clasificación para cada cultivo. 
  Cultivo original 
  Maíz Soja Papa 
C
la
si
fi
ca
do
 
co
m
o 
NC 12.83 13.53 29.32 
Maíz 82.53 0 1.18 
Soja 0 86.36 0.05 
Papa 4.64 0.11 69.45 
