Aplicación de videonistagmografía de código abierto y multiplataforma para el análisis del reflejo vestíbulo ocular VOR
﻿ Ciertos movimientos reflejos que involucran la participación de los 
músculos de los ojos, dependen del correcto funcionamiento del sistema 
vestibular (ubicado en el oído interno y relacionado con el equilibrio y el 
control espacial). Un 30% de las consultas al otorrinolaringólogo consisten en 
alteraciones del equilibrio. Y un 90% de esos casos, se podrían tratar con la 
rehabilitación vestibular, evitando además los fármacos y la cirugía. En este 
trabajo, se describe una aplicación de código abierto, capaz de correr en 
diferentes plataformas, que permite analizar los movimientos de los ojos de un 
paciente y detectar problemas en su sistema vestibular. 
Palabras clave: videonistagmografía, vestibular, VOR, pupilas, OpenCV, QT. 
1   Introducción 
El equilibrio es el estado por el cual el cuerpo conserva una postura estable 
contrarrestando la acción de la gravedad. Tres sistemas cooperan en el mantenimiento 
del equilibrio: el visual, el vestibular y el propioceptivo (receptores repartidos por 
todo el cuerpo y que informan de la posición de las articulaciones, músculos, etc.). El 
sistema vestibular es un órgano situado en el oído interno (ver fig. 1), entre cuyas 
funciones se encuentran el equilibrio, el mantenimiento de la cabeza en una posición 
erecta y el ajuste de los movimientos oculares para compensar los de la cabeza. Una 
parte consta de tres canales semicirculares, que forman entre sí ángulos rectos 
representando los tres planos del espacio (conducto semicircular anterior, posterior, y 
externo u horizontal), por lo que uno u otro detectan la aceleración rotacional en 
cualquier dirección. Estos compartimentos contienen un líquido en su interior 
denominado endolinfa. Los tres canales se conectan por sus extremos al utrículo. 
Dichas uniones reciben el nombre de ampollas. Cada ampolla contiene un receptor 
2      Carlos José Alejandro Paiz Meschler 
sensitivo conocido como cresta. La cresta consiste en una masa gelatinosa, la cúpula, 
que se extiende desde el piso hasta el techo de la ampolla, cerrándola. Introducidos en 
la cúpula están los cilios de las células ciliadas. La resistencia de la endolinfa inclina 
la cúpula y sus células ciliadas en dirección opuesta a la dirección en la cual está 
girando la cabeza. Debajo del utrículo está el sáculo. Los receptores sensitivos del 
utrículo y del sáculo, las máculas, son diferentes de los de las crestas. Cada mácula 
consiste en una masa gelatinosa conocida como la membrana otolítica en la cual se 
incluyen partículas minerales y proteicas llamadas otolitos. Por debajo de la 
membrana otolítica existen células ciliadas cuyos cilios están fijados a la membrana. 
El peso de los cristales hace que la masa gelatinosa cambie de posición al moverse la 
cabeza. Por tanto, el movimiento produce una fuerza mecánica sobre los cilios de las 
células pilosas receptivas, lo cual estimula el nervio vestibular y brinda conciencia de 
la posición de la cabeza en el espacio. Los cilios también responden al rápido 
movimiento de inclinación y a la aceleración y desaceleración lineales. En las células 
ciliadas se encuentran terminaciones nerviosas pertenecientes a neuronas que se 
agrupan en el interior del conducto auditivo interno para constituir el ganglio 
vestibular (también llamado de Scarpa), que constituye el origen del nervio vestibular. 
 
 
Fig. 1. Ubicación y componentes del sistema vestibular [1]. 
 
Aplicación de videonistagmografía, de código abierto y multiplataforma, para el análisis 
del reflejo vestíbulo ocular (VOR)      3 
Las alteraciones del equilibrio del cuerpo humano, que se manifiesta en vértigos y 
mareos, constituyen un problema muy frecuente para el otorrinolaringólogo, ya que 
suponen el 30% de las consultas de este especialista. El 90% de esos casos se podrían 
tratar con la rehabilitación vestibular, evitando además los fármacos y la cirugía, ya 
que la gran mayoría de esos trastornos no son producidos por lesiones orgánicas 
severas, sino por descompensación en el aparato del equilibrio: vestíbulo del oído, 
canales semicirculares auditivos, nervio acústico, núcleos encefálicos del tronco o sus 
conexiones con otros territorios cerebrales y los ojos [2] [3]. 
2   Reflejo vestíbulo ocular (VOR) 
Con la palabra nistagmo se designa un movimiento reflejo de los globos oculares, 
cuya meta es la de asegurar la orientación óptica en el espacio, que debe ser 
garantizada a pesar de la constante variación de la posición del cuerpo y de la cabeza. 
El nistagmo de origen vestibular (que se produce ante movimientos de aceleración y 
desaceleración de la endolinfa, que estimulan a los receptores ampulares de los 
conductos semicirculares) se denomina reflejo vestíbulo-ocular o VOR (VestibuloOcular Reflex). El VOR coordina 6 músculos extraoculares en sentido contrario al 
movimiento de la cabeza con una velocidad y amplitud que compensa el movimiento 
de la misma. Un VOR deficiente es incapaz de conducir a los ojos de una manera 
totalmente compensatoria, dando lugar a un cambio en la dirección de la mirada 
durante el movimiento de cabeza que causa el desplazamiento o deslizamiento de la 
imagen retiniana del objetivo visual, que a su vez se percibe como un movimiento 
aparente del objetivo [4]. Este movimiento ilusorio del entorno visual durante el 
movimiento de la cabeza se llama oscilopsia y es una manifestación común en 
pacientes con trastornos vestibulares que afectan al VOR. La reducción unilateral del 
VOR hará oscilopsia principalmente con movimientos hacia el oído afectado, 
mientras que la reducción bilateral causa oscilopsia durante cualquier movimiento de 
la cabeza. Una reducción leve de la función vestibular unilateral, puede causar una 
sensación fugaz de oscilopsia sólo después de un movimiento de la cabeza muy 
rápido [5] [6] [7]. 
3   Rehabilitación vestibular 
El término rehabilitación vestibular (RV) hace referencia al conjunto de actividades 
indicadas a un paciente con el fin de promover la compensación vestibular y reducir 
los síntomas derivados de una lesión vestibular. Se basa en la capacidad de 
compensación que tiene el sistema vestibular, entendida ésta como el conjunto de 
fenómenos de reorganización neurológica que permiten recuperar el equilibrio 
después de una lesión vestibular y cuyo objeto es la recuperación funcional del 
mismo. Mientras que el objetivo del tratamiento médico y/o quirúrgico es conseguir 
una situación vestibular estable, la RV tiene como objetivos mejorar el equilibrio 
funcional del paciente (especialmente durante la deambulación), mejorar su capacidad 
4      Carlos José Alejandro Paiz Meschler 
para ver claramente durante el movimiento de cabeza, mejorar su estado físico general 
y su nivel de actividad, reducir su aislamiento social, y disminuir el desequilibrio 
(sensación de estar fuera de balance) y oscilopsia (visión borrosa durante el 
movimiento de cabeza) [8]. 
A través de pruebas de diagnóstico, los médicos pueden evaluar objetivamente el 
VOR, lo que permite ejercicios muy específicos e individualizados que se prescriben 
con el fin de reeducar el sistema vestibular para que se comunique adecuadamente 
con los ojos. Estos ejercicios se hacen generalmente con la cabeza moviéndose en dos 
direcciones específicas, ya sea hacia arriba y hacia abajo o de lado a lado, mientras los 
ojos siguen centrados en un objetivo [9] [10]. 
Los dos métodos más comunes de evaluación vestibular son la videonistagmografía 
(VNG) y la electronistagmografía (ENG). 
El término “electronistagmografía” (registro eléctrico del nistagmo) ha sido utilizado 
para describir una serie de pruebas que usan electrooculografía (EOG), que se refiere 
al registro de los potenciales eléctricos asociados al movimiento de los ojos. El 
principio detrás de la EOG es la grabación de cambios en el potencial corneo-retinal a 
través del uso de electrodos de superficie colocados alrededor de los ojos. Los 
electrodos colocados en el exterior grabarán movimientos horizontales del ojo, y los 
electrodos colocados arriba y abajo del ojo grabarán movimientos verticales del 
mismo. Un electrodo de referencia es colocado lejos de los ojos. El potencial corneoretinal es la diferencia de potencial eléctrico entre la córnea y la retina. Esta diferencia 
de potencial es de unos 20mV, comportándose como un dipolo. Cuando el ojo se 
mueve hacia la derecha, se produce un incremento en el potencial del electrodo junto 
al ojo derecho y un descenso en el potencial del electrodo junto al ojo izquierdo. Esto 
ocurre porque la córnea cargada positivamente está más cerca del electrodo de la 
derecha y más lejos del electrodo de la izquierda [11]. 
La VNG establece la posición del ojo mediante la localización de la pupila y la 
detección de su centro, iluminándolos con luz infrarroja, utilizando unas gafas con 
cámaras de video preparadas para grabar en infrarrojo. Debido a que los ojos no 
reaccionan a la luz infrarroja, se pueden observar mientras el paciente está en total 
oscuridad. Entre los registros que componen la VNG se pueden mencionar: 
Prueba calórica: consiste en aplicar un estímulo calórico para desencadenar la 
aparición de nistagmo. Puede realizarse mediante la irrigación del conducto auditivo 
con agua o bien con aire, a diferentes temperaturas. Al irrigar con agua caliente, se 
produce un nistagmo hacia el lado irrigado; al hacerlo con agua fría el nistagmo se 
produce hacia el oído no estimulado. La ausencia de respuesta calórica por 
destrucción del oído interno o daño de conexiones vestibulares se denomina arreflexia 
vestibular (en lenguaje coloquial, “laberinto muerto”). 
Prueba rotatoria: El nistagmo se produce por el estímulo alternativo de ambos 
laberintos, el cual se genera con el paciente sentado en un sillón que gira u oscila 
hacia uno y otro lado. Este movimiento giratorio sufre una frenada oportunamente, 
apareciendo entonces una corriente endolinfática de inercia en sentido contrario al 
anterior. Al estimularse ambos laberintos de forma simultánea no se puede obtener 
información aislada de un laberinto, a diferencia de lo que ocurre con las pruebas 
calóricas. 
Aplicación de videonistagmografía, de código abierto y multiplataforma, para el análisis 
del reflejo vestíbulo ocular (VOR)      5 
4   Detección de las pupilas 
Paul Viola y Michael Jones publicaron en 2001, en el congreso de la IEEE sobre 
visión artificial y reconocimiento de patrones, un algoritmo para detectar caras de 
cualquier tamaño en una imagen blanco y negro [12]. En su trabajo introducen una 
representación de la imagen denominada imagen integral. La imagen integral permite 
calcular muy velozmente las características de la imagen utilizadas tanto en el 
entrenamiento como en la detección. Usando la imagen integral, la suma de los 
píxeles correspondientes a un rectángulo de una característica dada puede calcularse 
con cuatro accesos a la matriz de la imagen integral (fig. 2). Esto implica que la 
diferencia entre dos rectángulos puede calcularse con solo ocho accesos, pero si los 
rectángulos son adyacentes y comparten un lado, el número de accesos se puede 
reducir a seis [13]. 
 
Fig. 2. Cálculo de la suma de píxeles utilizando la imagen integral: II(p8) es la suma de los 
píxeles dentro del rectángulo formado por p0, p2, p6 y p8. II(p5) es la suma para el rectángulo 
dado por p0, p2, p3 y p5. II(p7) es la suma para el rectángulo dado por p0, p1, p6 y p7. II(p4) 
es la suma para el rectángulo dado por p0, p1, p3 y p4. La suma para el rectángulo A está dada 
por: II(p8) - II(p5) - II(p7) + II(p4). 
Estos filtros rectangulares se pueden agrupar como filtros de dos rectángulos, tres 
rectángulos, y cuatro rectángulos, como se muestra en la figura 3. 
 
 
Fig. 3. El método de Viola-Jones utiliza diferentes filtros de características tipo Haar para 
detección de rostros. Estos filtros se aplican a cada ventana de exploración de la imagen de 
entrada. Cuando la combinación de respuestas de filtro en una ventana determinada excede un 
umbral, se dice que un rostro ha sido detectado. Aquí, (a) y (b) son filtros de dos rectángulos, 
(C) es un filtro de tres rectángulos, y (d) es un filtro de cuatro rectángulos. Se debe tener en 
cuenta que los filtros se muestran en relación a la ventana de detección (rectángulo exterior). 
El algoritmo de detección que proponen Viola y Jones para el entrenamiento es una 
variante del algoritmo de Adaboost, pero se organiza como una cascada de nodos de 
rechazo. Cada etapa está compuesta por un único clasificador fuerte. En caso de que, 
6      Carlos José Alejandro Paiz Meschler 
en una etapa, una subimagen sea detectada como fondo o no cara, se descarta esa 
subimagen. En caso de que sea detectada como cara, pasa a ser evaluada por la 
siguiente etapa. En la última etapa, las subimágenes detectadas como caras son el 
resultado final del algoritmo de detección. Las primeras etapas deben evaluar mayor 
cantidad de imágenes y por ello se diseñan los primeros clasificadores fuertes para 
que tengan un costo computacional mucho menor que los de las últimas etapas. Por 
ejemplo, al entrenar con rostros, casi todos (99,9%) de los rostros son detectados pero 
muchos (alrededor del 50%) de los que no son rostros son erróneamente detectados en 
cada nodo. Pero esto no es un problema porque usando, por ejemplo, 20 nodos 
todavía dará lugar a una tasa de detección de nodos (a través de toda la cascada) de 
0,99920 (equivalente a 98%) con una tasa de falsos positivos de solamente 0,520 
(equivalente a 0,0001%). 
Dado que la técnica de detección de rostros Viola-Jones es un método de detección de 
objetos genérico, la misma técnica puede utilizarse para detectar componentes 
individuales dentro de una imagen del rostro detectado. Por ejemplo, el filtro de tres 
rectángulos se puede utilizar para detectar los dos ojos y el puente de la nariz. Esto es 
porque los ojos tienen típicamente valores más oscuros de intensidad en comparación 
con el puente de la nariz y la aplicación del filtro de los tres rectángulos sirve para 
amplificar aún más estas diferencias [14]. 
OpenCV (Open Source Computer Vision) es una biblioteca para visión por 
computadora en tiempo real que comenzó a ser desarrollada por un equipo de 
desarrolladores de Intel dirigido por Gary Bradsky en 1999 y actualmente es 
mantenida por “Willow Garage”, una empresa que desarrolla hardware y software de 
código abierto para aplicaciones de robótica de uso personal [15] [16].  Esta 
biblioteca implementa una versión del algoritmo Viola-Jones, que luego fue extendida 
por Rainer Lienhart y Maydt Jochen para usar características diagonales (ver fig. 4). 
OpenCV se refiere a este detector como el “clasificador Haar”, ya que utiliza 
características Haar o, más precisamente, wavelets tipo-Haar que constan de adiciones 
y sustracciones de regiones rectangulares de una imagen antes de aplicar un umbral al 
resultado [17]. 
 
 
Fig. 4. Características tipo Haar de OpenCV (las regiones rectangulares y rotadas se calculan 
fácilmente a partir de la imagen integral): en esta representación esquemática de las wavelets, la 
región clara se interpreta como “añadir esa área” y la región oscura como “sustraer esa área”. 
 
Aplicación de videonistagmografía, de código abierto y multiplataforma, para el análisis 
del reflejo vestíbulo ocular (VOR)      7 
Nuestro algoritmo para detectar las pupilas consta de dos etapas: primero, se utilizan 
los clasificadores tipo Haar que incorpora OpenCV para detectar la posición del ojo y 
establecer la región de interés (ROI, Region Of Interest), es decir, la porción de la 
imagen sobre la que vamos a trabajar. Esto nos permite evitar lidiar con las zonas 
oscuras en los bordes de la imagen (por ejemplo: cejas) que interfieren con la 
detección la pupila. La segunda etapa consiste en aplicar una serie de filtros 
(suavizado, aumento del brillo y contraste, eliminación de pixeles que no sean 
demasiado oscuros, detección de bordes, detección de círculos) sobre la ROI para 
obtener la posición de la pupila. La figura 5 ilustra estas etapas.  
 
 
Fig. 5. Secuencia de pasos de nuestro algoritmo para detectar la pupila utilizando OpenCV. 
Se parte de una imagen en escala de grises (A), obtenida utilizando luz infrarroja para 
iluminar el ojo, que al estar fuera del espectro de luz visible no produce la contracción 
de la pupila, haciendo más sencilla su detección. 
Se utilizan los clasificadores Haar que incorpora OpenCV. Con el clasificador para 
ojo (haarcascade_eye.xml), la función cvHaarDetectObjects devuelve la ubicación 
del mismo dentro de la imagen. Este paso se realiza por única vez, para establecer la 
ROI. Se sigue este enfoque por dos motivos: por un lado, para eliminar zonas de los 
bordes de la imagen que producen ruido al momento de detectar la pupila y, por otro 
lado, porque utilizar los clasificadores Haar junto a los filtros en tiempo real, es muy 
costoso en tiempo de procesamiento. 
Sobre la ROI se aplica una función de suavizado (cvSmooth), para eliminar parte del 
ruido (B). Se aumenta el brillo y el contraste para que la pupila resalte aún más (C). 
Se aumenta al máximo el brillo de los píxeles que superen un determinado umbral y 
se disminuye al mínimo el de aquellos que no lo superen (cvThreshold). De esta 
manera, se conservan únicamente los píxeles más oscuros, aquellos que forman la 
pupila (D). 
Se aplica una función para detectar contornos (cvCanny) (E). Finalmente, se utiliza 
una función para detectar círculos (cvHoughCircles) que devuelve la posición de la 
pupila para poder marcarla (utilizando cvCircle) en la imagen inicial (F). 
Debemos remarcar el hecho de que con la VNG se va a realizar el seguimiento del 
punto más oscuro en el campo de la cámara. Condiciones como ptosis (también 
8      Carlos José Alejandro Paiz Meschler 
llamado “parpado caído”) o pestañas largas y oscuras, pueden interferir con la 
detección de la pupila. La cirugía de cataratas y los implantes de lentes también 
pueden ser problemáticos, y no puede ser usado maquillaje del ojo (sobre todo rimel). 
La desventaja más notable es el hecho de que los pacientes deben mantener sus ojos 
abiertos. Los pacientes de más edad y medicados a veces tienen dificultad para 
mantener los ojos abiertos mientras están en la oscuridad total o cuando es inducido 
vértigo. Los pacientes que tienen ojos pequeños o poco contraste entre la pupila y el 
iris y la esclerótica (el blanco del ojo) son más adecuados para grabaciones ENG. 
5   Desarrollo de la aplicación 
Nuestra aplicación es de código abierto, sin costo de licencia (se distribuye bajo la 
licencia GPL), y multiplataforma, con lo cual tampoco es necesario pagar la licencia 
de un sistema operativo, pudiendo correr bajo Linux. Esto le otorga una gran ventaja 
frente a los sistemas de VNG comerciales, que debido a sus altos costos únicamente 
pueden ser adquiridos por centros de salud importantes, y no por profesionales 
independientes. Por ejemplo, la empresa francesa Synapsys, ofrece un sistema de 
VNG [18]. Pero su costo es de €11.000 y su software se ejecuta únicamente bajo 
sistemas Windows.  
Nuestra aplicación está desarrollada en C/C++, para lograr un mayor rendimiento que 
con tecnologías que se ejecutan sobre una máquina virtual (como Java o .NET). El 
entorno de trabajo elegido es Qt [19], que es de código abierto y está disponible en 
múltiples plataformas. Utiliza el lenguaje de programación C++ de forma nativa. 
Permite escribir código fuente una sola vez, para que luego sea compilado y usado en 
el entorno deseado (Windows, Linux, Mac, etc.). 
 
 
Fig. 6. Ventana principal de nuestra aplicación. 
 
Aplicación de videonistagmografía, de código abierto y multiplataforma, para el análisis 
del reflejo vestíbulo ocular (VOR)      9 
La pantalla principal consta de 2 gráficos de líneas. El superior muestra la posición 
horizontal de cada pupila a través del tiempo. Y el inferior la posición vertical de ellas 
a través del tiempo. 
En la parte inferior, se observa la entrada de cada una de las cámaras (esta aplicación 
necesita de unas gafas con luz infrarroja y dos cámaras, una por cada ojo). Y sobre 
ellas, la pupila marcada con un círculo de color claro. 
El paciente es sometido a diferentes tests (prueba calórica, prueba rotatoria, etc.) y se 
grafica la posición de cada pupila mientras los realiza. El profesional evalúa la 
presencia (o ausencia) de problemas en su sistema vestibular en base a los gráficos 
obtenidos. Las sesiones se guardan en disco y pueden ser consultadas las veces que 
sea necesario (o eliminadas cuando ya no sean de utilidad).  
6   Conclusiones 
En una sociedad en la que muchas personas se automedican sin medir las 
consecuencias negativas que eso puede ocasionar en su salud, creemos que es positivo 
aportar parte de nuestro tiempo y conocimiento a construir una solución que permite 
mejorar la calidad de vida de personas con problemas vestibulares sin recurrir a 
ningún tipo de medicamento. Una solución que podría transformarse en una 
alternativa seria, para aquellos profesionales de la salud que no pueden acceder a un 
sistema profesional de videonistagmografía, cuyos valores están en el orden de los 
miles (e incluso decenas de miles) de dólares o euros. 
Nuestra solución, además, es de código abierto. Apuesta al software libre. No sólo 
para que cualquier persona pueda investigar y aprender con ella. Sino también para 
que cualquiera que lo desee, pueda contribuir a mejorarla y ayudar a que se 
transforme en una alternativa real, de bajo costo, que pueda ser utilizada por cualquier 
profesional independiente en su consultorio privado, y no sólo en los centros de salud 
especializados. 
