Reconocimiento biométrico de iris en ambientes de alta seguridad
﻿ En este trabajo se presenta el uso de identificación biométrica por 
medio del reconocimiento de iris, en ambientes específicos que requieran alto 
nivel de seguridad, como por ejemplo las penitenciarías. Se analizan diferentes 
algoritmos existentes tales como Extraction of Complex Wavelet Features for 
Iris Recognition (CWF), DCT-Based Iris Recognition (DCT) e Iris recognition 
Based on Multichanel Gabor Filtering (MGF), con el objetivo de compararlos y 
determinar su adaptabilidad a estos entornos. La elección de estos tres 
algoritmos se debe a los buenos resultados presentados por ellos tanto en la 
identificación como en la verificación de identidad.  
 A partir de las características más relevantes de los algoritmos analizados se 
presenta el desarrollo de un sistema de identificación para utilizar en el ámbito 
antes mencionado. Para determinar el comportamiento del sistema se comparan 
los resultados obtenidos con los analizados previamente. 
 Los resultados logrados permiten indicar que la implementación propuesta 
tiene un muy buen funcionamiento al trabajar con imágenes que poseen las 
mismas características que las que se pueden obtener en el ambiente requerido.  
Palabras Claves: Reconocimiento Biométrico, Seguridad, Identificación, 
Procesamiento de imágenes, Extracción de características. 
1   Introducción 
Vivimos en una sociedad en donde el hombre, por cuestiones relacionadas con la 
seguridad, se ve ante la necesidad de controlar el acceso a determinados lugares o 
información, e incluso a identificarse unívocamente entre otros.  
En el ámbito de seguridad carcelaria en particular, el reconocimiento unívoco de la 
persona es de mayor importancia debido a que un fallo genera una serie de 
consecuencias que pueden ser drásticas, tanto para la institución, como para la 
población. Por ejemplo: desconocer la peligrosidad de un recluso, otorgar o denegar 
la libertad a una persona errónea, repetir información para una misma persona, entre 
otras. 
Basándose en estudios recogidos en [1], en el patrón visual del iris hay más 
información que identifica unívocamente a una persona que en una huella dactilar. De 
hecho, los dos ojos de una persona poseen patrones distintos, siendo esta una 
característica muy importante que debe ser considerada en el sistema, al no ser la 
imagen de los dos ojos intercambiables. A partir de esto se puede concluir que la 
técnica presenta una unicidad extremadamente alta, lo cual incrementa su viabilidad 
para ser utilizada en identificación en entornos de alta seguridad.  
Teniendo en cuenta las condiciones de un ámbito carcelario, el reconocimiento de 
iris resulta ser apropiado para la identificación de las personas privadas de su libertad. 
Los motivos de esto son:  
 No existe la necesidad de contacto físico entre el dispositivo y la persona a 
identificar. 
 Es muy difícil y peligroso alterar el iris en forma voluntaria (esto no ocurre 
con las huellas y el rostro), lo cual otorga un alto grado de seguridad. 
 El resultado del proceso de identificación de un individuo se puede realizar 
en tiempo real. 
 Los resultados de identificación presentan mejor desempeño respecto de 
otros métodos biométricos. 
 En el resto de las secciones se detalla brevemente el funcionamiento general de un 
sistema biométrico de iris, luego se describen de manera concisa los algoritmos 
analizados y se especifica la base de imágenes utilizada [2] y las razones de su 
elección, para luego poder realizar las pruebas sobre los algoritmos seleccionados y 
en la siguiente sección se muestra una comparación de los resultados de las 
implementaciones. En la sección 4 se describe el algoritmo implementado para este 
trabajo y se presentan los resultados obtenidos comparándolo con aquel algoritmo que 
mejor resultado presentó; por último, se presentan las conclusiones finales. 
2   Sistema biométrico de iris 
En un sistema de identificación biométrica se debe realizar una serie de pasos 
generales (no siempre se deben hacer todos ellos) como muestra la Fig. 1. 
 
 
Fig. 1. Etapas generales de un sistema de identificación biométrica de iris. 
 En el caso particular de los sistemas de identificación por medio del iris, en cada 
una de estas etapas se debe realizar un subconjunto de acciones, las cuales se detallan 
a continuación: 
 Adquisición: es la obtención de la imagen del iris con un dispositivo determinado. 
 Preprocesamiento: esta etapa se divide en la etapa de segmentación, normalización 
y mejora. 
 En la etapa de segmentación se aísla al iris del resto de la imagen. Si el iris no es 
aislado correctamente puede dificultarse la correcta identificación. 
 En la etapa de normalización se logra que la imagen del iris aislada sea 
independiente del tamaño de la pupila, debido a que puede variar en cada 
imagen. Normalizar la imagen implica transformar la región anular del iris en 
una región rectangular de dimensiones constantes 
 La etapa de mejora prepara a la imagen normalizada modificándola y 
preparándola para la etapa de extracción. 
 Extracción y codificación: en este punto se obtiene la representación de cada 
imagen (o iris) para poder ser comparada fácilmente con el resto de las imágenes. 
 En la etapa de extracción distintos métodos pueden ser utilizados para extraer 
las características de una imagen, entre los que se pueden mencionar 2D-CWT, 
DCT, Filtro de Gabor, entre otros. 
 En la etapa de codificación, se genera una plantilla o vector de características 
codificadas mediante algún método seleccionado, que permitirá reconocer a la 
persona. 
 Comparación: en esta etapa se computa una medida de diferencia entre las 
plantillas comparadas, y en base a esta medida se decide si los códigos han sido 
generados por el mismo iris o no. Entre los métodos más utilizados pueden 
mencionarse la Distancia Hamming y la Distancia Euclidiana para realizar la 
verificación (determinar si la persona es quien dice ser) o la identificación 
(determinar la identidad de un individuo, comparando la imagen contra toda la 
Base de Datos). 
3   Análisis de algoritmos existentes  
Teniendo en cuenta diferentes algoritmos existentes para identificación biométrica por 
medio del Iris, se analizan detalladamente tres de ellos: Extraction of Complex 
Wavelet Features for Iris Recognition (CWF) [3], DCT-Based Iris Recognition (DCT) 
[4] e Iris recognition Based on Multichanel Gabor Filtering (MGF) [5]. La elección de 
estos algoritmos se debe a que se adaptan a las características del entorno donde se 
deben usar, obteniendo buenos resultados en cuanto a la verificación e identificación.  
En la Tabla 1 se resumen las características de cada uno de ellos en las diferentes 
etapas descriptas en la sección 2. 
 
 
Tabla 1. Características de los algoritmos analizados 
Etapa CWF DCT MGF 
Preprocesamiento Transfomada de 
Hough. 
Ecualización de 
histograma. 
Borde del iris 
buscando cambios 
bruscos de nivel 
de gris. 
Eliminación de 
iluminación de 
fondo. 
Funciones 
ventana. 
Filtro gaussiano. 
 
Extracción Transformada de 
Wavelet Continua. 
Transformada de 
Coseno Discreta. 
Filtro de Gabor. 
Codificación Demodulación de 
fase cuadrante. 
Obtención de los 
cruces en 0 de las 
diferencias de los 
parches 
adyacentes. 
Aplicación de 
filtro de Gabor. 
Aplicación del 
promedio de 
desviación 
absoluta.  
Comparación Distancia de 
hamming. 
Distancia de 
hamming. 
Distancia 
euclidiana con 
pesos. 
3.1   Base de datos utilizada 
Existe una gran cantidad de bases de imágenes de iris que permiten determinar la 
eficacia de los algoritmos. Una de estas es la base Syn [2], que es la utilizada en este 
trabajo.  
Posee una gran cantidad de imágenes (1.000 personas, cada una con 10 imágenes) 
con características particulares, entre las que se pueden mencionar: deformación, 
borrosidad, rotación, puntos luminosos y en formato JPG, lo que implica una pérdida 
de calidad. Estas características permiten simular intentos de fraude, como se espera 
que suceda en el ámbito que se desea utilizar.  
Las características mencionadas anteriormente de las imágenes de la base permiten 
simular el ambiente donde se debe utilizar el sistema, por lo que presenta un desafío 
para los algoritmos que permite verificar la adaptación a este tipo de escenario. 
Otras de las características a destacar de las imágenes de la base seleccionada, son: 
el tamaño en disco promedio de cada imagen es de 20 Kbytes, y el tamaño en disco de 
la base de imágenes en su totalidad es de 192 Mbytes, lo que la hace una base de 
imágenes económica de mantener.  
Otra ventaja en el uso de la base de imágenes Syn es que el dispositivo que se 
utiliza para la captura es de fabricación casera, a diferencia de otras bases de 
imágenes cuyo dispositivo de captura es de un costo superior.  
3.2   Pruebas realizadas con algoritmos existentes 
Se realizó una serie de pruebas con los tres algoritmos seleccionados, utilizando la 
base de imágenes mencionada en el apartado 3.1 para un total de 100 personas 
distintas, con 3 imágenes para la etapa de enrolamiento y 4 para la etapa de 
identificación.  
En la Tabla 2 se muestran los resultados de las pruebas, indicando:  
 Porcentaje de aciertos en la identificación: es el porcentaje de personas 
identificadas correctamente sobre la totalidad de las personas que conformaron 
la prueba.  
 Porcentaje de aciertos en la verificacion (Aceptación/Rechazo): es el porcentaje 
de personas correctamente verificadas sobre la totalidad de personas que 
conforman la prueba. 
Tabla 2. Resultados obtenidos con los algoritmos existentes. 
 CWF DCT MGF 
Porcentaje de aciertos en la identificación 83% 81% 68% 
Porcentaje de aciertos en la verificación (aceptación) 85% 61% 61% 
Porcentaje de aciertos en la verificación (rechazo) 82% 100% 94% 
 
A partir de los resultados obtenidos, CWF resulta ser el más conveniente, debido a 
que arroja mejores resultados en general, y responde de manera más adecuada a las 
necesidades de ambientes de alta seguridad como las penitenciarías. 
4   Descripción del Sistema de identificación desarrollado 
Basado en los tres algoritmos indicados en la sección 3 (CWF, DCT y MGF), y 
después de analizar los problemas de estos (o mejoras a realizar), se desarrolla un 
nuevo algoritmo para utilizar en el sistema de identificación biométrica orientado a 
ambientes de alta seguridad. A continuación se detalla dicho algoritmo para cada una 
de las etapas mencionadas en la sección 2. 
4.1   Adquisición 
En esta etapa para obtener las imágenes, es necesario tener en cuenta que la 
iluminación debe estar dispuesta circularmente alrededor del sensor para asegurarse 
de que el iris es iluminado de manera uniforme. Además cabe mencionar que sólo se 
utilizó un dispositivo de fabricación casera para la obtención de las mismas. 
4.2   Preprocesamiento 
En esta etapa se procesa la imagen obtenida en 4.1, para obtener las características 
requeridas en la etapa 4.3. Como se menciona en la sección 2, se debe realizar la 
segmentación, normalización y mejora de la imagen.  
4.2.1   Segmentación 
 
Se obtienen los límites del iris, tanto interior, como exterior, considerándolos como 
círculos concéntricos. Para llevar a cabo la segmentación es necesario realizar las 
etapas que se describen a continuación: 
1. Reducción de la imagen: para trabajar sólo con los objetos de interés. En este caso, 
la imagen resultante es de un tamaño de 420 x 500 píxeles. 
2. Eliminación de puntos luminosos: debido a que los puntos luminosos de la imagen 
original deforman la imagen binarizada de la pupila, y esto dificulta detectarla 
correctamente, son removidos de la imagen erosionando los píxeles [6] que forman 
dichos objetos. 
3. Binarización - Erosión y Dilatación: se realiza la binarización de la imagen 
conforme un determinado umbral. Luego se aplican las operaciones morfológicas 
de erosión y dilatación (con operadores de disco) para obtener la imagen donde se 
excluyan regiones que no necesitan ser procesadas. 
4. Detección del borde de la pupila: se aplica el operador Sobel. 
5. Eliminación de objetos innecesarios: se eliminan aquellos objetos de la imagen 
que pueden interferir en el momento de detectar el iris y la pupila. Se utiliza un 
método de eliminación de objetos conectados por 8 vecinos, cuya área sea menor a 
π x rp, siendo rp , el radio de la pupila [3]. 
6. Hallar coordenadas y radio de la pupila: 
  Encontrar blanco inferior: en una primera instancia se detecta el punto inferior 
del borde de la pupila (este se localiza buscando el punto inferior de la imagen 
binarizada). A partir de allí, se buscan los puntos de corte con el borde hallado 
(a izquierda y derecha). Para hallar el punto blanco inferior, se busca entre las 
columnas 100 y 300 de la imagen (cuya resolución es de 420 x 500 píxeles) 
todos los puntos blancos. Esto se lleva a cabo de esta manera, pues ya se sabe 
que la pupila se encuentra entre estas columnas. Finalmente, de este conjunto, se 
obtiene el punto cuya fila sea la de mayor valor, es decir que se encuentre 
visualmente más abajo en la imagen. 
 Encontrar el radio de la pupila: a partir del punto blanco inferior hallado 
anteriormente, se buscan 10 puntos de corte (a izquierda y derecha) con el borde 
obtenido anteriormente, al aplicarse el operador Sobel. Posteriormente, se 
obtiene la máxima distancia entre estos logrando una mejor representación del 
radio de la pupila.  
 Encontrar el centro de la pupila: una vez hallado el radio de la pupila, es 
necesario aplicar la transformada de Hough [6], para la detección del centro de 
la misma. 
7. Hallar el radio del iris: para llevar esto a cabo, se utiliza la implementación 
propuesta por [4]. 
 
 
Fig. 2. Resultado de la obtención del radio de la pupila e iris. 
4.2.2   Normalización 
 
Realizar la transformación a coordenadas polares: luego de obtener el centro y radio 
de la pupila y del iris (debido a que se los puede considerar concéntricos, aunque no 
necesariamente lo sean), la región anular obtenida es normalizada a una imagen 
rectangular, es decir que la imagen es “estirada”, recorriéndola en sentido antihorario 
para representarla en el eje polar, realizando las transformaciones correspondientes 
[3]. 
4.2.3   Mejora 
 
Se realizan mejoras sobre la imagen para obtener un mayor detalle de las 
características del iris. A continuación se describen las etapas realizadas: 
 Ecualización de histograma: con la imagen normalizada se aplica la ecualización 
del histograma para generar una imagen con menor ruido, y resaltar sus 
características. 
 Eliminación de iluminación de fondo: se mejora la imagen de manera que se vean 
resaltadas las características que hacen al patrón del iris. A la imagen normalizada 
se la dilata y erosiona con un operador de tipo disco, y esto se resta de la imagen 
normalizada. A este resultado se le ajusta la iluminación y se obtiene su histograma 
para luego ecualizar la imagen normalizada original con el histograma obtenido 
anteriormente [4]. 
 Interpolación bilineal: en la normalización, la imagen del iris que es angular, es 
estirada en un arreglo bidimensional. Debido a que no es mapeada exactamente 
como en la imagen original, se utiliza interpolación bilineal con los vecinos más 
próximos, la cual se logra promediando 4 píxeles adyacentes. De esta manera, se 
evita una mayor pérdida de información. 
 Redimensión de la imagen: se redimensionan todas las plantillas normalizadas a un 
tamaño común, con el fin de que la extracción de características se realice sobre 
imágenes del mismo tamaño. 
4.3   Extracción y codificación de características 
En las siguientes etapas se extraen las características del iris normalizado y se 
codifican para ser utilizadas en la etapa de comparación. 
4.3.1   Extracción de características 
 
La extracción de características se lleva a cabo en dos partes: 
1. FFT2: se aplica la transformada de Fourier de dos dimensiones sobre la imagen 
normalizada, transformando la imagen del dominio del tiempo al dominio de la 
frecuencia y así lograr una mayor eficiencia en la obtención de resultados [6]. 
2. 2D-CWT: luego de aplicar la transformada de Fourier, cada imagen normalizada se 
descompone utilizando el operador 2D-CWT, el cual permite descomponer la 
imagen en coeficientes reales e imaginarios, para luego codificarlos [3]. Para 
ejecutar este paso, se utilizó la toolbox yawtb [7] para el entorno de desarrollo 
Matlab, que proporciona este método entre los disponibles en la toolbox. 
4.3.2   Codificación de características 
 
En esta etapa, el método utilizado se basa en la demodulación de fase cuadrante del 
vector de coeficientes. Consiste en tomar el valor real e imaginario de cada posición, 
y dependiendo del signo de cada uno, se codifica a binario [3] [8]. 
4.4   Comparación 
En esta etapa se utiliza la Distancia Hamming para obtener la diferencia entre códigos 
obtenidos en la codificación de características para imágenes distintas. [3] [8].  
La distancia entre dos códigos A y B se calcula mediante la Ecuación 1: 
 
 
(1) 
Donde, el símbolo  es la operación lógica XOR y el operador || || computa la cantidad 
de bits iguales a uno. El numerador de la ecuación corresponde a la cantidad en que 
difieren los códigos A y B. Mediante la operación XOR se obtiene una matriz formada 
por valores uno, en las ubicaciones donde el código A y B son iguales y por cero 
donde difieren. En el denominador de la ecuación se computa la cantidad de bits 
comparados entre los códigos, de esta manera la distancia de Hamming obtenida es 
una medida porcentual de la diferencia entre los códigos comparados [3]. 
5   Resultados obtenidos 
Para analizar el comportamiento del algoritmo presentado, se realizaron las pruebas 
del mismo usando la base de imágenes indicada en 3.1. En este caso se tuvieron en 
|| vectorA  vectorB || 
anchoDelVector x altoDelVector 
HD = 
cuenta las imágenes de las 1000 personas de la base, usando cinco para el 
enrolamiento y cinco para la identificación por persona. 
Teniendo en cuenta los resultados de la sección 3.2, se puede ver que de los 3 
algoritmos analizados el que mejores resultados obtiene es el CWF. Por esta razón, es 
el utilizado para comparar con el algoritmo propuesto. 
En la Figura 3 se muestra la comparación de los resultados obtenidos utilizando las 
mismas métricas que de la sección 3.2: porcentaje de aciertos en la identificación, 
porcentaje de aciertos en la verificación (de aceptación), porcentaje de aciertos en la 
verificación (de rechazo). 
 
Fig. 3. Comparación de los resultados obtenidos entre el algoritmo CWF y la implementación 
propuesta para 1000 personas. 
Como resultado de la comparación se puede observar que el algoritmo propuesto se 
comporta mejor en todos los tipos de prueba. Entre las pruebas se puede destacar que 
para la identificación es un 27% más de aciertos que en CWF, mientras que para la 
verificación (por acierto) se llega a un 10% de mejora. Por otro lado, la diferencia más 
significativa se obtiene en las pruebas de verificación por rechazo (82%), aunque no 
es el uso más común para el algoritmo en este tipo de ambientes (penitenciarias). 
Como principal resultado, se puede apreciar que la implementación propuesta logra 
un muy buen desempeño (cercano al 100% en los tres tipos de pruebas) como es 
necesario obtener en este tipo de ambientes, sobre todo en el momento de verificar 
que alguien es quien dice ser (o se piensa que es). 
6   Conclusiones y líneas de trabajo futuro 
En este trabajo se analizan, implementan y testean tres algoritmos existentes para 
identificación biométrica por medio del iris (CWF, DCT, MGF). De las pruebas 
realizadas se puede observar que CWF presenta los mejores resultados tanto para la 
identificación como para la verificación.  
A partir de este análisis se implementó un algoritmo que combina varias 
características de los tres estudiados y se agregaron mejoras significativas para lograr 
un buen desempeño orientando su desarrollo para que sea utilizado en ambientes de 
alta seguridad como las penitenciarías.  
Para determinar su comportamiento en estos entornos, se realizaron pruebas 
utilizando imágenes con características similares a las que se podrían encontrar en 
este tipo de ámbitos (base de imágenes Syn). Los resultados experimentales muestran 
que el nuevo algoritmo presentado, logra un muy buen desempeño para este tipo de 
entornos de seguridad, en ambas situaciones (identificación y verificación). 
Al comparar estos resultados con los obtenidos por el algoritmo CWF (el mejor de 
los tres analizados) se puede ver que, en la identificación se obtienen mejoras 
superiores al 25%, y en la etapa de verificación, en la aceptación supera al algoritmo 
CWF en un 10% y en el rechazo logra superarlo en un 80%. 
Otro punto a tener en cuenta, es que el dispositivo que se utiliza para la captura de 
las imágenes requeridas en el sistema desarrollado es de fabricación casera, con la 
ventaja económica y de asequibilidad que le corresponde. 
Considerando las propiedades de esas imágenes, y las características de la base Syn 
utilizada, podemos establecer que si el tamaño en Mbytes para 1.000 individuos es de 
192 Mbytes, para 35.000 individuos será de 6.720 Mbytes. Esto indica que la base de 
imágenes de toda la población carcelaria tiene un tamaño que permite almacenarla en 
un dispositivo estándar y económico disponible en el mercado.  
Como trabajos futuros se pueden mencionar: 
 El estudio de arquitectura e infraestructura de un “cerrojo biométrico”, que 
considere sistemas biométricos de tipo facial, de iris y huella dactilar. 
 Estudio de algoritmo de procesamiento de imágenes utilizado para la obtención 
de la base Syn que permita realizar deformaciones sobre la imagen y así generar 
imágenes nuevas de los ojos de las personas privadas de su libertad. Esto 
generaría una base de imágenes que contemple una mayor cantidad de imágenes 
por persona con diferentes características. Esto permite preparar al sistema ante 
diferentes intentos de fraude. 
8  
