HARN herramienta para el aprendizaje de sistemas de representación numérica
﻿ En este artículo se presenta una herramienta concebida para
utilizarse en el proceso de enseñanza aprendizaje en la cátedra Organización de Computadoras de la Facultad de Informática de la Universidad
Nacional de La Plata. Los principales problemas en los estudiantes de
primer año en la facultad involucran deficiencias en el proceso de aprendizaje. La falta de pensamiento crítico y de habilidades básicas para
plantear y resolver problemas, se suman a la escasa capacidad de expresión oral y escrita. En los últimos cuatro años la cátedra ha realizado
experiencias en grupos reducidos, adoptando variantes de distintas estrategias de enseñanza aprendizaje que tienen como objetivo, estudiar
los problemas mencionados y evaluar el resultado de las soluciones propuestas. El objetivo principal de este artículo es presentar una herramienta
para el estudio de sistemas de representación numérica, en el contexto de
un esquema de aprendizaje basado en problemas, adaptado a las necesidades particulares de la cátedra.
Palabras clave: Sistemas de Representación Numérica, Aprendizaje
Basado en Problemas, Aprendizaje Centrado en el Estudiante, Organización de Computadoras
1 Introducción
Entre los objetivos mas importantes de la Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata sin dudas se encuentra obtener una formación integral
de sus estudiantes. El graduado debe reunir una serie de habilidades básicas
que le permitan abordar con solvencia tanto los avances científico-tecnológicos
como tener la capacidad de auto-aprendizaje, pensamiento creativo, trabajo cooperativo y habilidades de comunicación [1]. Las características anteriores están
asociadas a un aprendizaje continuo y a las adecuadas estrategias de enseñanza
aprendizaje que eventualmente se adopten. La tarea de incluir nuevos esquemas de aprendizaje en asignaturas de primer año en informática enfrenta ciertos
problemas [2], normalmente relacionados con el número de alumnos en cada
curso, conocimientos básicos previos insuficientes y una formación secundaria
heterogénea. Se han realizado numerosas investigaciones intentado determinar
el nivel de conocimientos de los estudiantes que completan el colegio secundario y
continúan sus estudios universitarios [3], confirmando los resultados negativos de
los operativos nacionales de evaluación de la calidad educativa y de las pruebas
de competencia de algunas universidades en el ingreso. En los últimos años en el
marco de la cátedra Organización de Computadoras se han realizado esfuerzos
tendientes a proponer, desarrollar y evaluar alternativas pedagógicas capaces de
brindar mejores soluciones a los problemas de adaptación y aprendizaje que los
estudiantes presentan. Las estrategias propuestas tienen como objetivo que los
estudiantes tengan un mayor control y responsabilidad en el proceso de aprendizaje [4]. Avances pedagógicos importantes en Informática e Ingeniería han
utilizado una estrategia de aprendizaje basado en problemas (PBL) [5][2][1][6].
PBL puede ser definido como el ambiente de aprendizaje en el cual el proceso
para resolver un determinado problema incluye la búsqueda de información y
la incorporación de nuevos conocimientos necesarios para abordar la solución
del mismo. Aplicar PBL o alguna adaptación particular en una asignatura de
primer año tiene como objetivo desarrollar habilidades tanto para resolver problemas como para asimilar habilidades de aprendizaje, pero requiere analizar un
conjunto de condiciones iniciales. Entre las consideraciones mas importantes el
número de alumnos es fundamental, ya que grupos numerosos no permitirán
aplicar directamente una estrategia de aprendizaje PBL. Otro aspecto importante a considerar en una asignatura de primer año en Informática [7], es decidir
si reforzar una cierta característica de PBL como la resolución de problemas
abiertos o adoptar un grado de dificultad creciente y gradual [8][9]. PBL fue utilizado por primera vez en la Escuela de Medicina de la Universidad McMaster
(Canada) como una propuesta educativa innovadora. A pesar de que fue adoptada con éxito por otras prestigiosas escuelas de Medicina [10][11] como Harvard,
las particularidades y adaptaciones necesarias para Informática e Ingeniería es
aún un área activa de investigación[12][13]. Una propuesta alternativa específica
para la cátedra de Organización de Computadoras, denominada MNLS (“Modified New Learning Strategy”) [14], ha sido evaluada y como resultado de la misma
surgen necesidades específicas para mejorar los resultados obtenidos. MNLS utiliza una estrategia PBL modificada. Las dos modificaciones mas importantes que
incorpora es el trabajo orientado sobre problemas y una transición gradual en el
nivel de dificultad de los problemas propuestos [15]. Estudios recientes indican
la conveniencia de utilizar herramientas de software como apoyo del proceso de
enseñanza aprendizaje de Organización y Arquitectura de Computadores [13].
En [14] MNLS sugiere y evalúa la utilización de distintas herramientas como
Digital Works versión demo escrita por D. Barker en la Universidad de Teesside
para analizar circuitos digitales, un simulador denominado MSX88 basado en
la familia Intel 8086 [16], y propone desarrollar e incorporar una herramienta
para estudiar sistemas de representación numérica. El artículo está organizado
del siguiente modo, en la sección 2 se describe los sistemas de representación
numérica estudiados en Organización de Computadoras. En la sección 3 se presenta la herramienta propuesta, los objetivos y los alcances actuales de la misma.
En la sección 4 se presentan resultados preliminares. Finalmente, en la sección
5 se presentan las conclusiones.
2 Sistemas de Representación Numérica
El estudio de sistemas de representación numérica tiene como objetivo representar y operar con números naturales, enteros, racionales e irracionales, sujeto
a las restricciones que un sistema digital en particular presenta. Los sistemas
de numeración contienen al sistema de numeración anterior de modo tal que si
tenemos capacidad de operar con números complejos también podemos operar
con números reales, irracionales, racionales, enteros y naturales. Los sistemas
de representación numérica en una computadora tienen limitaciones propias del
espacio material de representación disponible, y por lo tanto es necesario estudiar detalladamente las consideraciones de diseño y alcances particulares. Las
cuatro características principales son: los estados distintos permitidos, normalmente binario, el espacio de representación finito, las unidades funcionales y la
comunicación entre unidades funcionales, el ancho de los buses. El programa de
la asignatura Organización de Computadoras, tanto en los grupos de experiencia piloto donde se empleo el abordaje denominado MNLS, como en el curso
regular incorpora el estudio de sistemas posicionales de coma fija sin signo, con
signo, complemento a la base, complemento a la base reducida y coma flotante.
También se estudian los casos normalizados, en particular la norma IEEE 754.
Se estudia con particular énfasis la caracterización correcta de cada sistema analizado, características tales como el rango y resolución de los mismos. Dattatreya
[17] presenta un enfoque sistemático para la enseñanza de aritmética binaria en
cursos de primer año en Informática e Ingeniería que con diversas adaptaciones y
temas adicionales forma parte del desarrollo de la asignatura. Distintos enfoques
han sido propuestos para optimizar la estrategia de enseñanza-aprendizaje de
sistemas de representación numérica y aritmética binaria [18][19]. En particular
la herramienta desarrollada, en el contexto de la modalidad MNLS propuesta,
permite la interacción con el alumno. El objetivo fundamental de la misma es
proveer una realimentación positiva cuando el alumno intenta resolver los problemas planteados.
3 HARN
HARN pretende acercarse al alumno utilizando una interfaz gráfica sencilla e
intuitiva. Una primera vista de la herramienta se puede observar en la Fig.1. La
elección de una pestaña en particular nos ubica en un determinado tipo de representación, al inicio y por omisión, tal como muestra la Fig.1 antes mencionada
comienza en la solapa de representaciones de punto fijo, donde el alumno podrá
definir la cantidad de bits a utilizar (en la figura por ejemplo, 32) y el sistema a
utilizar para la representación de un número binario (en la figura BSS).
Fig. 1. Binario sin signo
Se determina, en un rectángulo central dividido en dos partes de igual dimensión,
las zonas para contener la parte entera y la parte fraccionaria de una representación. Mediante una barra con deslizamiento se puede cambiar la ubicación
del punto de separación entre ambas partes permitiendo llegar a ambos extremos,
estableciendo una representación que utilice todos los bits para la parte entera
o para la fraccionaria. A medida que el alumno ingrese los bits en alguna de las
partes de la representación binaria, el valor decimal de la conversión se despliega
en la parte inferior de la pestaña.
Fig. 2. Binario con signo
Fig. 3. Complemento a 2
Las figuras Fig.2 y Fig.3 reflejan el mismo valor decimal (-833.265625) utilizando
20 bits en total (14 bits parte entera y 6 bits parte fraccionaria) con representación BCS y Complemento a 2 respectivamente. En estos casos se procedió al
revés ingresando el valor decimal del número en la parte inferior para obtener su
representación binaria. Si optáramos por la pestaña de representación de punto
flotante nos encontraríamos con la figura Fig.4, que muestra la disposición de
campos similares a los anteriores permitiendo definir la cantidad total de bits de
cada campo y los sistemas de representación a utilizar en la mantisa y el exponente. En la mencionada figura se observa una de las posibles representaciones
en punto flotante correspondiente al mismo número decimal de la figura Fig.2.
Fig. 4. Punto Flotante
4 Resultados Preliminares
La herramienta HARN aún no ha sido evaluada en forma completa con respecto a la influencia sobre una metodología particular en asignaturas de primer
año como Organización de Computadoras. Los resultados presentados a continuación fueron obtenidos en experiencias parciales principalmente enfocadas
hacia la metodología empleada utilizando una parte reducida de la funcionalidad que actualmente posee HARN denominada RHARN. La Tabla 1 indica la
estructura de los cuatro grupos de denominados TLSA, TLSB, NLS, MNLS.
En el primer grupo, TLSA, se utilizó una estrategia de aprendizaje que denominamos tradicional, en el segundo grupo se utilizó el mismo enfoque pero los
alumnos utilizaron RHARN como ayuda y motivación para resolver problemas.
En NLS se utilizó una estrategia PBL con mínimas adaptaciones y en MNLS
una estrategia especialmente adaptada a la asignatura y a estudiantes de primer
año. Tanto NLS como MNLS utilizaron RHARN.
Tabla 1. Características de los Grupos
Organización de Computadoras
Grupo TLSA TLSB NLS MNLS
Nro Est. 30 30 30 30
Equipos - - 5 5
Tareas - - 3 3
Al finalizar el semestre se planteó un problema nuevo, integrador de sistemas de
representación numérica, a todos los alumnos y los resultados fueron resumidos
en la Tabla 2.
5 Conclusiones
El artículo presenta la primera versión de una herramienta simple, pero de uso
específico en el proceso de enseñanza aprendizaje en estudiantes de primer año
en la Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata. La herramienta de software denominada HARN cumple con parte de los elementos
necesarios para desarrollar un escenario de estudio y evaluación de distintos
abordajes pedagógicos, en el marco de las investigaciones desarrolladas en la
cátedra Organización de Computadoras. Para cumplir en forma eficiente con
el objetivo primario de la misma será necesario una evolución del software descripto. El trabajo futuro que surge del estudio y desarrollo realizado involucra
dos aspectos, dotar a la herramienta con la capacidad de operar en todos los
sistemas de representación estudiados en la cátedra y la evaluación de los resultados obtenidos desde el punto de vista del modelo de enseñanza aprendizaje
empleado, permitiendo así optimizarla.
Tabla 2. Resultados de evaluaciones individuales asociadas a los grupos de pertenencia.
Resultados Comparativos
Escala TLSA TLSB NLS MNLS
10
9
2% 2% 1% 3%
8
7
20% 22% 23% 26%
6
5 40% 37% 41% 47%
4
3
2
1
0
38% 39% 35% 24%
