Utilización de las herramienta virtuales para la enseñanza de bases de datos
﻿ Como parte del proceso de aprendizaje de una asignatura básica de 
Base de Datos (BD) se encuentran diversos temas que abarcan desde las 
estructuras de datos que sirven de soporte para el almacenamiento de 
información contenida en la BD hasta la generación de modelos que muestran 
como quedaría implantada dicha BD en algún DBMS especifico. 
En la asignatura de Introducción a las Bases de Datos (IBBDD) de la Facultad 
de Informática de la Universidad Nacional de la Plata se desarrollan temas 
básicos vinculados a BD. Entre ellos se pueden mencionar: algorítmica básica 
de archivos, manejo de índices implementados con árboles, dispersión de 
archivos, diseño de BD y Lenguaje estructurado de consultas (SQL). 
Para el desarrollo de algunos de estos temas, las herramientas disponibles en el 
mercado, ya sea de uso libre como aquellas comerciales, carecen de un nivel 
inicial básico necesario para el proceso de enseñanza y aprendizaje y 
generalmente no encuadran con el enfoque de desarrollo propuesto por la 
asignatura.  
Se generó un paquete de herramientas virtuales que fueron concebidas para 
utilizarse con fines didácticos, en el desarrollo de algunos de los temas dictados. 
A través de estas herramientas el alumno parte de un nivel inicial y puede 
comprender cada paso camino a la solución de algún problema determinado. 
Este conjunto de herramientas no pretende reemplazar a la práctica tradicional 
utilizando papel y lápiz, sino que actúan como un complemento. 
Keywords: Herramienta Educativa, Herramientas Virtuales, Indización 
mediante Árboles, Dispersión de archivos, Hashing, Modelado de Datos, Bases 
de Datos. 
1   Introducción 
Comunicar conocimientos es una experiencia muy reconfortante que requiere un 
alto compromiso de las partes intervinientes. Durante el proceso de enseñanza y 
aprendizaje los docentes tratan de ser lo más expresivos posible con el fin de que los 
temas dictados sean captados y entendidos correctamente por parte del alumno. 
Más allá del esfuerzo de ambas partes, alumnos y docentes, por explicar y 
comprender algún determinado tema, en la mayoría de los casos las dudas y preguntas 
de interés surgen en momentos que están fuera de los horarios de clase 
preestablecidos, por lo tanto, se debe esperar la próxima clase. 
Si bien actualmente existen diversos medios de comunicación y lugares donde es 
posible buscar información de un tema en cuestión, generalmente suele suceder que lo 
encontrado no encuadra en el marco conceptual adecuado, o no es fácil de interpretar, 
aplicar y adaptar a lo que realmente se debe resolver. 
Una realidad actual es que en la mayoría de los hogares se dispone de algún medio 
informático, una computadora personal de escritorio, una notebook, una netbook, una 
tablet, entre otros. 
Aprovechar esta realidad de la vida cotidiana y utilizar un producto de software 
que actúe como asistente para evacuar una duda en cualquier momento, es un apoyo 
importante durante el proceso de enseñanza y aprendizaje de un tema específico. 
En la experiencia como docentes, los autores de este artículo han notado un 
incremento en el interés en los alumnos y la rápida comprensión de un tema, cuando 
existe la posibilidad de interactuar con un medio informático para realizar actividades 
similares a las aprendidas en la teórica y/o práctica de la asignatura. 
A continuación se presenta el marco teórico del trabajo realizado, luego se presenta 
un resumen de cada una de las herramientas virtuales utilizadas en la asignatura y 
finalmente se abordan las conclusiones y trabajos futuros. 
2   Marco teórico del trabajo realizado 
Este trabajo presenta las experiencias obtenidas a partir de la utilización de un 
conjunto de herramientas de software virtuales educativas desarrolladas con el 
propósito de asistir a los alumnos en el aprendizaje de indización de archivos a través 
de Árboles B, Dispersión de Archivos o Hashing y Modelado de Datos. Todos estos 
temas se desarrollan con el marco conceptual impuesto por la asignatura IBBDD. 
La experiencia como docentes permitió observar que si bien las guías prácticas  
alcanzan para la comprensión general de los temas mencionados, es muy conveniente 
disponer de herramientas de software educativas que actúen como complemento en el 
proceso enseñanza y aprendizaje. 
Actualmente, los alumnos resuelven las guías prácticas con el método tradicional 
de lápiz y papel para luego evacuar sus dudas con los auxiliares docentes, con quienes 
corroboran la precisión de la interpretación y resolución de sus ejercicios. Este 
conjunto de herramientas no pretenden reemplazar la práctica tradicional sino que 
tiene como propósito actuar como complemento, fortaleciendo la actividad de 
enseñanza y aprendizaje del tema tratado. 
3 CasER - Herramienta para la enseñanza de Modelado 
Conceptual de Bases de Datos   
La tarea de diseño conceptual no es sencilla y consiste en un proceso de naturaleza 
iterativa, que comienza con una versión inicial y sufre transformaciones sucesivas, 
hasta arribar a una versión estabilizada. Finalmente, el esquema obtenido representará 
la información del problema a resolver en concordancia con las necesidades del 
usuario. 
El diseño conceptual tiene diferentes enfoques. El utilizado por IBBDD es el 
propuesto por el libro “Introducción a las Bases de Datos. Fundamentos y Diseño 
[1]”. Este modelo no se condice directamente con ninguna herramienta del mercado 
(libre o comercial) que facilite y asista esta tarea de modelar los tres niveles: 
conceptual, lógico y físico. 
 
Las herramientas existentes en el mercado que sirven de apoyo en el diseño de BD, 
se orientan a usuarios con experiencia en la tarea de modelar, y toman como punto de 
partida al diseño lógico en el proceso de construcción. 
 
A partir de lo expuesto, resulta imprescindible disponer de una herramienta que 
asista a las tareas de diseño conceptual, ya que esta fase de construcción permite la 
incorporación de conocimiento más naturalmente para el diseño de base de datos. Un 
alumno en la fase de aprendizaje no puede obviar o soslayar esta etapa. 
 
CasER provee la generación asistida de un esquema conceptual. Se parte de una 
especificación detallada del problema, y en forma semi-automática, se genera el 
esquema conceptual, con el fin de facilitar el proceso de enseñanza y aprendizaje [2].  
 
En el comportamiento propuesto para CasER, se inicia desde la especificación 
general de un problema, se trabaja con el documento de requerimientos disponible, y 
se genera un Modelo Conceptual de Alto Nivel. Luego, a partir de un proceso de 
depuración y refinado a cargo del usuario, se obtiene el Modelo Conceptual 
Definitivo.  
 
La figura 3.1 presenta una de las interfaces de CasER. 
 
 
 
Figura 3.1. CasER. 
 
Inicialmente, la herramienta fue utilizada como prueba piloto en el curso de IBBDD 
que se dictó en el Centro Regional Las Flores y en la asignatura de Bases de Datos 1 
en la Universidad Nacional del Noroeste (UNNOBA). El grupo de alumnos era de 6 y 
30 alumnos respectivamente. La herramienta fue presentada por los docentes de la 
cátedra y, en general, la utilización y refinamiento de conocimiento fue realizado en 
forma intuitiva por los alumnos. Esto permitió asegurar la compatibilidad entre 
CasER y la forma de presentar el tema de modelado en las teorías de la asignatura. 
 
Actualmente, la herramienta es utilizada en IBBDD por los aproximadamente 600 
alumnos que cursan durante el segundo semestre.  
 
Los resultados son positivos. En primer lugar, los alumnos dispusieron de un 
entorno que les permitió trabajar con el modelado de datos sin la utilización del papel 
y lápiz, permitiendo movilizar los objetos definidos con  facilidad y en forma legible. 
 
En segundo lugar, las consultas realizadas a la cátedra fueron más efectivas. A 
partir del envío del archivo generado por CasER, la corrección y puesta a punto de los 
modelos conceptuales de datos se realizó de manera rápida y eficiente. 
 
Por último, la comprensión que los alumnos lograron del tema se reflejó en un 
aumento en la aprobación de las evaluaciones referentes al Modelado Conceptual de 
Datos [2]. 
 
 
3.1 Evolución de CasER. 
 
La herramienta CasER versión 1.0 consistía en una herramienta para modelado 
conceptual de Bases de Datos. La versión 2.0 de la herramienta (CasER 2.0) extendió 
sus funcionalidades para modelado lógicos y físicos de alto nivel. Su característica 
principal es la de asistir en la creación de un esquema conceptual de alto nivel, y su 
posterior derivación al esquema lógico y físico. Existen diferentes productos de 
software que permiten crear modelos de datos, entre otros, Erwin [8], 
POWERDESIGNER [9], Workbench [10]; sin embargo, ninguno de ellos permite la 
creación de un modelo conceptual, lógico y físico con los conceptos referidos en [1] y 
[6].  
 
Es importante destacar que, aunque existen otras notaciones para representar 
modelos de datos, la herramienta CasER está basada en la que utiliza la asignatura de 
IBBDD [1] y [6]. 
La herramienta propuesta en este trabajo permite la generación asistida de los 
esquemas conceptual, lógico y físico. Para esto, es necesario disponer de una 
especificación detallada del problema, y en forma semi-automática, se genera el 
esquema conceptual, luego el esquema lógico y finalmente el esquema físico. Por 
razones prácticas se hace referencia a modelo o esquema (conceptual, lógico y físico), 
indistintamente [4]. 
 
La generación del modelo lógico consiste de una serie de pasos estructurales. En 
primer lugar se deben eliminar los atributos compuestos. 
En el segundo paso del modelado lógico se deben tomar decisiones respecto de 
atributos polivalentes. 
El último paso del modelado lógico trata las jerarquías existentes en el modelo 
conceptual [1] y [6]. 
Por último, la generación del modelo físico es semiautomática, requiriéndose la 
participación del usuario, en caso que sea necesario. Se generan tablas con claves 
primarias indicadas en mayúsculas. 
 
La figura 3.1.1 y 3.1.2 muestran dos interfaces de CasER 2.0. 
 
 
 
Figura 3.1.1. CasER 2.0. 
 
 
 
Figura 3.1.2. CasER 2.0 
 
CasER 2.0 permite completar el proceso de Diseño de Bases de Datos. A partir de 
una especificación de requerimientos, el alumno puede generar en forma asistida los 
tres esquemas (Conceptual, Lógico y Físico). De esta forma CasER permite potenciar 
el proceso de aprendizaje de los alumnos [4]. 
 
Actualmente, los alumnos de IBBDD utilizan CasER 2.0, en reemplazo de su 
primera versión, esto se debe a que CasER 2.0 es una extensión de CaSER. 
 
Finalmente, es importante destacar que en el mercado no se encuentra un producto 
de Software (libre o comercial) con las características de CasER 2.0, dado que todos 
los asistentes disponibles comienzan desde la etapa de diseño lógico, obviando el 
diseño conceptual, tan necesario para quienes intentan construir una Base de Datos sin 
experiencia previa, y tan aconsejable para quienes ya tienen experiencia. 
4   HEA: Herramienta de Software para enseñanza de árboles. 
Las estructuras de datos que sirven de soporte para almacenamiento de 
información contenida en una Base de Datos son parte del proceso de aprendizaje de 
una asignatura básica de BD. Los árboles balanceados son el ejemplo de estructuras 
para administrar el acceso eficiente a una BD. Dentro del proceso de enseñanzaaprendizaje en IBBDD está incluido el tema de árboles balanceados y, si bien las 
prácticas están orientadas a una clara comprensión del tema, no se dispone de 
herramientas de software que permitan analizar y comprender la lógica en la 
construcción de árboles de la familia de árboles B, con un suficiente nivel de 
abstracción y con los principios establecidos en la materia [1] y [7]. 
 
El propósito fundamental de HEA (Herramienta de software para la enseñanza de 
árboles) es brindar al alumno un asistente para la ayuda en el aprendizaje de 
conceptos básicos de árboles B como alternativa para implantar estructuras de índices 
para las BD [3]. 
 
El desarrollo de HEA complementa la actividad de enseñanza y aprendizaje en lo 
que respecta a árboles balanceados. Así, el alumno puede analizar la resolución de un 
problema,  generando el caso de uso y comprobando su evolución paso a paso. 
 
La figura 4.1 presenta la interface de HEA. 
 
 
 
Figura 4.1. HEA. 
 
HEA fue proyectado para ser una herramienta WEB. Desarrollada con software de 
uso libre y con concepción de software Open Source, busca ser un producto que 
pueda ser utilizado en cualquier contexto educativo de árboles B [3]. 
 
La construcción de HEA busca proveer de una herramienta interactiva que permita 
al alumno comprobar de manera dinámica los ejercicios definidos en la práctica, a fin 
de agilizar el proceso de aprendizaje. Además, el alumno puede plantear sus propias 
variantes prácticas, analizando, por ejemplo, la diferencia en la construcción de un 
árbol B* a partir de seleccionar otra política de trabajo con los nodos hermanos  
adyacentes. 
 
La herramienta está en uso por parte de los alumnos de la cátedra desde 2011. Se 
ha notado un creciente interés por parte del alumnado en su utilización. A partir de las 
experiencias que los alumnos realizan han logrado una mejor compresión del tema.  
Se puede experimentar con soluciones alternativas a partir de pequeñas variantes y al 
realizar las mismas de manera asistida por un software logran optimizar el uso del 
tiempo entendiendo más claramente las diferentes implementaciones. 
5   E-HASH: Herramienta de Software para Dispersión de 
Archivos 
La dispersión constituye una de las estrategias más importantes para organizar 
Archivos de datos. Con esta estrategia se logra una organización de archivos con 
acceso directo. Esto se debe a que para la mayoría de las operaciones (alta, 
eliminación, modificación o consulta) se necesita en promedio menos de dos accesos 
a memoria secundaria [1] y [7]. 
 
En el dictado de IBBDD se tratan diversos temas relacionados con organización 
de archivos, entre ellos, dispersión. Si bien la asignatura brinda explicaciones y 
consultas de las guías prácticas, algunas veces éstas resultan insuficientes para 
comprender estos conceptos. Además, no se dispone de una herramienta de software 
que pueda asistir al alumno en la comprensión del tema dispersión de archivos. El 
propósito de E-HASH cubrir esta brecha, proporcionando al alumno de un tutor 
virtual en el aprendizaje del tema mencionado, con el marco conceptual establecido 
por la asignatura [5]. 
 
La utilización de E-HASH no pretende reemplazar la práctica tradicional sino que 
tiene como propósito actuar como complemento, fortaleciendo la actividad de 
enseñanza y aprendizaje del tema tratado. Mediante E-HASH el alumno podrá 
analizar la resolución un problema, generando el caso de uso y comprobando su 
resolución paso a paso. 
 
La construcción de E-HASH busca proveer de una herramienta interactiva que le 
permita al alumno resolver los ejercicios definidos en las guías prácticas, a fin de 
agilizar el proceso de aprendizaje. El alumno puede plantear sus propias 
configuraciones y simular la operatoria sobre archivos en un ambiente de animación 
adecuado. La figura 5.1 presenta una de las interfaces de E-HASH. 
 
 
 
 
Figura 5.1. E-HASH 
 
La herramienta actualmente está en una etapa de prueba y ha sido el resultado de la 
experiencia de docentes de la asignatura, así como de las reuniones de brainstorming 
llevadas a cabo.  
La evolución actual del producto permite suponer que durante el año 2013, estará 
disponible para ser utilizado por los alumnos en la asignatura (estimativamente 600 
alumnos), y por ende ser evaluada en profundidad. 
7   Conclusiones 
   Generar herramientas que asistan al proceso de enseñanza aprendizaje es un 
objetivo planteado por la asignatura desde 2007.  A tal fin, fueron definidas una serie 
de propuestas de trabajos que permitieron el desarrollo de todos los productos 
presentados. 
 
La utilización del estas herramientas ha brindado un apoyo muy importante en el 
proceso educativo. A partir de la utilización de CasER, se logró contar con un 
producto de software que permitió desarrollar las clases teóricas y explicaciones de 
práctica de una manera muy dinámica. Cuando el alumno logro afianzar los conceptos 
generales de modelado, se pasó a desarrollar ejemplos directamente sobre la 
herramienta.  Esto obtuvo una serie de ventajas: 
 
 Aumento en la legibilidad del problema. 
 Tratamiento del texto del problema asimilando y marcando cada palabra 
significativa, analizando simultáneamente como impactaba cada resultado en 
el modelo. 
 Disponer de una herramienta de referencia que permite intercambiar archivos 
con resoluciones de ejercicios con los docentes auxiliares y alumnos de la 
asignatura  
 
El uso de la herramienta asistió de una manera muy positiva al proceso de 
enseñanza de la materia. 
 
La incorporación de HEA a partir de 2011 permitió que los alumnos contaran con 
un software donde probar los problemas definidos. Así, las consultas en la práctica 
quedaron acotadas a aquellas situaciones donde el alumno no comprendía bien el 
desarrollo del problema. Aquellos alumnos que lograron implantar una solución 
contaron con un medio electrónico que les indicaba si su desarrollo era correcto. 
 
E-HASH presenta la tercera herramienta teórico práctico de la cátedra. Si bien la 
misma está terminada y depurada cuidadosamente, aún no se liberó para su utilización 
en la cátedra. La versión definitiva estuvo disponible en junio de 2012, lo que no 
permitió probarla en la práctica aún. 
 
Esta disponible una cuarta herramienta, que permite comprender de una forma 
interactiva, el comportamiento de transacciones en un entorno concurrente. A 
diferencia de los anteriores productos,  la enseñanza de transacciones queda acotada a 
la teoría de la asignatura. Por este motivo, las experiencias de los alumnos queda 
limitada y, generalmente, el producto es revisado cuando se prepara el final de la 
asignatura. 
8   Trabajos Futuros 
La cátedra tiene definido, en este momento, dos trabajos a enfrentar durante 2013: 
 La versión 3 de CASER.  La idea es incorporar a la misma dos conceptos.  
Dominios en la definición de atributos,  lo que permitirá generar el script 
SQL luego de finalizado el modelo físico, que se podrá impactar sobre un 
DBMS. El siguiente concepto tiene que ver con la definición del concepto 
de agregación. Las agregaciones hasta el momento, no están definidas 
dentro de los conceptos abarcados por al asignatura, sin embargo, en 
determinados contextos pueden ser muy útiles, de ahí la necesidad de 
contar con las mismas. 
 Probar la versión definitiva de E-HASH con los alumnos de la asignatura y 
evaluar los resultados obtenidos. 
7  
