Uso de ambientes virtuales de aprendizaje en la enseñanza de la ingeniería
﻿ El aprendizaje de la ingeniería implica la adquisición de 
competencias en el modelado de fenómenos y procesos, así como en la 
comunicación mediante el uso adecuado del lenguaje, tanto en el contexto 
cotidiano como en el científico y de la profesión. La visión pedagógica de la 
ingeniería está dirigida principalmente a la resolución de problemas. Este 
enfoque y la concepción de Ambientes Virtuales de Aprendizaje (AVAs) 
orientados a la ingeniería son apropiados para la construcción de espacios 
interactivos de enseñanza/aprendizaje, considerando principalmente la 
versatilidad determinada por la modalidad virtual. En el presente artículo se 
presentan experiencias llevadas a cabo en la Facultad de Ingeniería de la 
Universidad Nacional de Mar del Plata, se introducen las mejoras que se 
proponen a la plataforma Moodle con técnicas de la Minería de Datos y se 
presenta la potencialidad que poseen los AVA 3D para la ingeniería. 
Palabras claves: Ambientes virtuales de aprendizaje, Enseñanza de la 
Ingeniería, Minería de Datos, ambientes 3D. 
1   Introducción 
Un Ambiente Virtual de Aprendizaje (AVA) es un espacio virtual donde los 
estudiantes aprenden a través del descubrimiento mediante la manipulación de los 
recursos disponibles en el ambiente virtual siendo guiados por el docente.  
   Desde el punto de vista tecnológico, los AVAs son herramientas de las Nuevas 
Tecnologías de la Comunicación e Información (NTICS), entre las cuales se 
encuentran sistemas de información, Internet, sistemas satelitales, multimedios, 
televisión interactiva, etc. Los usuarios del ambiente pueden aprovechar una alta 
interactividad y conectividad, compartiendo diferentes recursos sin fronteras de 
tiempo y espacio [1]. El aspecto pedagógico de estas tecnologías permite la creación 
de espacios virtuales de aprendizaje complementarios que aportan todos aquellos 
elementos pedagógicos que no son posibles de incorporar en una clase presencial, 
completando y mejorando de esta manera el proceso de enseñanza aprendizaje [2]. 
Debido a la naturaleza virtual de los AVAs, la construcción de estos espacios se 
centran en procesos pedagógicos organizados sobre las actividades que ejecutarán los 
estudiantes, de manera tal de evitar la presentación secuencial de contenidos. Es 
deseable que los estudiantes aprendan mediante la búsqueda de la solución de 
problemas concretos, y no solamente a partir de una mera sucesión de conceptos. En 
particular, adherimos al enfoque “aprender haciendo” (learning by doing) por 
considerar que es muy apropiado  para los ambientes interactivos.  Como 
consecuencia, en la educación virtual, la autogestión del estudiante con la orientación 
del docente es fundamental.  
Si el AVA posee características de autonomía, el sistema puede reemplazar algunas 
funciones del educador. Por ejemplo, la evaluación, el diálogo con el estudiante y el 
feedback pueden ser controlados por el sistema.  
 Si el sistema es adaptativo, este se ajusta a las características y necesidades 
individuales del estudiante, incrementando la calidad tutorial del sistema.  
Finalmente, en los sistemas colaborativos, la comunicación y cooperación entre los 
estudiantes están sustentadas por medios sincrónicos y asincrónicos como el e-mail, 
chat, newsgroups, y workspaces donde se desarrollan los cursos con grupos de 
alumnos.  
2   Enseñanza de la Ingeniería con AVAs 
En los últimos años se aprecia una moderada declinación en el número de alumnos 
ingresantes a las especialidades de Ingeniería en nuestro país [3]. Los educadores e 
investigadores están explorando  innovadoras modalidades a fin de incrementar la 
cantidad de interesados en el estudio de la Ingeniería.   Los AVAs aparecen como un 
promisorio medio de atracción, dadas las facilidades que brindan en el acceso a los 
recursos de la Universidad para alumnos que se encuentren en las cercanías  del 
centro educativo o para aquellos que tengan su hogar en lugares alejados.  
   Por otro lado,  el aprendizaje de la ingeniería está focalizado  directamente con la 
solución de problemas en condiciones de complejidad y convergencia variables. Se 
diferencia fuertemente de otros desarrollos gnoseológicos donde prima la 
construcción basada en el debate o argumentación. Las áreas del conocimiento de la 
Ingeniería están basadas en contenidos conceptuales, procedimentales y en la 
experiencia de los profesionales.   
   Los contenidos conceptuales son propios de áreas del conocimiento basados en  
hechos, datos y conceptos. Los hechos son eventos que acontecen en el desarrollo 
teórico y contextual, los datos son informaciones concisas y los conceptos son 
nociones o ideas sobre los objetos. Es el caso típico de los aprendizajes en 
telecomunicaciones o arquitectura de computadores. 
  Los contenidos procedimentales se clasifican en función de las actividades motrices 
y cognitivas que debe realizar el estudiante, la cantidad de acciones para resolver 
problemas y las características de estas (algorítmicas o heurísticas). Se relacionan con 
el proceder siguiendo un determinado esquema. Como ejemplo están los aprendizajes 
en algoritmos y estructuras de datos y son propios de las competencias 
argumentativas, pues el seguimiento a los procedimientos para estudiar soluciones 
exige explicaciones y razones sobre los fenómenos. 
  La experiencia guía la incorporación global de los conceptos y problemas 
significativos a la orientación de la Ingeniería elegida. La experiencia enriquece la 
adquisición de competencias propias de las carreras, porque incentiva la presentación 
de soluciones de problemas concretos, a la preparación de alternativas de solución, a 
las optimizaciones de soluciones o a la construcción de proyectos. Un ejemplo de esto 
son los aprendizajes en el modelado y diseño del software o nuevos circuitos 
electrónicos. 
   Siguiendo la misión general de la ingeniería, el foco de la enseñanza se encuentra  
en la organización de actividades para el análisis, diseño, implementación y 
evaluación de soluciones de distinto grado de complejidad planteamiento de 
soluciones para problemas reales. Considerando las características de la 
enseñanza/aprendizaje de la Ingeniería,  resulta muy ventajoso el uso de los AVAs  
como plataforma pedagógica y comunicativa.   Los AVAs presentan recursos para los 
tres tipos de conocimientos presentados previamente.  A continuación se presentan 
tres experiencias realizadas en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional 
de Mar del Plata. 
3   Experiencia de Aula Extendida 
Como ya vimos, por sus características y ventajas metodológicas, la implementación 
de la metodología ABP (aprendizaje basado en problemas) en un  entorno de 
aprendizaje virtual, es especialmente atractivo para desarrollar cursos de  ingeniería. 
ABP estimula el pensamiento crítico, es decir, la habilidad para analizar hechos, 
generar y organizar ideas, defender sus opiniones, hacer comparaciones, hacer 
inferencias, evaluar argumentos y resolver problemas. La resolución de problemas se 
realiza muchas veces en grupo, por lo que se desarrolla también la competencia de 
trabajo en equipo. 
   En la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Mar del Plata se están 
llevando a cabo experiencias en la plataforma Moodle. Diversas asignaturas están 
implementando cursos con contenidos  educativos  originales,   producidos por los 
docentes involucrados. A continuación, se presentan algunos ejemplos. 
   La modalidad conocida como “extended learning” es decir, aprendizaje extendido, 
permite transformar el aula tradicional en un “aula extendida”, brindándole al alumno 
la posibilidad de complementar su capacitación presencial tradicional con el 
desarrollo de actividades en forma virtual, es decir, mediadas por tecnología [4].  
   En la presente experiencia, se hace uso de la modalidad de aula extendida para 
trabajar en temas de la currícula de Electrotecnia, ciencia tecnológica básica 
imprescindible en varias carreras de ingeniería, en particular en Ingeniería Eléctrica y 
Electromecánica, recurriendo al trabajo colaborativo en línea y utilizando el enfoque 
(ABP). Los destinatarios son estudiantes de segundo y tercer año de las carreras de 
Ingeniería Eléctrica y Electromecánica, que cursan las primeras materias asociadas 
directamente con la especialidad elegida, en el agrupamiento de asignaturas 
denominado de Tecnologías Básicas. 
   Se ha seleccionado, en esta primera etapa, una Unidad Temática de la asignatura 
Electrotecnia 2 denominada: Cálculo de los Fenómenos Transitorios en los Circuitos 
con Parámetros Concentrados por el Método Operacional, por reunir las condiciones 
necesarias para aplicar la metodología ABP, a esta altura de la formación de los 
estudiantes. 
   Las actividades en línea que  se han implementado consisten en resolver problemas 
de análisis del fenómeno transitorio en circuitos eléctricos, utilizando en la resolución 
de las ecuaciones integrodiferenciales la Transformada de Laplace y  presentan una 
dificultad creciente. Estos problemas deben ser resueltos por los alumnos, divididos 
en pequeños grupos de trabajo, en forma colaborativa, mediante la técnica de ABP, 
trabajando en la wiki y los foros del entorno. La mayor parte de la responsabilidad de 
aprender está centrada en los estudiantes y el docente cumple el rol de facilitador [6]. 
 
 
Fig. 1. Presentación del aula extendida para el curso de Electrotecnia. 
   De este modo los alumnos se enfrentan a un método de aprendizaje basado en el 
principio de utilizar problemas como punto de partida para la adquisición e 
integración de nuevos conocimientos. 
   La primera experiencia, desarrollada durante el primer cuatrimestre del ciclo lectivo 
en curso, apenas ha concluido. A la fecha de la presente publicación se están 
analizando los datos y resultados obtenidos, tanto en lo que se relaciona con la 
actividad propiamente dicha para cuya evaluación se ha recurrido a dos rúbricas o 
matrices de valoración: una destinada a evaluar la resolución de problemas en sí 
misma y la otra el trabajo colaborativo en línea, así como las encuestas de satisfacción 
completadas por los alumnos.  
4   Experiencia en Simulaciones en Espacios Virtuales 3D 
En los últimos años, se ha desarrollado una nueva generación de ambientes virtuales 
colaborativos que incorporan muchas de las características actualmente presentes en 
los de juegos multiusuario en red, o MMOGs (Massively Multiplayer On line 
Games). 
Un entorno virtual tridimensional de aprendizaje, es una aplicación capaz de 
representar un espacio tridimensional y posibilitar la interacción y colaboración de 
varios usuarios dentro de ese mundo virtual. El desarrollo de entornos con estas 
características, con finalidades pedagógicas, ha dado lugar a los entornos virtuales 
tridimensionales de aprendizaje, conocidos  como 3D-VLE, por sus siglas en inglés 
(3D-Virtual Learning Environments). 
Si bien algunos fenómenos físicos son fácilmente reproducibles en el laboratorio, 
en otros casos esto es prácticamente imposible, ya sea por su escala, su peligrosidad o 
su costo, en estos casos la simulación numérica aparece como la solución natural y los 
entornos virtuales tridimensionales, el ambiente apropiado para su estudio y 
experimentación. El estudio de diferentes tipos de fenómenos físicos forma parte de 
los contenidos de las carreras de Ingeniería y es usual representarlos por medio de 
modelos matemáticos basados en ecuaciones diferenciales pues nos permiten estudiar 
su comportamiento bajo diferentes circunstancias. 
Por otra parte, en la asignatura Análisis Numérico analizamos las ventajas y 
desventajas de los métodos utilizados para encontrar, generalmente en forma discreta, 
la solución de los sistemas de ecuaciones que describen la dinámica de dichos 
fenómenos. A pesar de esto, se observa frecuentemente en los alumnos una tendencia 
a percibir estos conocimientos como totalmente disociados de los de otras asignaturas. 
Sin embargo, estos conocimientos no sólo no están separados, sino que al integrarlos 
por medio de la simulación numérica se produce una importante sinergia que potencia 
el aprendizaje de ambos. De esta forma, la simulación en entornos virtuales 3D se 
transforma en una excelente herramienta para que los alumnos experimenten de una 
forma más directa con las leyes que gobiernan ciertos fenómenos físicos. 
En nuestro caso en particular, hemos comenzado a implementar algunos prototipos 
sobre OpenCobalt, una plataforma de código abierto y descentralizada, ya que no 
posee un servidor central sino que utiliza una esquema de comunicaciones P2P (Peer 
to Peer) [7]. En un entorno de este tipo en el que pueden hallarse varios estudiantes 
conectados simultáneamente resulta crucial determinar si será posible observar un 
comportamiento idéntico del fenómeno en estudio en cada uno de los puestos de 
trabajo [8]. Para analizar este punto, hemos generado un espacio virtual en el que 
incluimos una simulación sencilla de un fenómeno de atracción gravitacional y nos 
conectamos a dicho espacio con máquinas de diferente potencia. Lo que observamos 
es que aun cuando las actualizaciones de los cambios no eran simultáneas, los 
resultados observados por cada usuario por separado eran totalmente consistentes con 
el fenómeno, gracias al mecanismo de ejecución diferida presente en OpenCobalt. 
 
 Fig. 2. Espacio Virtual 3D en OpenCobalt. 
Actualmente Open Cobalt, no posee un motor de física integrado con el entorno. 
Sin embargo, lejos de ser esto un impedimento, nos abre la posibilidad de presentarles 
a los estudiantes el desafío de crear sus propios modelos físicos desde cero. De esta 
forma, aún en el caso de modelos matemáticos simplificados, deberán enfrentarse a 
problemas como la resolución numérica de ecuaciones diferenciales, la detección de 
colisiones entre objetos, la representación de posiciones, velocidades y aceleraciones 
en un sistema de coordenadas tridimensional, etc. lo cual les permitirá desarrollar una 
visión más integradora de los contenidos de las diferentes asignaturas. 
5  Experiencia con Técnicas de Minerías de Datos para Mejorar los 
AVAs en Ingeniería  
Otra experiencia llevada a cabo en la Facultad de Ingeniería comprendió el diseño y 
prueba de un modelo  basado en las técnicas de análisis de clusters con el objetivo 
específico de aplicarlo al estudio de ciertas habilidades cognitivas  de los alumnos 
desde un punto de vista grupal partiendo de sus características individuales.  
   En particular se aplicó en la asignatura Computación, común a todas las 
especialidades de Ingeniería. La asignatura se focaliza en el aprendizaje de la 
programación de computadoras. La asignatura requiere  que el alumno adquiera 
ciertas habilidades, como, construir un algoritmo, resolver un problema planteado, 
traducirlo a un lenguaje de programación específico y probarlo en la computadora. 
Los errores que el alumno puede cometer se clasifican en  sintácticos y semánticos. 
La prueba en computadora  detecta errores sintácticos, pero los semánticos deben ser 
analizados más profundamente pues abarcan una amplia gama de equivocaciones 
desde los más simple (como confundir una palabra reservada) hasta más complejos 
como la concepción errónea del algoritmo. Por este motivo es importante la 
intervención docente, independientemente de la prueba en computadora. 
   La evaluación del aprendizaje de la programación básica de computadoras en 
Computación se basa fundamentalmente en la resolución de problemas. Los docentes 
consideran que no es suficiente que el programa funcione en computadora sino que se 
debe realizar un análisis de la solución siguiendo paso a paso el razonamiento del 
alumno para identificar posibles fallas. La diversidad de las posibles soluciones hace 
que sea dificultoso obtener una medida individual equitativa cuando se evalúa un 
grupo de alumnos que han resuelto un mismo problema. La dificultad se debe a que la 
valoración de errores depende del contexto en el que se cometen. 
  Dada la naturaleza del problema se eligió  una técnica de clustering para investigar  
perfiles emergentes en grupos numerosos de alumnos a partir de diagnósticos 
cognitivos individuales. Inicialmente se probó  uno de los algoritmos más simples y 
conocidos de cluestering, K-Medias. Este método separa los datos en un número 
determinado K (fijado a priori) de grupos independientes. Se definen K posibles 
centros y siguiendo algún criterio de proximidad preestablecido se sitúa cada objeto 
en un grupo según su ubicación con respecto al centro. Luego de esta primer partición 
se recalculan los centros de cada grupo y se redistribuyen los objetos por proximidad 
con este nuevo centro. El proceso se repite hasta que no ocurran cambios en los 
grupos de un paso al siguiente. La clasificación obtenida es de tipo dura, esto es, cada 
objeto pertenece a un grupo específico, logrando grupos disjuntos.  
   Pero, la evaluación de los errores de la programación requiere de algoritmos más 
sofisticados dada la naturaleza  abstracta  de la cognición humana.  Fuzzy C-Medias 
[9] es una generalización del método anterior, el cual considera que los objetos en 
cierta medida pertenecen a todos los grupos (esto es, hay una medición difusa), realiza 
sucesivas iteraciones en busca de la mejor solución, mediante la optimización de la 
función objetivo [10]. Como resultado de este proceso se obtienen: las coordenadas de 
los puntos centrales de cada grupo y coeficientes que especifican para cada objeto el 
grado de pertenencia a cada de grupo. Dado que los objetos pertenecen a más de un 
grupo se dice que la clasificación es de tipo blanda, esto es, los grupos son difusos. 
   La metodología desarrollada comprende las siguientes etapas: formulación del 
problema, selección de variables, aplicación de técnicas de clustering, análisis de 
resultados y validación de la clasificación. Como ejemplo de aplicación se presenta un 
ejemplo en la enseñanza de la programación estructurada de computadoras en el curso 
del año 2011 sobre 100 alumnos. Se fijaron las variables: sintaxis, comprensión de la 
consigna, funcionamiento del programa, correctitud algorítmica y eficiencia. Como 
resultado se obtuvo dos centros que representan una buena agrupación y analizando 
los valores de las variables en estos puntos observamos que los alumnos en general 
han demostrado un grado más bajo en la eficiencia, mientras que la sintaxis no se 
presenta como un problema grave. Se observa claramente la formación de dos grupos 
de alumnos con características similares. Asimismo, se obtiene información a nivel 
individual del alumno en relación con el resto de los alumnos, observando sus 
coeficientes de pertenencia. 
   Una de las características relevantes del modelo desarrollado es su independencia 
del dominio y de la granularidad, esta flexibilidad lo hace extensible a diversos temas 
y habilidades cognitivas. El análisis de los diagnósticos cognitivos en forma colectiva 
es una alternativa para la creación de instrumentos formales de evaluación continua. 
    A partir de esta experiencia se está incorporando otras técnicas de la Minería de 
Datos Educacional (reglas difusas, conjuntos difusos, etc.) para mejorar el Ambiente 
Virtual de Aprendizaje  es uso a fin de adaptar el aprendizaje a las características 
individuales de los estudiantes usando perfiles cognitivos de los estudiantes 
(individual, grupal y colaborativo).    
6   Conclusión 
De acuerdo al estudio realizado por [11] muchas veces las plataformas virtuales de 
aprendizaje no se usan en todo su potencial en las carreras técnicas, a pesar del hecho 
que muchos alumnos  las conocen y usan en diferente medida. La razón de esta 
circunstancia se debe, según revelan los datos, al poco uso que los docentes hacen de 
ellas. A pesar de todo, son valoradas positivamente por el alumnado. Sin duda estas 
herramientas son una oportunidad para implementar mejores cursos de ingeniería.  
En esta línea de reflexión, nuestro esfuerzo se dirige a persuadir a los docentes de  
la Facultad a ser usuarios del AVA Moodle mostrando  las experiencias descriptas en 
este trabajo.  
Otro aspecto que nos interesa es agregar rasgos de autonomía al AVA en uso 
mediante técnicas de la Minería de Datos Educacionales. Asimismo, se está 
experimentando con ambientes 3D  para lograr simulaciones realistas de ciertos 
fenómenos físicos e ingenieriles en ambientes colaborativos a fin de permitir  a los 
estudiantes experimentar y enfrentarse a diferentes situaciones, con el objetivo de 
lograr una mejor comprensión del tema en estudio. 
  Como futuras acciones,  se mejorará y ampliará la calidad pedagógica de los 
cursos en desarrollo mediante la incorporación de nuevas tecnologías como 
algoritmos de la lógica difusa y  redes neuronales evolutivas. 
