Experiencias y estrategias metodológicas aplicadas en la en la modalidad presencial y semipresencial del curso de ingreso en la Universidad Nacional del Noroeste de la Provincia de Buenos Aires
﻿ Este documento narra la experiencia de la Universidad Nacional del 
Noroeste de la Provincia de Buenos Aires (UNNOBA) en lo que a ingreso de 
estudiantes se refiere. Muestra las distintas modalidades ofrecidas, la 
interacción del estudiante con el entorno virtual de enseñanza y aprendizaje 
utilizado, las diferentes experiencias transitadas y el análisis pertinente que nos 
permite crecer como universidad pública de la Argentina. 
Palabras claves: curso de ingreso, entorno virtual, modalidad, semipresencial, 
presencial, ambientación universitaria, tutorías, ingresantes, articulación. 
1 Introducción 
Los primeros pasos por la universidad forman parte de un camino difícil de 
transitar, la mayoría de los ingresantes se encuentran en situaciones que los inquietan, 
confunden y, en muchos casos, los llevan a desertar. La universidad debe trabajar con 
políticas que incluyan a toda la comunidad. 
 Es habitual encontrarse con ingresantes con falencias a nivel de contenido, así 
como también con dificultades económicas que los obligan a dedicarse a la actividad 
laboral y a alejarse de la formación universitaria. Por otra parte hay quienes creen que 
la universidad no es para ellos, debido a que vienen creciendo en una total exclusión 
social. Esta problemática actual de la Argentina requiere que la comunidad 
universitaria tenga una mirada atenta a los ingresantes, que busque estrategias para 
incluirlos y retenerlos en un proceso educativo que los forme como ciudadanos 
íntegros y útiles para toda la comunidad. Es ahí en donde cobran verdadero sentido las 
estrategias que nuestra universidad lleva adelante para asegurar una admisión y 
permanencia de los estudiantes.  
En este caso, la Universidad Nacional del Noroeste de la Provincia de Buenos 
Aires (UNNOBA), atiende necesidades de formación que requieren los estudiantes 
para transitar con éxito el primer año de los estudios superiores a través del curso de 
ingreso y el programa de tutorías.  
2 El curso de ingreso 
Todos los años, desde el año 2005, en la UNNOBA se dicta un curso de ingreso 
irrestricto presencial, el cual tiene una duración de un mes y se cursan dos materias 
que dependen de la carrera elegida. No obstante, para el ingreso del año 2010, se 
sumó una propuesta innovadora: el curso de ingreso semipresencial. Ambas 
modalidades cuentan con dos bloques:  
 
 Módulo I: “Desarrollo de conocimientos específicos”, aborda los contenidos 
referidos al desarrollo de conocimientos conceptuales y metodológicos, 
introductorios en áreas específicas del conocimiento relacionado con la 
carrera en la cual se haya inscripto el estudiante. Este módulo está 
compuesto por dos materias (Materia A y Materia B). 
 
 El Módulo II: “Introducción a la vida universitaria”, en el cual se informa a 
los estudiantes sobre los planes de estudios, estructura académica de las 
carreras, articulación entre diferentes áreas de conocimiento, reconocimiento 
de saberes, actitudes y metodología para acceder al conocimiento básico y 
específico. Este último modulo es común para todas las carreras de la 
universidad [1]. 
 
Independientemente de la modalidad atravesada, el ingreso en la UNNOBA es 
irrestricto, obligatorio, con implementación de proyectos de seguimiento, y 
equiparación en los aprendizajes. Tiene características de curso-taller y se realiza en 
estas dos modalidades a fin de atender las diferentes necesidades de los estudiantes; y 
con el objetivo que los aspirantes desarrollen un pensamiento autónomo, crítico y 
flexible, que los habilite para la interpretación y el manejo de bibliografía, de la 
realidad y la opinión crítica. 
2.1 Curso de ingreso: Introducción a los Sistemas de Información 
En la UNNOBA la unidad académica denominada Escuela de Tecnología, está 
compuesta por tres áreas: Ingeniería, Diseño e Informática. El módulo I del ingreso, 
está compuesto por dos materias, que son distintas para cada área.  
 
Tabla 1. En cada área hay dos materias. Esta tabla muestra las distintas materias por cada área. 
 
ESCUELA 
DE 
TECNOLOGÍA 
Ingeniería Diseño Informática 
Materia A: 
Resolución de 
Problemas de 
Química.  
Materia B: 
Matemática. 
Materia A: 
Fundamentos y 
Teoría del Diseño. 
Materia B: Taller 
Proyectual. 
Materia A: 
Introducción a 
los Sistemas de 
Información. 
Materia B: 
Matemática. 
 
 
Los estudiantes que ingresan en las carreras del área Informática, tienen como 
materia A del Módulo I la asignatura Introducción a los Sistemas de Información 
(ISI). Allí, los docentes a cargo trabajan atendiendo las necesidades particulares de 
cada una de las modalidades. 
A continuación se relata brevemente este peculiar modo de trabajo en ISI de 
acuerdo a cada modalidad y las estrategias utilizadas. 
2.1.1 Curso de Ingreso Modalidad Semipresencial 
Si el estudiante opta por la modalidad semipresencial, durante el año anterior al 
ingreso a la carrera (concretamente entre los meses de agosto y noviembre inclusive), 
deberá realizar diferentes actividades tutelados por docentes de la UNNOBA en forma 
virtual y cada quince días asistirá a encuentros presenciales de cinco horas, para 
cursar ambas materias del área. En los catorce días intermedios, el estudiante realiza 
actividades a través del entorno Moodle [2] que utiliza la UNNOBA como Entorno 
Virtual de Enseñanza y Aprendizaje (EVEA) [3].  
Estas actividades virtuales [4] [5] se plantean estratégicamente a fin de suplir la 
presencia del docente.  Entre ellas podemos nombrar: el Foro de Presentación,  que 
pretende introducir a los estudiantes a través de esta herramienta de una manera 
informal, invitándolos a contar cómo se llaman, de qué escuela provienen, qué 
expectativas tienen del curso, y todo lo que quieran compartir acerca de ellos mismos. 
También se los provee de un pequeño tutorial para que puedan editar su perfil dentro 
del EVEA. Estos instructivos son diseñados por los docentes de ISI y pretenden 
familiarizar a los estudiantes con el EVEA.  
El curso está totalmente diseñado dentro del EVEA, desde antes del comienzo del 
ingreso. Los estudiantes tienen disponible desde el inicio el cronograma de clases 
presenciales, actividades virtuales, entregas obligatorias y fechas de exámenes. 
Semana a semana, los docentes habilitan el material, enviando a través de la 
mensajería, un aviso de las actividades y materiales disponibles. 
Otra actividad que se lleva a cabo en el curso tiene que ver también con la 
participación en un foro [6]. Pero esta vez invitando a los estudiantes a contar de qué 
manera utilizan ellos el software y el hardware, y preguntándoles ¿qué computadora 
tienen?, ¿qué sistema operativo utilizan?, ¿qué aplicaciones usan habitualmente y para 
qué?, ¿qué videojuegos están jugando?, ¿qué páginas web son sus favoritas?, ¿en qué 
redes sociales y foros participan?, etc. 
Todos estos planteos sirven como disparador de conceptos elementales que luego 
se tratan en un encuentro presencial.  Siempre que se les pide la participación en un 
foro se les da pautas de cómo trabajar con dicha herramienta, como por ejemplo, se 
les recuerda que haciendo clic en Responder, al final de cada mensaje, pueden 
continuar con la conversación. 
En otra oportunidad se los divide en grupos y se determina un coordinador para 
cada grupo, luego se les indica que deben participar en un foro (cerrado para los 
integrantes del grupo) y se les presenta un artículo periodístico que deben discutir 
entre ellos durante una semana; al cabo de este tiempo se les pide que presenten un 
resumen de lo intercambiado. Con esto se los invita a trabajar en grupo en forma 
coordinada, poniéndolos en la situación de escuchar diferentes opiniones para luego 
consensuar.  
Además de las actividades grupales en foros de discusión, utilizan el entorno para 
descargar los materiales teóricos, las guías didácticas y las entregas de prácticos. 
En cuanto a los encuentros presenciales, además de la introducción de los temas de 
teoría que ellos podrán luego, desde el entorno, descargar y revisar, se realizan 
actividades de tipo grupales. El armado de los grupos, en algunos casos, lo realizan 
los docentes y en otros, lo determinan los estudiantes; estimulando así la 
confrontación de puntos de vista.  
También se realizan diferentes dinámicas de grupo, con objetivos y actividades 
puntuales, incentivando la integración de los estudiantes, como por ejemplo, la 
discusión de un algoritmo o la producción del mismo para un enunciado. Y 
eventualmente, se propone algún trabajo individual, cuando es necesario reforzar 
conceptos concretos.  
A partir de  la semana número cinco se les presenta una guía de ejercicios prácticos 
sobre el primer tema del curso de resolución de problemas a resolver y se les pide, al 
cabo de unos días, que entreguen resueltos algunos de esos ejercicios. Lo mismo 
sucede con la guía de ejercicios prácticos del segundo tema del curso Algoritmos. En 
el caso de la resolución de estos ejercicios se ofrecen foros de consultas, además de 
atender dudas puntuales en los encuentros presenciales.  
2.1.2 Curso de Ingreso Modalidad Presencial  
Sin embargo, para aquellos estudiantes que no aprueben la instancia semipresencial 
de ingreso o se inscriban directamente en el Curso de Ingreso Modalidad Presencial, 
la cursada tiene un ritmo diferente. Los encuentros son los lunes, martes, jueves y 
viernes; con clases presenciales de cinco horas para ambas materias del área. 
Si bien se abordan los mismos contenidos que para el curso semipresencial, éstos 
se adaptan a esta modalidad. Al igual que en el semipresencial se les presenta dos 
guías de ejercicios prácticos sobre Resolución de problemas y Algoritmos. Aunque la 
mayoría de la carga horaria es presencial, el curso también cuenta con el EVEA 
provisto por la UNNOBA; que oficia como repositorio de materiales, medio de 
comunicación y entrega de las actividades obligatorias propuestas, tales como trabajos 
prácticos de cada unidad, entre otras actividades que comentaremos más adelante. 
Se los invita a participar del foro de presentación (con las características 
mencionadas en la modalidad semipresencial), pero, por ejemplo, en el caso de los 
conceptos relacionados con el software y el hardware, la discusión se realiza en forma 
oral durante uno de los primeros encuentros.  
Se realizan varias dinámicas grupales [7] (presenciales) con diferentes objetivos. 
Por ejemplo en una de las actividades se los divide en grupos, se les provee un 
enunciado sobre unos de los temas (Resolución de problemas o Algoritmos) se les 
pide que planteen una o más soluciones posibles y que discutan los beneficios y 
desventajas de cada una. Luego, una vez llegado a un consenso grupal, se hace una 
puesta en común discutiendo opiniones y reforzando conceptos.   
En particular cabe destacar la propuesta de una actividad llamada evaluación 
participativa por criterios [8], que consiste en la definición de criterios o pautas de 
evaluación, previa a la misma. En esta los estudiantes son actores tanto en la 
definición de los criterios como en el proceso de evaluación. 
Dentro del entorno se establece un espacio colaborativo donde los docentes 
moderan la interacción entre los actores para la discusión de los criterios de 
evaluación que se deberán tener a la hora de evaluarlos en un tema en particular. Se 
divide a los estudiantes en grupos y se les asigna un espacio cerrado para el 
intercambio que se genera a través de aportes individuales en el foro. Pasado un 
tiempo prestablecido, se les pide que generen un documento con los criterios de 
evaluación que el grupo considera pertinentes. Para facilitar la interacción los 
docentes establecen un coordinador de grupo que moderará el intercambio. De ese 
modo los estudiantes toman conciencia de la importancia que tiene incorporar 
conceptos y habilidades en el marco del curso de ingreso. Como resultado final, se 
obtiene la formalización de los criterios de evaluación y en base a éstos los 
estudiantes se preparan para la misma.  
2.2 El diseño del curso en el Entorno Virtual de Enseñanza y Aprendizaje 
En cuanto al diseño del curso ISI en el EVEA provisto por la UNNOBA, se realiza 
por semana y se cargan las etiquetas, enlaces, archivos, etc.; de modo que se van 
activando conforme pasan los días. Esta estrategia de tener ocultas las semanas 
futuras genera que el estudiante se concentre en lo que está viendo actualmente, y el 
hecho de dejar visibles aquellas semanas que ya transcurrieron persigue el objetivo de 
darle la oportunidad de rever aquello que necesite para luego avanzar.  
Otro detalle no menor es el rol de la comunicación visual tanto en la producción de 
materiales didácticos como en el diseño del curso en el entorno. Para alcanzar los 
objetivos pedagógicos propuestos, se tiene en cuenta que toda aquella comunicación 
visual utilizada debe colaborar en el proceso cognitivo de los estudiantes. Para lo que 
se utilizan textos cuya lectura resulte amigable, con fuentes de suaves colores que 
ayuden en la legibilidad del mismo, con un tamaño adecuado y prestando especial 
atención en el contraste con el fondo. A la hora de utilizar una imagen se tiene en 
cuenta la pertinencia de la misma, se busca que tenga directa relación con lo que 
pretende simbolizar. Estos detalles no hablan de un simple rol decorativo, sino que 
(lejos de ser una decisión arbitraria de los docentes que diseñan el curso en el EVEA) 
evidencian el papel cognoscitivo crucial del diseño para el aprendizaje y el 
conocimiento.  
Si bien en la modalidad presencial, el uso del EVEA no tiene la misma finalidad 
que en la modalidad semipresencial, se trata de dar apoyo técnico y ayuda a todos los 
estudiantes del ingreso de manera equitativa, dado que el entorno será una 
herramienta que utilizarán a lo largo de la carrera. 
2.3 Criterios de evaluación  
Se puede observar que la evaluación en ISI es continua, acompañada por un 
seguimiento exhaustivo del trabajo de cada estudiante. Se tienen en cuenta diferentes 
factores que hacen al conocimiento del docente respecto del desempeño personal de 
los estudiantes. 
 
 
Desde el primer día, durante el encuadre del curso, se les explica con detalle las 
condiciones que debe cumplir para aprobarlo. Se les dice que deberán cumplir con: un 
75% de asistencia, con la entrega de la totalidad de las actividades obligatorias, la 
participación activa en el entorno (advirtiéndoles que los docentes tienen acceso a la 
actividad detallada de cada estudiante que provee el propio entorno); y que deberán 
rendir la evaluación final (para la que se utilizarán los criterios de evaluación 
definidos en la actividad llamada evaluación participativa por criterios). 
Más allá de la modalidad atravesada, el ingreso en la UNNOBA es irrestricto, 
obligatorio, con implementación de proyectos de seguimiento, y equiparación en los 
aprendizajes. Tiene características de curso-taller y se realiza en estas dos 
modalidades a fin de atender las diferentes necesidades de los estudiantes; y con el 
objetivo que los aspirantes desarrollen el pensamiento autónomo, crítico y flexible, 
que los habilite para la interpretación y el manejo de bibliografía, de la realidad y la 
opinión crítica.  
3 El sistema de tutorías  
En la UNNOBA este sistema funciona como acompañamiento de los estudiantes 
en su tránsito por la universidad.  Los tutores son elegidos estratégicamente teniendo 
en cuenta la formación pedagógica de los docentes que cumplirán con ese rol. El tutor 
procurará acompañar al estudiante en el primer año de su carrera, así como asesorar al 
docente para que su tarea de educar sea realizada de la mejor manera posible.   
Los tutores en la UNNOBA realizan un seguimiento anual de los estudiantes en su 
primer año y atienden cualquier dificultad que pueda tener durante este periodo; Por 
ejemplo, guiar al estudiante a la hora de realizar un simple trámite administrativo 
dentro de la universidad, y al mismo tiempo brindarle talleres en los que se trabaja 
con estrategias de estudio y organización del tiempo.   
Si bien el sistema  de tutorías invita a los ingresantes, todos los estudiantes de la 
universidad pueden recurrir a los tutores a medida que lo necesiten y en cualquier 
momento.  En el caso de los tutores de las carreras de informática, estos cuentan con 
varias herramientas para comunicarse con los estudiantes, lo pueden hacer a través de 
un curso disponible en el EVEA provisto por la UNNOBA, o por medio del Facebook 
de tutorías. También se cuenta con una cuenta de correo electrónico, que se les 
difunde a los estudiantes, como así también los correos electrónicos de los tutores 
para el caso en que los estudiantes deseen realizarles consultas particulares. 
A partir del año 2011, se ha implementado lo que llamamos tutorías académicas. 
Éstas proporcionan diferentes espacios en donde todos los estudiantes pueden hacer 
consultas sobre temas de aquellas asignaturas en las que registran dificultades. De esta 
forma se persigue reforzar los contenidos fuera de la asignatura en busca de mejores 
resultados.  
En el curso de ingreso el trabajo de los tutores se potencia, atendiendo el proceso 
de aprendizaje de una manera diferente. Lo hace valiéndose de conocimientos de 
nuevas tecnologías, a fin de suplir con innovadoras  estrategias la ausencia física en el 
aula. 
3.1 Análisis de una experiencia  
El programa de tutorías de la Escuela de Tecnología de la UNNOBA, durante el 
año 2010, ha realizado un detallado análisis que surgió del relevamiento estadístico 
del seguimiento anual de los ingresantes durante ese año, comparando el desempeño 
global de aquellos estudiantes que ingresaron aprobando la modalidad semipresencial 
en comparación con los que ingresaron aprobando la modalidad presencial.  
Los resultados fueron siempre positivos en cuanto al desempeño global, y a los 
resultados alcanzados por los estudiantes mediante el trabajo virtual. Esto nos invita a 
reflexionar y nos empuja reforzar la modalidad semipresencial. Por otra parte 
sabemos que el perfil del estudiante ha evolucionado, que sus necesidades son 
diferentes y la realidad que viven muy distinta a la de años anteriores.  
Gabriel Ferraté, Claudi Alsina Y Francesc Pedró de la Universitat Oberta de 
Catalunya – Barcelona; dan un ejemplo concreto sobre una situación que se repite: 
“…Es la una de la madrugada y Elisabeth, estudiante universitaria de ciencias 
empresariales, está consultando un diccionario de economía en una biblioteca 
universitaria. Un poco antes estaba discutiendo un trabajo con su profesor de 
comercio internacional y dentro de un rato tiene una cita para charlar con unos 
compañeros de curso en el bar de su facultad. Esta imagen no tendría nada de 
particular si no fuera porque Elisabeth vive a más de dos horas en coche de cualquier 
biblioteca universitaria o bar de facultad y porque, además, todo esto lo está 
haciendo sin moverse de casa. 
Con todo, no es una visión de futuro, sino que es ya una realidad: Elisabeth es una 
de las mil quinientas personas que ya hoy se benefician del campus virtual, un 
concepto alrededor del cual se ha construido recientemente la Universitat Oberta de 
Catalunya…” [9]. 
El estudiante ya no cuenta con la disponibilidad horaria que tenía. Las distancias 
físicas no pueden ni deben ser un limitante para que personas de cualquier edad 
realicen sus estadios universitarios. En realidad como universidad nacional se 
pretende disminuir las circunstancias en las que las personas no pueda estudiar.  
4 Nuevas propuestas  
El análisis de los resultados de la experiencia en la UNNOBA expresados 
anteriormente, invita a la formulación de propuestas que se adapten a la realidad de 
los potenciales estudiantes. Se observa que el número de estudiantes inscriptos en la 
modalidad semipresencial es mucho menor al curso de ingreso presencial. Esto 
estimula a promocionar aún más la modalidad semipresencial, que tan buenos 
resultados ha demostrado en nuestra reciente pero firme experiencia como 
universidad.  
Desde que se comenzaron a implementar las dos modalidades de ingreso y el 
sistema de tutorías tanto el rendimiento académico, como la retención en el primer 
año, han aumentado, respectivamente, en un 27% y 18%. Estos resultados nos invitan 
no sólo a seguir mejorando la propuesta sino a realizar un trabajo de investigación que 
demuestre empíricamente lo expresado. Este trabajo se encuentra en desarrollo y 
cuenta con datos desde el inicio de la implementación de dicha modalidad. 
Entrevistas informales a estudiantes fundamentan la baja inscripción en el Curso 
de Ingreso Modalidad Semipresencial en que les resulta difícil cursar la etapa final de 
su último año de escuela (con todo el compromiso académico y la movilización 
emocional que esto implica), asistir al viaje de fin de curso y sumarle a esto una 
propuesta de ingreso a la universidad.  
Por todo lo expuesto anteriormente docentes del curso de ingreso de la Escuela de 
Tecnología hicieron una propuesta formal ante la Directora de la Escuela para que el 
módulo de Introducción a los Sistemas de Información se pueda llevar a cabo durante 
el primer cuatrimestre del año anterior al ingreso de los estudiantes y no en el segundo 
cuatrimestre, como solamente se viene haciendo. Con esta nueva propuesta se le 
brindaría la oportunidad a los estudiantes de que puedan ir adquiriendo habilidades y 
aptitudes que harán que su tránsito por la educación superior sea más amena.  
A esta estrategia se le sumaría el acompañamiento temprano de los tutores 
colaborando de este modo en la ambientación universitaria que todo alumno necesita. 
La formulación de la propuesta también tiene que ver con sumar a los estudiantes una 
instancia más para llevar a cabo el curso en el segundo cuatrimestre. En el caso de 
obtener un resultado negativo, entonces podrían, por ejemplo, realizar un taller en 
cada cuatrimestre. Tengamos en cuenta también que muchos estudiantes durante el 
año anterior al ingreso a la universidad no tienen decidido qué carrera estudiar y 
dictar dos instancias del Curso de Ingreso Modalidad Semipresencial sería duplicar la 
oportunidad para ayudarlos a decidirse. 
Como detalle no menor, tenemos presente que en el primer cuatrimestre la 
exigencia escolar es menor, en comparación con el segundo. Sumado a esto, en la 
segunda parte del año, casi todos los estudiantes tienen su viaje de egresados. 
 Además, teniendo en cuenta a estudiantes que ya han terminado sus estudios 
secundarios pero tienen una carga laboral muy importante, el hecho de contar con una 
posibilidad de realizar una de las materias del ingreso en la primera parte del año, 
donde el cursado presencial no es tan intensivo, sería una manera de atraer a estos 
aspirantes que quieren comenzar con un estudio en la universidad. 
5 La elección de los docentes 
La UNNOBA selecciona estratégicamente a los docentes que dictan el curso de 
ingreso ya que son también tutores de los estudiantes durante el primer año de carrera. 
Los docentes tutores que dictan el curso de ingreso presencial han sido capacitados 
para realizar esta tarea. Desde la universidad misma se les ha puesto a disposición 
varios cursos y talleres para formarlos como tutores, brindándoles nuevas estrategias 
de enseñanza y aprendizaje (teniendo en cuenta que se trata de una modalidad que se 
base en una educación no presencial), formas y metodologías de evaluación y talleres 
para la preparación y armado del curso en el EVEA provisto por la UNNOBA; 
además de fortalecer un equipo humano que colabora entre sí para que esta tarea sea 
lo más óptima posible.  
6 Articulación entre la escuela media y la universidad 
La UNNOBA se ofrece ante la comunidad como una posibilidad de formación para 
aquellos que tengan aspiraciones a una formación en educación superior, así como 
para los que creen que una carrera universitaria está muy lejos de sus posibilidades. 
Con esto en mente, en el año 2009, varios  proyectos presentados por esta universidad 
fueron aprobados en el marco del Programa de Voluntariados de la Segunda 
Convocatoria por parte de la Secretaría de Políticas Universitarias (SPU) del 
Ministerio de Educación: 
 
 El programa de formación de jóvenes multiplicadores para la promoción y 
adopción de conductas saludables, apuntó a la formación jóvenes de entre 15 
y 20 años para trabajar en la promoción y adopción de hábitos saludables. 
Creando entre ellos conductas que tengan efecto multiplicador entre sus pares, 
para mejorar los canales de comunicación en relación con la problemática de 
infecciones de transmisión  sexual, así como la prevención de embarazos no 
buscados. 
 
 Con respecto al programa de orientación y promoción de ingreso a la 
universidad pública, se buscó trabajar con estudiantes del último año de la 
escuela secundaria a fin de orientarlos en la elección de su carrera, atendiendo 
a sus capacidades, aptitudes e intereses y lograr que hagan una carrera por 
vocación. 
 
 De la mano del anterior, el programa de andamiaje para el ingreso a la 
universidad persiguió atender las necesidades de formación de aquellos 
estudiantes de la escuela media con deseos de ingresar y de despertar en 
quienes no creían que la universidad era una opción para ellos.  
En otras palabras la UNNOBA busca promocionar el ingreso de todas las personas, 
incluyendo entre sus propuestas a la comunidad entera; teniendo como premisa que la 
sociedad se construye con los aportes de todos sus habitantes. Vale destacar que los 
docentes tutores del ingreso de la UNNOBA fueron los actores que, junto a varios 
estudiantes, llevaron adelante estos programas de voluntariado. 
7 Conclusiones 
Los resultados positivos obtenidos de la modalidad semipresencial en comparación 
con la presencial, lleva a la UNNOBA a plantear la necesidad de pensar en una nueva 
modalidad de enseñanza, y en consecuencia se debe repensar el rol del docente. 
Observando que aquellos docentes que no se ajustan a la evolución de las tecnologías 
que se pueden aplicar a la educación o bien que saben utilizarla pero no de manera 
estratégica como herramientas educativas, se alejan del nuevo perfil del estudiante 
matizado de diversidades y repleto de particularidades.  
 
 
 
Estos mismos docentes continúan dictando sus clases de un modo muy general, 
concibiendo a sus estudiantes como un todo, como un conjunto de personas con las 
mismas características y tiempos de aprendizaje. Cuando en realidad se sabe que esto 
no es real, que cada sujeto puede hacer su propio camino, que cada estudiante debe 
armar su propio proceso de aprendizaje y el docente debe colaborar con él en ese 
tránsito. La UNNOBA cree que una de las estrategias para que la educación 
universitaria sea para toda la comunidad y para cada una de las particularidades, está 
directamente relacionada con la propuesta educativa de la misma y con quienes 
imparten esta propuesta en forma directa e indirecta.  
Dicho en otras palabras, la UNNOBA afirma que los docentes deben alejarse de 
esa vieja postura en la que se limitan a exponer sus conocimientos en un diálogo que 
para la mayoría de los actuales estudiantes es indiferente. También cree 
fervientemente que las autoridades de las instituciones deben tomar conciencia de la 
evolución de la tecnología, del alcance de la misma utilizada para mediar la 
enseñanza y del nuevo estudiante que se nos presenta hoy en día.  El docente debe 
inevitablemente replantear su rol, rearmarlo, tratando de intervenir en el proceso de 
aprendizaje del estudiante de una manera diferente. Necesitará para esto 
conocimientos de nuevas tecnologías, intentando suplir con nuevas estrategias la 
ausencia física en el aula. 
Por otra parte se requiere de un material diferente, en algunos casos adaptando el 
material que haya sido creado para educación presencial.  Los docentes deben tener la 
habilidad de atrapar a los estudiantes aún a la distancia, es decir, trabajar con 
materiales atractivos y utilizar estrategias que disminuyan la sensación de soledad del 
estudiante. Así como también saber manejar los tiempos de los mismos, por ejemplo, 
no llenarlos de actividades sin planificar minuciosamente el tiempo que llevará la 
lectura de materiales, las consultas que pueden surgir, la realización  de actividades, 
entre otras cuestiones; Tal como Gabriela Sabulski lo dice en su texto: “Los tiempos a 
distancia son más flexibles y se integran  en la dinámica de la vida personal y laboral 
del alumno. La relación entre contenidos y tiempo debe guardar coherencia para 
hacer factible la propuesta” [10]. 
Además, el conocimiento en tecnología no es en sí mismo un aspecto positivo de la 
educación a distancia si se desentiende de la mediación pedagógica. Por ejemplo, 
saber utilizar una herramienta en un EVEA como puede ser un Glosario o una Wiki 
sin tener un fundamento pedagógico no puede enriquecer ningún proceso. Por esta  
necesidad, un grupo de docentes interdisciplinarios se encuentran realizando una 
carrera de posgrado que vincula las tecnologías con la educación. Estos posgrados 
buscan introducir a los participantes en la reflexión acerca de la planificación de 
situaciones educativas, identificando su relación con las teorías de aprendizaje y 
modelos de enseñanza; analizar herramientas para su diseño desde el punto de vista 
educativo; presentar marcos teóricos y metodológicos sobre la cognición humana; 
analizar herramientas proporcionadas por la Web atendiendo a las habilidades y 
actitudes involucradas; introducir conceptos teóricos generales de la Ciencia 
Informática; desarrollar habilidades en el uso de herramientas informáticas vinculadas 
al ámbito educativo, trabajar con herramientas de autor que permitan la creación de 
actividades y materiales.  
 
Reflexionando sobre la realidad educativa actual, los componentes, sus aspectos 
positivos, sus falencias, los rasgos que definen a la educación a distancia, cómo se 
podría articular entre ambas modalidades potenciando las virtudes de cada una; y 
animándonos a imaginar qué sucederá si se aplican de una manera diferente e 
innovadora; creemos que nuestra joven universidad cuenta con los cimientos 
suficientemente fuertes como para crecer aún más y ofrecer igualdad de 
oportunidades.  Sin embargo este entusiasmo no pretende perseguir o especular sobre 
un fenómeno innovador, sino observar y comprender los hechos empíricos que 
muestra esta práctica educativa, como fuente para sistematizar el cómo hacer 
tecnológico en enseñanza a distancia y el propio qué hacer, con el fin de re-elaborar 
los principios, leyes y normas que posibilitan una forma de enseñanza no presencial 
de efectos positivos. Por todo lo expuesto la UNNOBA seguirá trabajando atendiendo 
las necesidades de los estudiantes actuales, potenciales, y en particular las necesidades 
de aquellos que nunca creyeron que la universidad podía ser parte de sus vidas. 
