Herramientas para el seguimiento de procesos de interactividad mediatizados por facebook en educación superior
﻿ Esta ponencia presenta diversas herramientas para el seguimiento y 
evaluación de procesos de interactividad mediatizados por Facebook que 
pueden utilizarse para el análisis de propuestas educativas de nivel superior. A 
tal fin, fue necesario precisar y profundizar los conceptos de redes sociales y 
sus herramientas de análisis existentes. Enmarcados en la noción de Dispositivo 
Hipermedial Dinámico como una propuesta innovadora para construir 
aprendizajes significativos, abordamos dichos instrumentos tecnológicos con la 
clara finalidad de analizar su utilización y su capacidad real. Aunque Facebook 
tuvo su origen en un ambiente específicamente universitario, se evidencia que 
la mayoría de estas aplicaciones carecen de especificidad para un enfoque 
educativo y orientan su finalidad a contextos comerciales o de mercado. Sin 
embargo, existe un grupo reducido de estas cuyos resultados pueden aportar 
elementos de análisis, como así también algunos desarrollos a nivel prototipo 
que podrían aportar soluciones originales. 
Palabras Clave: Facebook – Educación superior – Seguimiento de 
Interactividad – TIC – Dispositivo Hipermedial Dinámico. 
1   Introducción 
La creciente inclusión de las denominadas Tecnologías de la Información y 
Comunicación (TIC) en una gran variedad de áreas de la vida y el desarrollo humanos 
está dando lugar al surgimiento de nuevas formas gestión y de relación social, 
impactando en las diversas transformaciones al interior de las instituciones y de los 
vínculos entre los estamentos del sistema educativo [1]. Surge así el fenómeno de las 
Redes Sociales como una nueva forma de expresión y como causa emergente de este 
nuevo tipo de relaciones [2]. 
En este conjunto de cambios ligados con los procesos relacionales que se 
establecen en los nuevos contextos físico-virtuales, que pueden ser pensados como 
cambios culturales en tanto que se encuentran marcados por modificaciones en los 
hábitos, las costumbres y los modos en que los actores se vinculan con el mundo, 
tiene especial importancia el desarrollo de Facebook. 
La necesidad de evaluar y propiciar una mejor calidad de estos procesos 
interactivos, cuyos propósitos se centren en educar [3], a partir de la participación 
responsable en contextos físicos-virtuales, adquiere especial relevancia para la 
construcción conjunta e inclusiva de la denominada “Sociedad de la Información y 
del Conocimiento”. Actualmente existen una gran diversidad de enfoques para la 
construcción de dichos procesos y de herramientas tecnológicas para el seguimiento y 
optimización de los mismos. 
A continuación, en la sección 2 se refieren aspectos significativos de un marco 
general acerca de Facebook y su desarrollo histórico. Luego en la sección 3, se 
presenta un enfoque teórico y metodológico para la utilización de Facebook en los 
espacios de educación. La sección 4 señala herramientas de seguimiento de procesos 
interactivos mediados por redes sociales, para arribar finalmente en la sección 5 a 
breves conclusiones y señalar algunas prospectivas actuales de trabajo. 
2   El marco general 
Hablar de Facebook, y hablar de educación, es hablar de relaciones sociales; y 
parafraseando a Gabriel Vélez Cuartas [4], afirmamos que una relación social se 
constituye por medio de patrones de intercambio, clasificados como tales por 
funciones del lenguaje convenidas socialmente, que son construidas en situación 
pragmática por los observadores, y responden a operaciones y funciones que se han 
construido históricamente. Ello implica una gran complejidad de estructuras que se 
imbrican y que están en constante movimiento. 
Desarrollar el proceso de construcción histórica de Facebook, es describir el 
proceso de formación de esa relación social tan particular, y que tanta influencia tiene 
en la actualidad. Facebook fue creado por Mark Zuckerberg y fundado por Eduardo 
Saverin, Chris Hughes, Dustin Moskovitz y Mark Zuckerberg [5]. 
Stephen Downes  realiza una descripción de los orígenes de Facebook, en la que 
cuenta que en febrero de 2004, un estudiante de Harvard lanzó un sitio web llamado 
“thefacebook” como un servicio para ayudar a la red de estudiantes de esa 
universidad a conectarse entre sí para que formaran grupos, se mantuvieran en 
contacto y compartieran información sin necesidad de iniciar cadenas de mails, como 
por ejemplo, avisar la inasistencia de un profesor a clases, recordar un examen o la 
entrega de trabajos, y compartir resúmenes e información sobre temas áulicos. En 
apenas veinticuatro horas  mil personas se sumaron al proyecto, y un mes más tarde la 
mitad del alumnado de Harvard había creado un perfil [6]. 
El servicio pronto se amplió a otras universidades como Stanford y Yale, y luego 
se extendió a otras más, también de los Estados Unidos. En 2005 el nombre fue 
acortado a Facebook. Con el tiempo los usuarios le fueron dando un uso más social, 
incorporando a sus redes a familiares y amigos. De esta forma, Facebook se abrió a 
todos los usuarios de Internet [7], a pesar de protestas de gran parte de sus usuarios, 
ya que perdería la base estudiantil sobre la cual se había mantenido. 
 
De esta manera, se puede observar que el nacimiento de Facebook tuvo su origen 
dentro del sistema educativo universitario como una instancia no formal, y  
justamente fue esa particularidad la que le dio una fortaleza importante a la hora de su 
extensión y utilización. 
Para San Martín [8], toda red social, especialmente Facebook, nos conecta, pero 
la conectividad en sí misma no nos asegura que la comunicación sea provechosa ni 
resuelve la interactividad. Sin embargo, el acceso masivo a esta red puede ser una 
oportunidad para resignificar el concepto de red en la comunicación social y para 
potenciar el conocimiento más allá de la mistificación de lo virtual. Lo global no es 
público, y la globalización genera procesos sociales de exclusión; por ese motivo se 
manifiesta como absolutamente necesario elaborar y desarrollar otros discursos 
superadores y críticos de la ficcionalidad massmediática, de la impregnación 
permanente de lo publicitario, de la distancia entre los grandes anuncios del bienestar 
y las realidades marginales de la globalización. 
Por todo esto, es en este espacio propuesto donde se puede recuperar la 
significación profunda de la experiencia educativa sabiendo que el desafío planteado 
en la sociedad de la información nos urge a ser actores observadores a fin de 
encontrar un equilibrio. 
3   Un enfoque superador 
Junto a San Martín [9], sostenemos que, en la utilización consciente de las distintas 
tecnologías en el campo educativo, necesitamos trascender el dominio meramente 
instrumental, el fetichismo tecnológico y realizar una crítica atendiendo al contexto 
cultural y al reconocimiento del difícil equilibrio que demanda saber cuándo unirse y 
cuándo separarse del objeto, aprendizaje a contrapelo del actual discurso de mercado. 
Las posibilidades de interactividad de las Tecnologías de la Información y 
Comunicación, particularmente de Facebook, las transforman en un medio 
comunicacional basado en procesos de relación entre los sujetos y la tecnología, y 
esto nos conduce a argumentar con fines analíticos que nos encontramos ante un 
verdadero hiperdispositivo que se configura como parte de un sistema interactivo 
abierto que incluye un conjunto de dispositivos hipermediales. 
De esta manera se termina definiendo al Dispositivo Hipermedial Dinámico 
como una entidad compleja compuesta por la integración de dos dimensiones 
indisociables e interdependientes: una conjunción de tecnologías y aspectos sociales 
que conforman una red sociotécnica que posibilita a los sujetos, en el actual contexto 
físico-virtual, realizar acciones de interacción responsable con otros para investigar, 
enseñar, aprender, dialogar, confrontar, diseñar, componer, evaluar, producir, 
diseminar y transferir bajo la modalidad participativa de taller, utilizando la 
potencialidad comunicacional, transformadora y abierta de las Tecnologías de la 
Información y Comunicación [10]. Esta perspectiva integra la presencia dinámica de 
tecnologías, vínculos interactivos y representaciones, en un potencial espacio en el 
que tienen lugar los intercambios que posibilitan la co-construcción. 
La interactividad hipermedial entre el sujeto y la tecnología ha significado una 
herramienta con innumerables ventajas. En este sentido, afirmamos que la educación 
transforma la sociedad y la tecnología tiene el poder de transformar la educación. Es 
así, entonces, como la sociedad se beneficia de un sistema educativo eficiente y 
eficaz. Por ello estudiamos  la aplicación de la tecnología en el proceso de enseñanza 
y aprendizaje; pero más que la tecnología, nos referimos a los elementos que integran 
estos  procesos. 
Es un hecho cierto que la revolución tecnológica se ha insertado en los espacios  
relacionados con el saber. Las nuevas Tecnologías de la Información y la 
Comunicación evolucionaron en los últimos años de manera exponencial. La 
capacidad de interconexión, a través de la red y por medio de programas de fácil 
manejo, es parte de ese crecimiento [11]. En ese sentido las redes sociales, con su 
capacidad innata de crear comunidad, son una concreción actual para incluir en los 
procesos educativos.  
Si se examinan los procesos de integración de las TIC, y puntualmente 
Facebook, a los sistemas educativos en los diferentes países, se observan procesos 
muy parciales, sin utilizar todas las potencialidades que ofrece la tecnología hoy en 
día. 
Ante esta situación, las propuestas de instalación de nuevos formatos de 
aprendizaje necesitan de otros planos y agenciamientos simbólico-materiales aún no 
contemplados en su gran mayoría. Las conversaciones y las interacciones presenciales 
son indispensables pero no alcanzan. De lo que se trata no es simplemente, con lo 
difícil que ello puede llegar a ser, de crear una red en donde situar el aprendizaje 
puntual, sino de crear una red que aprenda, se adapte, se auto-rediseñe e integre esas 
conversaciones e interacciones [12]. 
Existen en la actualidad centenas de miles de herramientas, que aumentan en 
número día a día. Algunos usuarios de Facebook ligados al ámbito académico, tales 
como profesores, bibliotecarios y estudiantes que usan este sitio web como entorno 
educativo, han desarrollado aplicaciones que facilitan el proceso de enseñanza y 
aprendizaje. 
En consecuencia de todo lo planteado, se abre la necesidad de evaluar y propiciar 
una mejor calidad de los procesos interactivos, cuyos propósitos se centren en educar 
a partir de la participación responsable en contextos físicos-virtuales.  
4   Herramientas de seguimiento de procesos de interactividad 
Situados en el enfoque recién desarrollado, y contextualizados en este proceso de 
aumento, modificación y evolución continua de los perfiles en las redes sociales, 
reconocemos que Facebook es un típico caso de esta realidad. Si, como dijimos, 
nuestra intención es lograr un perfeccionamiento en la calidad de los procesos 
interactivos,  necesitamos herramientas tecnológicas que nos ayuden a comprender 
dichos procesos y faciliten el seguimiento de las interacciones que se realizan en los 
procesos de participación.  
Aunque es notable el aumento cuantitativo de herramientas de análisis de redes 
sociales, sin embargo no son tantas las que se centran en Facebook, y menos aún las 
que se pueden aplicar en el área de la educación superior. Es notable la ausencia de 
herramientas de análisis específicas para esta área, ya que prácticamente la totalidad 
de las herramientas de análisis de Facebook se desarrollan en el ambiente comercial, 
lo que enfoca una finalidad epistemológica y una ubicación contextual diversa a la 
académica universitaria. En este sentido, no todo puede ser considerado como tráfico 
de información, ya que existe una gran interacción de intereses, motivaciones, 
métodos y relaciones mutuas que son necesarias advertir y describir desde ese 
contexto específico. 
.No obstante, señalamos la posibilidad de utilización de varias de ellas, aunque 
con limitaciones en sus resultados por los enfoques netamente cuantitativos y los 
estilos de ponderación poco precisos que poseen. Hablando específicamente de las 
herramientas propias de Facebook nos encontramos con: 
Faceboostic (http://apps.facebook.com/faceboostic/): es una herramienta que 
permite realizar un análisis de las aplicaciones en Facebook a través de una forma 
sencilla de entender los resultados estadísticos de las aplicaciones, con valores como 
viralidad, seguimiento, etc. 
Facebook Lexicon (http://www.uberbin.net/archivos/redes-sociales/facebooklexicon.php/): esta herramienta ofrece resultados por palabras clave en conversaciones 
en Facebook (Fig. 1). Es una herramienta de seguimiento de tendencias de palabras 
claves (keywords) y gracias a la cantidad de datos que hay creados por los usuarios y 
asociados, recorre exhaustivamente la red. Pero en Lexicon no sólo se permite ver 
tendencias, sino asociaciones demográficas, términos asociados que están apareciendo 
o desapareciendo y además  el “sentimiento positivo o negativo” de una palabra clave 
con lo que se permitiría definir qué es lo que quieren más entre dos opciones. 
 
 
Fig. 1: Resultados obtenidos con la herramienta Lexicon. 
A su vez existen herramientas generales para poder hacer un seguimiento 
estadístico de la información que circula por esta web social, sean redes de contenido, 
blogs o sistemas de información colaborativos. Las fuentes con estas características 
(programas informáticos, aplicaciones y proveedores de servicios), son algunas 
gratuitas, otras con costo. Algunas ofrecen prestaciones detalladas, pero el precio es 
muy elevado. Aquellas que son gratuitas no son siempre tan completas, o 
suficientemente potentes o detalladas. Como ejemplos de este último caso, citaremos: 
Kurrently (http://www.kurrently.com/): Se trata de un motor de búsqueda que 
permite controlar lo que se dice acerca de una marca o tema en Twitter y Facebook. 
Topsy (http://topsylabs.com/company/about/): Esta herramienta va más allá de 
los típicos motores de búsqueda y sociales, pues también proporciona índice para ver 
el impacto obtenido. 
Backtype (http://www.backtype.com/): Es un motor de búsqueda en tiempo real 
que hace simple ver el “impacto social” de una cuenta o tópico. 
PostPost (http://www.postpost.com/): Permite estar al día de lo que se está 
compartiendo en las redes sociales. 
Trendrr (http://www.trendrr.com/): Esta plataforma permite escuchar, medir y 
responder a las conversaciones sobre una marca, producto o servicio. 
 
 
 
 
Fig. 2: Imágenes compiladas de las herramientas de seguimiento estadístico. 
 
 
Por último, hay algunas herramientas de análisis de redes sociales que pueden 
presentar cierta versatilidad por su estilo y ubicación, para aplicarse de manera 
específica a los procesos educativos de nivel superior: 
 
Social Mention (http://socialmention.com/): es una plataforma de búsqueda y 
análisis de las redes sociales que agrega contenido generado por los usuarios. 
Actionly (http://www.actionly.com/): es una plataforma de tablero de mandos y 
escucha para el seguimiento de redes sociales. En Actionly se puede realizar un 
seguimiento de lo que la gente comenta sobre una marca, productos o condiciones del 
sector en distintos canales de redes sociales como Twitter, Facebook, Flickr, YouTube, 
Google Buzz, Blogs y News. 
Dialogix (http://www.dialogix.com.au/): es una herramienta de seguimiento de 
las redes sociales que muestra lo que se dice sobre la propia marca, sector y 
competidores en Twitter, YouTube, Flickr, sitios Web de noticias, foros, MySpace, 
Facebook, etc. Rastrea opiniones, crea una base de datos influyentes clave y logra 
mantenerse al tanto de lo que se dice en tiempo real. 
Alpaca (http://www.woollabs.com/alpaca.html/): consiste en telarañas que 
buscan temas de conversación en todo Internet, para encontrar datos que incluso los 
mayores motores de búsqueda (Google, Yahoo, etc.) no pueden encontrar y no 
recuperan. Además realiza análisis de opinión y procesa el lenguaje natural. 
AMP (http://www.involver.com/products/#conversation-suite/): ofrece a los 
especialistas en marketing herramientas de seguimiento  en toda la red, permitiendo 
acceder a información relevante. Visualiza, realiza el seguimiento y modera el 
rendimiento. 
Silverbakk Briefing Room (http://www.silverbakk.com/): es una herramienta de 
seguimiento y análisis para empresas que generan actividad social y compromiso. La 
plataforma realiza el seguimiento en Facebook, Twitter, microblogs, servicios de 
video en tiempo real como Bambuser y Qik, Flickr, Photobucket y otros. 
SlideShare Pro (http://www.slideshare.net/): realiza análisis con estados 
detallados para cada presentación, documento y video; también un servicio de rastreo 
de comentarios, que permite a los usuarios averiguar quién está compartiendo su 
contenido en Twitter y Facebook. 
Tattler (http://tattlerapp.com/): permite a los usuarios el seguimiento de las 
menciones de temas en la red, el descubrimiento de las fuentes más activas e 
influyentes que tratan un tema y el rastreo de tendencias. 
Digimind (http://www.digimind.com/): ofrece herramientas para facilitar la 
realización de tareas repetitivas de inteligencia competitiva, incluyendo la 
recopilación de datos, gestión de información, análisis y publicación de datos, que 
admite todos los formatos de Internet, páginas Web, Webs invisibles, blogs, foros, 
fuente RSS, etc. 
LexisNexis (http://www.lexisnexis.com/): ofrece su prestación Analytics, que 
automatiza el análisis de opinión y clasificación de influencia, para realizar el 
seguimiento y medición de la reputación analizando comentarios de los sitios Web, 
redes sociales y medios tradicionales. 
 
 
Fig. 3: Imágenes compiladas de las herramientas de análisis de redes sociales. 
Finalmente, y para concluir el abordaje de este tema, existe un desarrollo local en 
etapa de prototipo [13], que se constituye en una herramienta de presentación gráfica 
de interacciones complejas en desarrollo, teniendo en cuenta diversos factores 
relacionados al concepto de Interactividad-DHD [14]. Es destacable su capacidad de 
ponderar contextualizadamente las acciones de interactividad, escapando a la lógica 
meramente cuantitativa, que se observa en una gran cantidad de herramientas de 
medición de participaciones. 
Creemos por último, que se debe promover un análisis crítico y una postura 
activa del evaluador en el momento de generar reflexiones sobre estos procesos. 
Brindar información calificada y aportar un camino de análisis evaluativo sobre cómo 
se desarrollan procesos de participación responsable a través de redes socio técnicas 
para educar, investigar, gestionar y producir en el actual contexto físico-virtual es un 
desafío adicional de los docentes actuales. 
5   Conclusiones 
La integración tecnológica de Facebook en los espacios virtuales educativos, se 
configura con gran diversidad de instrumentos que fomentan la interactividad  
permitiendo el encuentro intersubjetivo y el juicio crítico, aportando herramientas que 
habilitan la exploración, lectura y escritura de nuevos contenidos, el sondeo de 
opiniones al responder encuestas, preguntas abiertas, adjuntar información en diversas 
formas, la comunicación con otros en variados formatos y la participación en espacios 
con fines educativos, comunitarios, de producción, de recreación y otros. 
Esta visión integral que se presenta en el marco de los Dispositivos 
Hipermediales Dinámicos nos hace notar la necesidad de evaluar estos procesos 
interactivos entre los sujetos y la tecnología a fin de mejorar y potenciar estos 
espacios. Sin embargo, son evidentes las limitaciones que poseen las actuales 
herramientas tecnológicas para su utilización en el análisis de procesos educativos de 
nivel superior. 
Por todo esto la perspectiva actual nos orienta a la búsqueda y el desarrollo de 
herramientas más flexibles, con ponderaciones cualitativas desarrolladas con un 
enfoque que contemple esta clase de procesos y que guarden correspondencia con los 
resultados alcanzados utilizando metodologías habituales propias del área. 
