Las Tic’s Aplicadas a la Educación en la Universidad Pública Caso FAUD UNC
﻿ En el año 2006 emprendemos la investigación en las Tics y en el uso 
de los sistemas de Comunicación Dinámica (SCD) considerando aquellos 
diagnósticos que permiten conocer las falencias que involucran la calidad 
educativa a nivel universitario. El trabajo expresa nuestra experiencia que se 
inscribe en el escenario de la Facultad de Arquitectura Urbanismo y Diseño 
(UNC). Esta comunidad educativa viene sorteando dificultades de espacio 
físico, equipamiento tecnológico insuficiente, masificación en las cátedras, y 
otras que a nivel de la carrera docente aparecen como fuertes inconvenientes al 
momento de responder a los requerimientos relacionados con la gestión de la 
misma. En base a estas referencias, en el año 2010 la FAUD incorpora el uso de 
una nueva plataforma educativa en línea. Aplicamos modalidades combinadas 
en los procesos de Enseñanza y Aprendizaje convencidos que en la articulación 
de metodologías y recursos didácticos variados, podremos lograr una educación 
más satisfactoria y eficiente. 
Palabras Clave: Tics – Educación Pública - Aulas Virtuales - Aprendizajes en 
línea- 
1   Introducción 
La sociedad actual, tecnológicamente en red, caracterizada por la globalización de 
las actividades económicas, el incremento del consumo y producción masiva de 
bienes, en donde los procesos mecánicos de producción están siendo reemplazados 
diariamente por otros de carácter electrónicos y automatizados, la aparición de nuevos 
sectores laborales como así también la globalización de los medios de comunicación, 
e interconexión de las tecnologías tanto tradicionales como novedosas, han implicado 
una readecuación en nuestro accionar personal y profesional en las formas de acceder 
al conocimiento y al aprendizaje. 
En este escenario, la Universidad Pública en la búsqueda de una sociedad más 
preparada, debe enfrentar nuevos requerimientos que afectan el mundo técnico 
científico impactando el entorno del desempeño, no sólo de las actividades cotidianas 
y entre ellas las docentes en todos los niveles educativos, sino también las actividades 
profesionales. 
La investigación, la educación en general y la universitaria en particular no han 
escapado a la experimentación de estos cambios y a la necesidad de una revisión de 
sus consecuencias. 
La incorporación de la tecnología multimediática y el uso del ordenador en todos 
los campos de aplicación de la técnica y la ciencia han provocado una fuerte 
transformación a los modos de acceder a la información, originando la urgente 
necesidad de apropiar el sistema educativo, sus estructuras, metodologías, etc. 
obligando a una profunda y comprometida exploración de los sistemas vigentes.  
La Facultad de Arquitectura, Urbanismo y Diseño como unidad académica 
perteneciente a la UNC no es ajena a esta realidad en la que se manifiestan los 
inconvenientes mencionados. 
Este es el marco referencia en el que se sustenta la investigación propuesta que 
contempla la búsqueda de los recursos para solucionar sino todas, algunas de estas 
cuestiones recurrentes, aspirando a nuevas formas, nuevas experiencias educativas no 
sólo en lo académico sino también en relación a las especializaciones profesionales, 
actividades extensionistas e investigación. 
La necesidad de revertir cotidianas situaciones que experimentamos en nuestro 
desempeño diario en la formación de grado como: falta de espacios físicos, 
equipamientos inadecuados, escasos materiales didácticos e insumos en general, 
relaciones docentes-cantidad de alumnos sumamente desfavorables y 
antipedagógicas, cursos de nivelación o ingresos irrestrictos, sin evaluaciones 
vinculantes y de Posgrado: elevados costos de los cursos de Especializaciones, 
Maestrías, materiales, traslados, tesis finales, etc. nos conducen a proyectar una tarea 
de investigación que se inicia en al año 2006, y que hoy continúa. 
Sabemos que las nuevas Tecnologías de la Información y de la Comunicación, y la 
posibilidad de compartir los recursos que existen a partir del uso masivo de Internet, 
abren un abanico de oportunidades, en el intento de brindar nuevas formas de 
relacionarse, con la utilización de otros medios como lo son la multimedia y la 
hipermedia que facilitan la integración de distintos soportes de información. 
Desde esta perspectiva pensamos que podemos diseñar ofertas educativas 
diferentes, no únicas, combinándose para atender distintos factores, brindando además 
el soporte tecnológico para otras actividades extracurriculares al grado y posgrado, 
todas las técnicas con sus fortalezas y debilidades siendo tarea de un grupo 
interdisciplinario el diseño final del proyecto educativo más adecuado. 
2   Metodología de trabajo 
Esta comunicación describe sintéticamente las acciones desarrolladas y 
planificadas en los proyectos de investigación iniciados en el año 2006 hasta la fecha. 
Desde las primeras incursiones en las Nuevas Tecnologías de la Información y la 
Comunicación (TICs) y en el uso de los Sistemas de Comunicación Dinámica (SCD). 
El camino recorrido, las experiencias realizadas conforme a un plan de tareas pautado, 
las que finalmente se capitalizan, y en marco del Programa de Mejoras para 
Facultades de Arquitectura (PROMARQ) se traducen en la incorporación del uso de 
las AULAS VIRTUALES EN LÍNEA.  
La estructura Académica del Plan de estudio 2007 comienza a organizarse en base 
a una nueva plataforma educativa en línea. Su paulatina implementación que 
contempla las instancias iniciales, puesta a punto del Software y Hardware para el 
armado de las aulas virtuales, instalación de los recursos tecnológicos para la 
optimización de los puestos de emisión y recepción de la clase en vivo, y la 
capacitación a los docentes a nivel de grado y posgrado, investigadores y alumnos. 
Todas estas acciones y las últimas experiencias educativas y comunicacionales que 
aquí se detallan constituyen las etapas cronológicamente desarrolladas que sustentan 
este trabajo de investigación. 
2.1 Primeras experiencias – Investigaciones 2006-2011  
Proyectos de investigación presentados, concluidos y evaluados (2006-2007; 20082009-2010-2011) 
2.2 Resultado de la Investigación desarrollada 
Pruebas piloto- Experiencias en las cátedras- Comunicaciones -Soporte tecnológico 
para actividades extracurriculares -Intercambios académicos en línea.  
2.1.1 Los proyectos de Investigación presentados 
Por sus características se encuadran dentro de la investigación aplicada. A partir de 
explorar y reconocer los recursos tecnológicos que forman parte del concepto de las 
TICs, propusimos realizar aplicaciones experimentales utilizando estas tecnologías. 
Las tareas propuestas desde el Proyecto Inicial (2006-2007) contemplaron varias 
instancias a partir de la definición de los objetivos a alcanzar. La primera parte de la 
investigación estuvo abocada a la búsqueda y recopilación de todo tipo de 
información pertinente a los Sistemas de Comunicación Dinámica (S.C.D). 
Posteriormente a la clasificación y ordenación de los datos recabados. Finalmente, al 
análisis comparativo de las bondades y/o debilidades de los sistemas seleccionados en 
función de las premisas establecidas para culminar en la conclusión y puesta a prueba 
del sistema. 
a) Realizamos la recopilación de todos los recursos de Hardware y Software que 
constituyen las TICs, viabilizando la instalación y puesta a punto de programas y 
equipamiento necesarios para poder experimentar los recursos que las mismas 
nos ofrecen. Desarrollamos pruebas experimentales con software de bajada 
gratuita y no gratuita. En este último caso con autorización de prueba de 30 días.  
b) Exploramos y definimos conceptos relacionados con las TICs – sistemas 
informáticos portátiles, tecnologías inalámbricas, Telefonía móvil de tercera 
generación UMTS, con imagen y conexiones gráficas a Internet, uso de "pizarra 
digital" creación de: Weblog, logs, bitácoras, wikis, etc. 
c) Estudiamos y experimentamos de manera autodidacta (escasa bibliografía de 
información general relacionada con la temática de estudio) cómo optimizar 
técnicas de transferencias de archivos de distintas características (textos, video, 
sonido, películas imágenes etc.).  
d) Ampliamos el conocimiento en el área de la Comunicación en línea (SCD), 
realizando una Clase en video conferencia entre las cátedras de Matemática 
Aplicada de la FAU de Tucumán y la Cátedra de Matemática IA de la FAUD de 
Córdoba. El tema a transferir para alumnos de Matemática IA (Nivel I) fue 
acordado entre los profesores de ambas cátedras. La clase de Matemática fue del 
tipo DE FORMA COLECTIVA: con una persona desde una PC a varias personas 
con otra PC (videoconferencia uno a muchos). La misma, emitida desde la FAU 
de Tucumán y recibida en el Aula Magna de la FAUD de Córdoba se llevó a cabo 
con éxito el 28 de octubre de 2009. La clase tuvo una duración de 90 minutos en 
los cuales se mantuvo la comunicación estable y sin producirse ningún corte ni 
interrupción en la Video-Conferencia. (Conexión con el programa Skype, 
presentaciones en PowerPoint) 
2.2.1 Resultado de la Investigación desarrollada 
Las experiencias comentadas que nos han permitido conocer, experimentar y 
finalmente sugerir incorporar las TICs en los procesos-enseñanza aprendizaje 
utilizando nuevos aplicativos SCD para la comunicación en línea, se capitalizan 
finalmente transformándose en un valioso aporte que hace realidad las factibilidades 
iníciales de los Proyectos propuestos, y que se concretan con la efectiva adquisición 
del SCD - Adobe Acrobat Connect Pro, permitiendo en el ámbito del grado y 
postgrado de la FAUD generar nuevos y creativos ambientes áulicos.  
En el Proyecto PROMARQ – de carácter institucional y en el que participan las 
Facultades de Arquitectura acreditadas por CONEAU, se propone como Sub-Proyecto 
B.2.2 la creación de la Red de Aulas virtuales CODFAUN (Consejo de Decanos 
Facultades de Arquitectura de Universidades Nacionales), que se orienta a:  
- Mejorar los vínculos de las instituciones académicas posibilitando la interacción 
en tiempo real, base indispensable para el desarrollo de la multiplicidad de actividades 
del nuevo formato académico.  
- Fortaleciendo y potenciando la formación de recursos humanos de las 
instituciones involucradas, mediante una red de acción que comparta los recursos 
académicos propios y concluyentes a los distintos ámbitos universitarios y 
profesionales.  
La organización de la estructura académica de la FAUD en esta nueva plataforma 
educativa implicó algunas nuevas acciones a seguir: 
a) Readecuación de la Infraestructura Informática. 
 Mejoramiento de los Servicios de Internet. 
 Instalación, y verificación del Software adquirido.  
 Adquisición de equipamiento tecnológico complementario.  
 Presentación de la plataforma educativa. 
b) Organización de la estructura académica de la FAUD en ambientes virtuales. 
c) Formación de recursos humanos. Capacitación Docente. 
d) Experiencias educativas - Implementación en las cátedras. 
e) Soporte a las actividades académicas extracurriculares de extensión e 
investigación. 
 
a-1) Readecuación de la Infraestructura Informática 
 
Quienes suscribimos este trabajo, designados responsables y colaboradores 
académicos de este proyecto planificamos y concretamos las acciones para la 
implementación de la nueva plataforma educativa.  
Se realizaron las gestiones para readecuar las instalaciones de las aulas de 
informática ubicadas en el 4to piso del Primer Cuerpo del Edificio de la FAUD sede 
Centro.  
Se optimizaron en primera instancia los servicios de Internet para contar con una 
conexión estable y segura. Instalamos el programa Adobe Acrobat Connect Pro y se 
realizaron algunas verificaciones de su funcionamiento, gestión de audio y video. 
Además incorporamos otros dispositivos tecnológicos: cámaras web, micrófonos 
inalámbricos etc.  
Si bien para la utilización de la plataforma no se requiere de un espacio físico 
predeterminado, ya que el puesto de emisión de la reunión o clase puede ser 
cualquiera que cuente con una PC, dispositivo de audio y video (parlantes, 
micrófonos y cámaras web), se incorporaron modificaciones en las salas de 
Informática. Para mejorar el audio y potenciar el funcionamiento de las aulas 
virtuales, se adquirió un equipo de sonido compuesto por un amplificador central con 
micrófonos inalámbricos y parlantes individuales en cada sala. Se mejoraron las 
instalaciones con nuevas pantallas de proyección, y equipos de aire acondicionado 
frio-calor. 
Las cuatro aulas físicas están equipadas con Equipos Pentium IV o de Procesadores 
similares, discos duros de capacidades variables, monitores color, teclados y mouse. 
Poseen además PC cabeceras conectadas a proyectores digitales de marcas líderes en 
el mercado y de buena resolución para proyección de presentaciones. Conexión en red 
LAN e INTERNET Banda Ancha. (Fig. 1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El día 7 de Junio en las Instalaciones del Centro de Informática de la FAUD y con 
una asistencia de más de 80 docentes se llevó a cabo la presentación oficial de la 
plataforma educativa con Connect Pro. La charla organizada desde el Depto. de 
Morfología fue de carácter informativo: "Aulas virtuales en línea. Posibilidades de 
uso y aplicaciones". (Fig.2) 
La presentación se orientó a definir el concepto de AULA VIRTUAL y las 
diferencias entre Educación a Distancia (asincrónica) y la Educación en Línea (en 
tiempo real).  
Describimos sintéticamente el camino recorrido y contamos las experiencias 
previas. Explicamos brevemente qué son los ambientes educativos virtuales en línea 
para finalmente detenernos en el funcionamiento específico de Connect Pro.  
Mostramos las posibilidades de uso de la plataforma (Fig.3 y 4) de manera 
interactiva utilizando para ello un espacio de reunión previamente diseñado por 
quienes administramos las aulas virtuales. Para la demostración, simulando una clase 
en vivo se utilizaron recursos didácticos multimedia. Desde diferentes localidades 
cercanas a la capital (Carlos Paz, Villa Allende, Jesús María) compartiendo diferentes 
aplicaciones gráficas de forma dinámica, los asistentes a la charla informativa 
pudieron apreciar algunas de las características enumeradas que ofrecen estos 
sistemas, principalmente el de poder emitir y recibir información en tiempo real 
trasponiendo los límites físicos del aula tal como la concebimos hoy. 
 
Fig. 1: Las imágenes muestran las aulas del Centro de 
Informática FAUD sede Centro 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b.1) Organización de la estructura académica de la FAUD en ambientes 
virtuales. 
 
La estructura académica del actual plan 
de estudio de la FAUD a nivel del Grado, 
se organiza en cuatro Áreas Académicas 
Principales, integradas por las materias de 
campos de conocimientos afines. En base 
a ello se distribuyen las licencias para la 
generación de las aulas virtuales. Cada 
cátedra tiene un espacio virtual asignado 
para el dictado de su materia en línea, la 
posibilidad de establecer roles de los  
asistentes (Anfitrión, Participantes, Invitados) y la utilización de los recursos 
didácticos a emplear. La escuela de Graduados (formación de posgrado) también 
cuenta con dichos espacios. (Fig. 5) 
 
c.1) Formación de recursos humanos. Capacitación docente. 
 
Fig. 4 Pantalla de Connect Pro mostrando el listado de las salas de 
reuniones creadas. 
 
Fig. 2 Pantalla de presentación PowerPoint 
        
   
Fig. 3 Pantalla de inicio a la 
plataforma virtual de Connect. Link 
de acceso: 
http://faudi.na5.acrobat.com  
Fig. 5 Esquema de la organización de la 
Estructura Académica FAUD en Aulas Virtuales 
La incorporación de los ambientes virtuales en la FAUD significó afrontar una 
nueva manera de enseñar y aprender. Esto implicó la necesidad de la capacitación 
docente de los responsables de llevar adelante el programa como así también de los 
que integran la comunidad educativa de la facultad. Los primeros, recibimos 6 horas 
de instrumentación en línea la que fue provista por la firma representante de Adobe en 
Argentina. Los segundos, posterior a la presentación oficial de la Plataforma 
Educativa en la FAUD, comenzaron a recibir la capacitación pertinente. Durante los 
ciclos 2010 y 2011 se realizaron reuniones de difusión y cursos de capacitación en el 
marco de de las jornadas de actualización docente. Estas últimas con un número 
importante de participantes fueron previamente pautadas (día, hora, contenidos de la 
reunión etc.) y se realizaron usando la plataforma, es decir mediante encuentro 
virtuales en línea. 
 
d.1) Experiencias educativas - Las cátedras 
 
Año 2010 
La cátedra de Informática inicia el dictado 
de la materia utilizando esta nueva plataforma 
educativa (Adobe Acrobat Connect 
Professional) en el Primer Cuatrimestre 2010.  
En el segundo Cuatrimestre la Cátedra de 
Matemática IA incorpora esta innovación 
tecnológica para el dictado de sus clases 
teóricas. 
Trabajamos generando aulas virtuales en 
línea. La modalidad de transferencia es 
inédita en la facultad. Espacios de encuentro 
en la Web de educadores y educandos para la 
realización de actividades que conducen al 
aprendizaje. (Fig. 6) 
El uso de la plataforma nos permitió: 
-Dictado de las clases teórico-prácticas desde un punto emisor y recepción 
simultánea, en tiempo real, en las cuatro aulas de informática (educación sincrónica).  
-Uso de recursos didácticos varios, que pueden subirse a la plataforma y estar 
disponibles desde una base de datos propia de Connect–Pro, o bien compartir 
aplicaciones, documentos etc., desde la PC del docente. Los recursos a utilizar: 
Presentaciones, archivos de audio, texto, imágenes, películas, videos.  
-Grabación de la clase en vivo para su posterior reproducción en la misma 
plataforma o para ser almacenada en un soporte magnético.  
-Consultas en línea. Desde el punto de vista pedagógico-didáctico, la unificación 
de aspectos conceptuales, criterios de aplicación, niveles de profundización de los 
contenidos transferidos. 
 
Año 2011  
Se comienza el diseño de ambientes virtuales para dos cursos en línea para 
alumnos recursantes de Matemática IA y II y varios cursos de la materia Informática 
Fig. 6 -Esquema ilustrativo. Puesto 
emisor de la clase y 4 aulas de recepción. 
(carrera Arquitectura). Se preparan para 
esta oportunidad tutoriales de ayuda a 
los alumnos que le facilitan la manera 
de acceder a la plataforma y gestionar 
sus recursos. (Fig.7). Cabe mencionar 
que en el caso de la materia Informática 
no sólo se grabaron desde la plataforma 
las clases de Software de Diseño 
Asistido (CAD) sino también 
aplicaciones genéricas, de utilidad para 
los alumnos (Word, Excel) y otras cuya 
instrumentación se complementa con 
los manuales de uso correspondientes.  
 
e.1) Soporte a las actividades académicas extracurriculares de extensión e 
investigación 
 
Además de las actividades curriculares, se realizan durante los ciclos 2010 y 2011 
soportes tecnológicos para una serie de eventos que reafirman el rol social de nuestra 
universidad pública. En este sentido el Equipo de trabajo brinda la asistencia 
necesaria para llevar adelante actividades extensionistas y de investigación.  
Mencionamos aquellos que consideramos de relevancia por nuestra participación en 
eventos académicos internacionales y nacionales para dar difusión a la modalidad de 
transferencia con uso de la plataforma educativa en línea. En tal sentido nombramos 
nuestro trabajo presentado en Sigradi 2008 La Habana Cuba, Congreso internacional 
de Gráfica Egrafia 2010 y 2011 y varios encuentros nacionales y locales con 
temáticas afines a las TICS. Se realiza también y con recursos tecnológicos propios de 
los integrantes del grupo, el apoyo tecnológico para la Clínica de la Acuarela Arq. 
Salvatore Grande, en el marco de Congreso de Gráfica- Egrafía 2010.  
A modo de ejemplo mostramos la imagen extraída de la reunión en línea creada 
para la Video conferencia emitida desde  
Colombia  y receptada en Córdoba-Argentina, 
oportunidad en que aprovechando los recursos 
de la plataforma educativa Connect Pro, el Arq. 
Restrepo desde Medellín muestra a los alumnos 
de la FAUD su trabajo premiado por Premios 
Holcim Awards (11/2010). (Fig.8) 
Realizamos el soporte a videos conferencias 
de arquitectos de relevancia nacional e 
internacional invitados por las diferentes 
cátedras de la FAUD. Todas grabadas y 
disponibles para su reproducción. Listamos 
algunas de ellas:  
-MARIANO CLUSELLAS: “Tecnologías” 19/08/2011; -ZAIDA MUXÍ y 
JOSEPH MONTANER: Sede Aula magna FAUD-UNC: “Modos de vivir” 
25/08/2011 ;-CÉSAR CARLI: “La Matemática eterna compañera de la Arquitectura”. 
Sede-Aula Magna. Ciudad Universitaria- FAU- UNL 31/08/2011; MANFREDI 
Fig.7 Pantalla de Connect - Aula Matemática II 
Fig.8 Arq. Restrepo en videoconferencia 
LEONE: “Palermo, ciudad italiana con una 
larga historia. La conservación de su centro 
Histórico” 21/09/2011 desde aulas de Posgrado 
FAUD; -CONVENIO Marco y Específico de 
Cooperación entre la Universidad Nacional de 
Córdoba y la Università Degli Studi di Palermo 
en Italia.¸-CONVENIO Marco entre la 
Universidad Nacional de Córdoba y la della 
Repubblica di San Marino y Convenio 
Específico de Cooperación entre la Facultad de Arquitectura, Urbanismo y Diseño y 
la Facoltà di Disegno Industriale.( Fig.9) 
3 Cierre  
En proyección hacia el futuro nos espera un desarrollo tecnológico que ya se está 
gestando. Desde esta perspectiva debemos recurrir a las tecnologías de avanzada, que 
nos abran nuevos caminos en el manejo de los conocimientos, recepción y 
transferencia de los mismos. 
Debemos no sólo enseñar a enseñar con estos nuevos recursos sino también 
enseñar a aprender de una manera diferente, en un aprendizaje continuo, con el 
objetivo de desarrollar el pensamiento crítico incorporando los instrumentos 
necesarios para educar y posibilitar la incorporación y el uso eficaz del conocimiento 
en una búsqueda de articulación que involucre no solo la currícula académica de 
grado y posgrado sino también otras innovaciones y actividades extensionistas que le 
permitan a la Universidad insertarse y trascender socialmente. 
Referencia Bibliográfica 
1. Boletín SUA y ED. Educación convencional VS Educación en línea 
http://www.cuaed.unam.mx/boletin/boletinesanteriores/boletinsuayed02/roquet.php 
2. Castells, M.; Lección inaugural del programa de doctorado de la Universidad Oberta de 
Cataluña (2001).Internet y la sociedad red.http://www.uoc.es/web/esp/articles/ 
castells/print.html. 
3. Comunidades Virtuales : http://www.siainteractive.com/sitio2/020503.htm 
4. Dr. Pere Marquès Graells.: Didáctica. Los Procesos de Enseñanza y Aprendizaje. La 
Motivación. http://dewey.uab.es/pmarques/actodid.htm 
5. Duart, Josep y Martínez, María Jesús (2002). Universitat Oberta de Catalunya (UOC). 
Barcelona, España. Evaluación de la Calidad Docente en Entornos Virtuales de Aprendizaje.  
    (www.uoc.edu/web/esp/art/uoc/0109041/duartmartin.html 
6. El proceso de aprendizaje y las teorías educativas 
 sensei.lsi.uned.es//miguel/tesis/node14.html – 
7. Rodríguez .Arocho, Wanda. Educere La Revista Venezolana de Educación. Año 3, Nro.8, 
2000.: “Una Aproximación Histórico Cultural a la Revolución Cognoscitiva de Cara al 
NuevoMilenio”http://www.saber.ula.ve/db/ssaber/Edocs/pubelectronicas/educere/vol3num8
/articulo3-8- 3.pdf 
 
Fig.9 Video conferencia FAUD 
(Argentina) y San Marino 
