La escritura colaborativa como una e actividad
﻿ En los últimos años las tecnologías de información y la 
comunicación han posibilitado que la comunicación escrita sea parte de 
nuestras prácticas cotidianas. El intercambio de mensajes escritos, se pone de 
manifiesto a través de herramientas tales como foros, mensajerías, chat, blogs, 
wikis, entre otros. En el marco de los procesos educativos mediados por TIC se 
abordan diferentes actividades donde la escritura se torna un componente 
central para la comunicación, la reflexión, la negociación de significados, entre 
otros. Así, la escritura colaborativa se ha posicionado como una nueva 
e-actividad que posibilita el pensamiento reflexivo y re configura el concepto 
de lector y autor. En este artículo se presenta el concepto de e-actividad 
acuñado por los autores, para dar lugar luego, a un caso particular de eactividad como es el de la escritura colaborativa. Se ejemplifica a partir de un 
caso de estudio y se presentan las primeras conclusiones en relación a la 
experiencia abordada en el marco de un curso de postgrado.  
Palabras claves: aprendizaje colaborativo, e-actividades, escritura 
colaborativa. 
1 Introducción 
Las actividades de enseñanza demarcan el camino elegido por el docente para 
transitar la construcción particular e idiosincrásica de un objeto de estudio 
general como es el conocimiento. Según Díaz Barriga1, podemos referirnos a 
“una articulación entre el conocimiento como producción objetiva (lo 
epistemológico, objetivo) y el conocimiento como problema de aprendizaje (lo 
epistemológico, subjetivo)” [1]. El docente realiza una selección y combinación 
de actividades didácticas dentro y fuera del ambiente del aula2, que configuran 
esta articulación. 
Las e-actividades, según la definición de Cabero son [2]: “todas aquellas acciones 
(de observación, escucha, trabajo en equipo) que nos lleven a facilitar el proceso 
                                                          
1 Citado por Gloria Edelstein en [1]. Capítulo 3: “Un capítulo pendiente: el método en el 
debate didáctico contemporáneo”,  página  81.  
2  Respecto de los tipos de actividades que pueden organizarse en diferentes espacios virtuales 
véase el texto de Elena Barberá en [2]. 
 de enseñanza y aprendizaje…. nos referimos a diferentes acciones que los 
alumnos llevan a cabo en relación con los contenidos e informaciones que les han 
sido ofrecidos. Si esas actividades son presentadas, realizadas o transferidas a 
través de la red, entonces podemos considerarlas como e-actividades”.  
Es posible entender entonces que, cualquiera sea el componente de una actividad 
que se decida mediar a través de un entorno “e”3, se está en presencia de una 
e-actividad.   
En el caso de este artículo, se abordará la definición de actividades “e” como un 
continnum que abarca: desde las actividades pensadas para el aula física (en 
coincidencia de las categorías tiempo-espacio entre el docente y el alumno) hasta 
las “e-actividades” que serán consideradas como actividades mediadas desde el 
inicio de la tarea hasta su finalización [3]. 
Con el foco puesto en el diseño y desarrollo de e-actividades, es que se abordará 
a la escritura colaborativa. Según algunos estudios previos [4], las actividades de 
escritura colaborativa mediante comunicación asíncrona escrita se han 
incrementado en todos los niveles educativos, y especialmente en la educación 
superior. Marín expresa que: “las condiciones operacionales de este tipo de 
colaboración sugieren la existencia de formas de construcción conjunta de 
significados y de características discursivas específicas”. Así, como ocurre en las 
actividades colaborativas en general, se busca propiciar espacios en los cuales se 
dé el desarrollo de habilidades individuales y grupales a partir de consignas 
específicas que busquen la colaboración y el intercambio de información y 
estrategias entre los integrantes de un equipo de trabajo. 
Si se concibe a las actividades colaborativas como un conjunto de métodos 
didácticos que pueden estar apoyados con tecnología, así como las estrategias 
para propiciar el desarrollo de habilidades (de aprendizaje y de desarrollo 
personal y social) donde cada miembro del grupo sea responsable tanto de su 
aprendizaje como por el de los restantes miembros del grupo, la escritura 
colaborativa es una instancia de este tipo de actividades. Serán elementos básicos 
la interdependencia positiva, la interacción, la contribución individual y las 
habilidades personales y de grupo [5].  
En la siguiente sección, se aborda el concepto de escritura colaborativa y sus 
especificidades. Se la dimensiona como una e-actividad, revisando sus 
posibilidades desde el punto de vista didáctico, y desde el proceso que realiza el 
equipo que debe transitarla. 
2 Escritura colaborativa como e-actividad 
Enmarcar la escritura colaborativa como una actividad de enseñanza con un 
objetivo didáctico específico, implica diseñarla como tal, y por tanto, es 
necesario, planificar su objetivo, determinar la consigna, armar los grupos que 
participarán de la actividad, identificar si será necesario contar con un 
                                                          
3 Llamaremos “entorno e” a un espacio de mediación vía medios digitales en conectividad: 
puede ser un foro, un espacio colaborativo, un espacio de videoconferencia, etc.  
La escritura colaborativa como una e-actividad  3 
docentes/tutor específico para realizar el seguimiento de la tarea en cada etapa, 
proponer una forma de evaluación del proceso del grupo en la realización de esta 
actividad, y considerar la forma en que se realizará el cierre, teniendo en cuenta 
qué devolución tendrán los alumnos [6]. 
Al mismo tiempo si será una e-actividad, los diferentes elementos constitutivos 
de este diseño deben ser gestionados con las herramientas propias de un entorno 
“e”. Los miembros de cada equipo trabajarán en un entorno e y se comunicarán 
con la lógica y posibilidades que este tipo de tecnología les provea. 
En los siguientes párrafos se realiza una revisión de algunas consideraciones 
específicas de la escritura colaborativa, que impactarán en el diseño de la 
consigna y en las otras decisiones didácticas, mencionadas con anterioridad. 
En los escenarios de escritura colaborativa hay varios autores, los cuales 
comparten y discuten ideas en pos de alcanzar un objetivo: producir un 
documento.  
Un aspecto fundamental para el planteo de esta e-actividad de escritura 
colaborativa subyace en la concepción de Stein, Bernas y Calicchia [7]. Dichos 
autores destacan que el carácter argumentativo de esta tarea favorece el 
aprendizaje, ya que los miembros de un grupo se consideran unos a otros fuentes 
de conocimiento. Además, la comunicación y la coordinación se vuelven los ejes 
del éxito de este trabajo. Para Barile y Durso [8], esto supone un rasgo especial 
en la escritura colaborativa que definen como “dependiente de la comunicación” 
y de ahí que señalen la necesidad de ofrecer a los grupos de trabajo los 
instrumentos más adecuados para que desarrollen los más eficientes estilos de 
comunicación [9]. También sostienen que la variación de los estilos de 
comunicación soportados por diferentes recursos tecnológicos puede impactar en 
la efectividad del grupo. 
Sharples y otros [10] definen cuatro tipos de tareas en el proceso de escritura 
colaborativa: (1) tareas de organización, reparto y coordinación del trabajo a 
realizar, (2) tareas sobre la gestión del grupo (como definición de roles, 
asignación de roles, etc.), (3) tareas relacionadas con la comunicación entre los 
miembros del grupo y (4) tareas relacionadas con aspectos de la representación y 
formato del documento final. 
Por todo esto, el docente al momento de diseñar la consigna deberá garantizar 
que cada alumno tenga herramientas, conocimiento, elementos propios para 
poder aportar al grupo en pos de alcanzar el objetivo. Esto también impactará en 
las decisiones de armado de los grupos de trabajo. El propósito de la actividad 
estará fuertemente vinculado en la creencia de que el alumno aprenderá con los 
otros, y que la construcción conjunta del documento será un proceso de 
aprendizaje en sí mismo. El proceso será foco de atención para el cuerpo docente, 
tal es así, que se cree que es de interés revisar y analizar las interacciones, 
estrategias abordadas al interior de cada grupo. Esto permitirá a los docentes 
tener un conocimiento más allá del producto final, pero demandará la necesidad 
de tener una mirada específica sobre la actividad y definir nuevos criterios de 
evaluación y análisis que superan lo que puede observarse en el documento final. 
El espacio de trabajo y las herramientas digitales que los docentes decidan poner 
al alcance de cada grupo sesgarán el abordaje de esta actividad en sí misma. 
 Partiendo de estas concepciones y consideraciones, en el siguiente apartado se 
plantea un caso de estudio en el que se describe una e-actividad de escritura 
colaborativa realizada en el marco de un curso de postgrado de la Maestría de 
“Tecnología Informática Aplicada en Educación” de la Facultad de Informática 
de la UNLP. 
3 Caso de estudio 
En la Maestría de referencia, el seminario de “Educación a Distancia” está 
articulado en base a la integración de conceptos educativos y tecnológicos, 
atendiendo a la comprensión de ambas racionalidades y focalizándose en la 
generación de competencias de comprensión de conceptos básicos, prácticas en 
entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje (EVEA) y ejercicios de diseño de 
situaciones de enseñanza con tecnologías digitales.  
 
En este marco, una de las estrategias metodológicas centrales que presentamos es 
la actividad colaborativa, ya que permite experimentar el trabajo en grupos y 
vivenciar la comunicación mediante las nuevas tecnologías. Esta comunicación 
puede ser sincrónica, asincrónica, para con todo el grupo o uno a uno (con un 
solo compañero), según las decisiones que el grupo vaya tomando en la 
resolución de la actividad planteada. 
 
Como se ha dicho en las primeras secciones de este artículo, la actividad 
colaborativa que se propone en este seminario se corresponde con una 
e-actividad, ya que todas sus etapas son mediadas por alguna herramienta digital: 
ya sea el entorno virtual de la UNLP4 o alguna otra herramienta digital de uso 
libre, propuesta ad hoc para este trabajo.  
 
Se describen cada una de las etapas a continuación: 
 
 Diseño de la consigna: etapas de trabajo individual y grupal. 
 Armado de grupos. 
 Definición de las herramientas puestas a disposición de los integrantes de 
cada grupo de trabajo. Posibilidades de seguimiento por parte de los 
docentes. 
 Tareas de acompañamiento del tutor. 
 Auto-evaluación del trabajo individual y grupal: estructura de 
“macrogrupos” e instrumentos. 
 Cierre, síntesis o trabajo final de cada grupo. Análisis. Devolución a los 
alumnos: análisis del proceso y del producto. Comunicación de los 
resultados. 
 
Se detallan a partir de aquí las decisiones de cada una de las etapas y se describe la 
                                                          
4 http://webunlp.unlp.edu.ar 
La escritura colaborativa como una e-actividad  5 
forma de mediación de cada una. 
 
Diseño de la consigna: etapas de trabajo individual y grupal: El diseño de la 
consigna tiene dos etapas: consigna individual y consigna grupal.  
 
En la consigna individual, el objetivo es que los estudiantes exploren un marco 
teórico asignado, a partir de todos o algunos de los siguientes datos: autor y tema, 
referencia a un libro (en formato digital o impreso), página o blog de un autor 
específico, entre otros. Como resultado de esa exploración, deben generar un 
documento individual, que registre las ideas principales del tema investigado y 
pueda ser comunicado a los restantes miembros del grupo. 
 
En la consigna grupal, se trata de poner en práctica los conceptos presentados en 
el marco teórico que antecede a este caso, en cuanto a trabajo colaborativo y 
escritura colaborativa. En ese caso, la consigna integra las producciones 
individuales, y las supera, en la búsqueda de un producto que sea “más que la 
suma de los productos individuales”, idea rectora del trabajo colaborativo. 
 
En este caso, la consigna de la actividad de escritura colaborativa consistió en la 
“escritura colaborativa del índice de un libro y su prefacio, en el que se presente 
la idea general del libro. Esta tarea se basará en los temas investigados en forma 
individual en la primera etapa”5. Para esta tarea, además de las consignas 
individuales y la información del grupo al que cada estudiantes pertenecía, se 
contó con textos que abordaban tanto las ideas de trabajo colaborativo, como de 
escritura colaborativa. Este marco teórico resultó fundamental en el momento de 
la autoevaluación (etapa que se describirá en un apartado siguiente). 
 
Armado de grupos: En el caso de la actividad de escritura colaborativa, la 
conformación de grupos interdisciplinarios resultó fundamental, ya que parte de la 
construcción necesaria para responder a la consigna se ve enriquecida por las 
diferentes miradas, producto de las diferentes prefesiones y formaciones 
específicas de los alumnos de este seminario. 
 
Definición de las herramientas puestas a disposición de los integrantes de 
cada grupo de trabajo. Posibilidades de seguimiento por parte de los 
docentes: Una primera decisión en este apartado fue seleccionar la  herramienta 
digital que permita de manera más natural y/o eficiente realizar una práctica de 
escritura colaborativa. Le decisión recayó en el espacio virtual de GoogleDocs. 
Así, los estudiantes dispusieron de espacios de trabajo dentro y fuera de 
WebUNLP, con posibilidad a los docentes de poder realizar un seguimiento de la 
tarea. 
Siguiendo esta idea, los espacios tecnológicos se distribuyeron de la siguiente 
manera: 
 
                                                          
5 Esta es la idea general de la consigna, no la redacción exacta de la consigna que recibieron 
los estudiantes.  
 Dentro de WebUNLP: Los grupos se reflejaron en la herramienta de armado de 
grupos, y se asignó a cada grupo un espacio de debate (que soporta la herramienta 
de foros) y un espacio para compartir información y documentos en una 
herramienta para compartir archivos (repositorio).  
Fuera de WebUNLP: Los docentes generaron un espacio en GoogleDocs para 
cada grupo e se invitó a cada grupo a trabajar en el documento allí creado. 
 
Tareas de acompañamiento del tutor: Se seleccionó un tutor específico para 
este trabajo (que fue el mismo que había trabajado en el seguimiento de las tareas 
individuales previas, que habían tenido lugar en el seminario antes que el trabajo 
colaborativo). En este caso, el tutor tuvo diferentes tareas, en las diferentes fases 
de la consigna:  
a) En el primer momento de trabajo individual: Fue una fuente de consulta 
para los participantes en la búsqueda de material inicial acerca de: qué tipo 
de material buscar, dónde encontrarlo (fuentes), cómo catalogarlo, dónde 
subirlo en el EVEA, entre otros. 
b) Durante la fase de  trabajo en equipo: Estuvo atento/a a las posibles dudas: 
alcance de la producción colaborativa (en tiempo y peso del archivo), 
tiempos, necesidades de cada integrante del equipo, qué hacer con los 
alumnos que no habían participado, por mencionar algunas.  
c) En el momento de la evaluación: realizó el seguimiento de cada entrega: 
tanto de las evaluaciones individuales como las grupales. Asimismo, ofició 
como fuente de consulta para el completamiento de los instrumentos, que 
requerían información cualitativa. 
 
 Cabe aclarar que en la experiencia de escritura colaborativa que describimos, los 
estudiantes se manejaron de manera muy autónoma en la consigna individual, y 
existió gran cohesión, compromiso y organización en los grupos, lo que hizo muy 
eficiente la tarea colaborativa. Estas son algunas de las posibles razones por las 
que el trabajo del tutor en el transcurso de la actividad de escritura colaborativa 
fue de acompañamiento más que de consulta o coordinación. 
 
 Auto-evaluación del trabajo individual y grupal: estructura de 
“macrogrupos” e instrumentos: La estrategia de evaluación de proceso de 
escritura colaborativa fue realizada con una metodologia que podría asemejarse a 
la de “grupos contrastados”: esto significa que se separó al total de estudiantes (de 
4 grupos) en dos grandes grupos (de 2 grupos cada uno). A esta división la 
denominamos “macrogrupos”. Cada “macrogrupo” tuvo una estrategia de 
evaluación diferente:  
 El “macrogrupo” A (grupos 1 y 3): Se les pidió que lleven un "diario de 
bitácora" del proceso del grupo, con la estructura que creyeran conveniente y 
con los indicadores y variables que decidan utilizar y los eventos de 
interacción que consideraran valiosos. Se daban algunas indicaciones acerca 
del tipo de archivo y cantidad de páginas, pero nada acerca de los indicadores 
a relevar. 
 El “macrogrupo B” (grupos 2 y 4):  Estos grupos recibieron una estructura de 
informe a presentar. La estrategia de evaluación constaba de dos partes: 
La escritura colaborativa como una e-actividad  7 
 
o Parte 1: Autoevaluación del trabajo individual (cada integrante del grupo 
debía completar un instrumento en forma individual). 
 
o Parte 2: Autoevaluación grupal y descripción de la escritura colaborativa. 
En este instrumento, se presentaron una serie de indicadores a evaluar 
extraídos del marco teórico de trabajo colaborativo y de escritura 
colaborativa. 
 
Además, el tutor también hizo tareas de seguimiento y evaluación en 
WebUNLP:  realizó el análisis de lo acontecido en la herramienta de foro, 
leyendo los aportes realizados por los alumnos de cada grupo. Al mismo 
tiempo, aprovechó  la sección de “estadísticas” que ofrece este EVEA, donde se 
puede ver el ranking de aportes de cada grupo, y otro tipo de información 
cuantitativa que se complementa con el análisis cualitativo, que era el foco 
principal de su trabajo. El tutor/a tuvo una mirada onmisciente sobre todos los 
grupos y repositorios de información.  
 
Cierre, síntesis o trabajo final de cada grupo. Análisis. Devolución a los 
alumnos: análisis del proceso y del producto. Comunicación de los resultados: 
Esta etapa estaba demarcada por la entrega de cada “libro colaborativo” o trabajo 
final en el repositorio correspondiente a cada grupo. Los docentes del seminario y 
la tutora a cargo del seguimiento hicieron una doble devolución: 
 
 De calidad de producto: de qué forma respondía a la consigna dada. 
 De calidad del trabajo colaborativo: Cuánto demostraba la participación y 
cohesión grupal. 
 
Se realizó una devolución a los alumnos a través de un informe (documento de 
texto en formato .pdf), que compaginaba la información de lo ocurrido en cada 
grupo, con el doble criterio de calidad de producto/calidad de proceso. Se analizó 
allí el funcionamiento del grupo en cada etapa, los acuerdos alcanzados, cómo 
funcionó el liderazgo, y conclusiones sobre las auto-evaluaciones recibidas (de los 
grupos pertenecientes al “macrogrupo A”).  
 
Se trató de relacionar estas conclusiones con los conceptos de trabajo colaborativo 
presentados desde el inicio. Este documento fue compartido en el mismo EVEA, 
dando un marco final a esta e-actividad, cuyo abordaje se realizó en forma 
completa a través de entornos e, tal como se ha definido con anterioridad. 
4 Conclusiones 
Actualmente, se está en una fase de evaluación general de la propuesta, realizando 
tareas de autoevaluacion de cada una de las etapas descriptas, en función de 
generar mejoras para próximas implementaciones de esta actividad. Esta primera 
 experiencia de escritura colaborativa deja algunas conclusiones que se mencionan 
a continuación: 
 
Respecto de la potencialidad de la actividad de escritura colaborativa en la 
formación de docentes: se considera que el trabajo colaborativo en general, como 
la tarea de escritura colaborativa en particular, representan actividades de altísimo 
potencial en la formación de docentes. En la etapa de la consigna individual, 
permitió generar un espacio propicio para las tareas de investigación bibliográfica 
y webiográfica, que resulta de fundamental importancia en la tarea docente. La 
etapa grupal, permitió negociar y consolidar ideas referidas al marco teórico del 
seminario, a través del proceso de desarrollo de un libro (presentación) donde se 
cristalizaron los acuerdos teóricos a los que se había arribado. 
 
Respecto de la relación con las competencias que focalizamos en el seminario de 
Educación a Distancia: Resulta también fundamental, ya que alimenta las 
competencias de comprensión y manejo de conceptos y terminología básica, la 
creación de redes de conceptos y la habilidades de consenso grupal. Además, en la 
evaluación se posibilita la mirada del proceso grupal como objeto de estudio. 
 
Respecto de la escritura colaborativa como una e-actividad: ya que disponemos 
de las herramientas (en el EVEA y en GoogleDocs) resulta alentador pensar este 
tipo de tareas como e-actividades, ya que permite aprovechar la tecnología 
disponible y generar competencias de práctica de uso educativo de la tecnología 
digital. En este sentido, conviene recordar las recomendaciones para la 
planidifación de una e-actividad:  
 Cuidar la planificación de la e-actividad en todas sus etapas. 
 Prestar atención a la formación de grupos de trabajo. 
 Considerar la presencia de un tutor o docente que esté alerta de 
preguntas y realice el acompañamiento pertinente en cada etapa. 
 Evaluar la actividad, según las indicaciones dadas en la 
planificación. 
 Evaluar tanto el resultado del trabajo como el proceso de interacción 
en el ambiente “e”. 
 
Esta experiencia permite abordar un camino de altísimo potencial en la formación 
de docentes y en la configuración de espacios de diálogo entre la tecnología y la 
educación. 
