Experiencia de aula extendida en ingeniería análisis de resultados de la matriz de valoración de contenidos en la evaluación del trabajo en línea
﻿os en la Evaluación del Trabajo en Línea
Gustavo Bacino1, Stella Maris Massa1 y Alejandra Zangara2
1
 Facultad de Ingeniería, Universidad Nacional de Mar del Plata, Argentina
2Facultad de Informática, Universidad Nacional de la Plata, Argentina
gustavobacino, alejandra.zangara{@gmail.com}, smassa@fi.mdp.edu.ar
Abstract. En  este  trabajo  presentamos  una  experiencia  didáctica  donde  se 
utiliza la metodología del Aprendizaje Basado en Problemas, con alumnos del 
tercer  año  de  las  carreras  de  Ingeniería  Eléctrica  y  Electromecánica,  en  la 
Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Mar del Plata, quienes 
trabajaron  en  forma  colaborativa,  en  pequeños  grupos,  desarrollando  la 
actividad en un entorno virtual de enseñanza y aprendizaje basado en Moodle. 
Las  clasificaciones  obtenidas  a  partir  de  una  Matriz  de  Valoración  de 
Contenidos  confeccionada  al  efecto  permiten  llevar  adelante  el  análisis  de 
resultados mediante la obtención de los valores estadísticos: media, desviación 
típica y variabilidad relativa, por grupo y por problema. 
Keywords:  Aula  extendida;  Matriz  de  Valoración;  Aprendizaje  Basado  en 
Problemas; Pequeños grupos; Aprendizaje colaborativo.
1   Introducción
La evaluación es un proceso que siempre ha ocupado y preocupado a los especialistas 
en educación. En particular, la evaluación de actividades de enseñanza y aprendizaje 
mediadas  por  tecnología,  presenta  un  desafío  si  cabe  mayor  al  de  la  evaluación 
presencial pues no se cuenta con algunos elementos que sí se poseen en la enseñanza 
presencial, donde el intercambio se desarrolla frente a frente con los alumnos.
Como en todo proceso formativo, la evaluación es una cuestión fundamental que 
nos permite comprobar si los objetivos planteados se han cumplido y si el proceso de 
enseñanza y aprendizaje se está desarrollando de manera correcta [1].
Cuando se trabaja a  través  de un Entorno Virtual  de Enseñanza y Aprendizaje 
(EVEA) se tiene  acceso  a  ciertos  mecanismos  proporcionados  por el  sistema que 
permiten  evaluar  la  participación  del  alumno,  aspecto  de  suma  importancia  pues 
implica el papel activo que el estudiante adopta en su propio proceso de aprendizaje.
Para evaluar  la participación de los alumnos en la presente experiencia de aula 
extendida a través de una plataforma Moodle se recurrió al auxilio de dos Rúbricas o 
Matrices de Valoración, una destinada a la evaluación del trabajo colaborativo [2] y la 
restante para la evaluación de la resolución de los problemas presentados,  bajo la 
metodología de Aprendizaje Basado en Problemas (ABP), donde se tiene en cuenta el  
desempeño grupal para llegar a una calificación de la actividad para cada grupo [3],  
permitiendo una  valoración  cuantitativa,  cuyo  análisis  es  el  objetivo  principal  del 
presente trabajo.
El trabajo está organizado de manera tal que, en el ítem dos se presentan y definen 
los  distintos  elementos  que  componen  la  propuesta:  Aula  Extendida,  Aprendizaje 
Basado  en  Problemas,  Aprendizaje  Colaborativo  Online,  Enseñanza  en  Pequeños 
Grupos y Matriz de Valoración de Contenidos. En el tres se describe la experiencia de 
aula  extendida,  en  el  cuatro  se  analizan  los  resultados  númericos  obtenidos 
(calificaciones grupales) y en el cinco se establecen algunas conclusiones.
2   Marco Teórico - Conceptual
En los últimos años muchos profesores universitarios han comenzado a utilizar las 
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) lo que, entre otras cosas, 
permite disminuir la brecha comunicacional entre estudiantes y profesores y aumentar 
el tiempo de atención a los estudiantes más allá de los encuentros presenciales.
Arango Vásquez  [4] señala: "...los estudiantes requieren el acompañamiento del 
profesor, pero este acompañamiento no necesariamente tiene que hacerse de manera 
presencial..."  En efecto,  las  TIC permiten  ampliar  los  tiempos de  encuentro entre 
docentes y estudiantes (y también entre los estudiantes entre sí), pues la comunicación 
mediada  por  tecnología  no  requiere  de  la  coincidencia  física  y  temporal.  Las 
herramientas  de  comunicación  en red,  como los  foros  o el  correo electrónico por 
ejemplo,  permiten  una  interacción  permanente  permitiendo  extender  las 
intervenciones pedagógicas, más allá del encuentro presencial.
Así, la entrega de materiales de estudio y trabajo, las consultas sobre el mismo, el  
trabajo en colaboración entre estudiantes o en cooperación con el auxilio del profesor,  
puede  llevarse  a  cabo  en  cualquier  momento,  ya  sea  utilizando  estas  u  otras 
herramientas en forma aislada o integradas en un Entorno Virtual de Enseñanza y 
Aprendizaje (EVEA).
En la  presente  experiencia,  en  particular,  se  ha  utilizado  un  EVEA basado en 
Moodle,   para  generar  un  aula  que  permita  utilizar  los  recursos  mediados  por 
tecnología  que  éste  brinda,  aplicándolas  a  la  modalidad  de  trabajo  en  un  aula 
extendida o extended learning.
Se presentan y definen a continuación, de manera breve, los distintos componentes 
que integran nuestra propuesta.
2.1   Aula Extendida o Extended Learning
Entre una propuesta de enseñanza ciento por ciento presencial y una implementada 
totalmente  a  distancia,  existen  diferentes  posibilidades  que  incluyen  ambas 
modalidades y que se denominan híbridas o semipresenciales (blended learning) y 
que por lo general contemplan la realización de actividades presenciales y a distancia,  
en distinto grado, pero que no se superponen entre sí.
En cambio, por aula extendida o extended learning nos referimos específicamente 
a una propuesta de enseñanza presencial, donde mediante el uso de tecnologías, se 
amplía el horizonte de posibilidades de la clase en lo que se refiere a las interacciones  
alumno-profesor  y  alumno-alumno.  Sería  como  una  clase  presencial  extendida  a 
través de la llegada posible a través de las tecnologías [5]. De allí la denominación de  
"aula extendida" [6].
2.2   Aprendizaje Basado en Problemas
El método del Aprendizaje Basado en Problemas (ABP), se desprende de la teória 
constructivista  del  aprendizaje  [7],  teoría  que  brinda  importante  sustento  en  los 
modelos de estrategias pedagógicas híbridas, entre lo presencial y lo virtual, como el 
blended learning y el extended learning.
Se puede caracterizar  el  ABP como un sistema didáctico que requiere  que los 
estudiantes se involucren de forma activa en su propio aprendizaje hasta el punto de 
definir un escenario de formación autodirigida. Puesto que son los estudiantes quienes 
toman la iniciativa para resolver los problemas, podemos afirmar que estamos ante 
una técnica en donde ni el contenido ni el profesor son elementos centrales [7].
Originalmente,  se define el  ABP como un método de aprendizaje basado en el 
principio de usar problemas como punto de partida para la adquisición e integración 
de  los  nuevos  conocimientos  [8].  Muchas  de  estas  características  tienen  sustento 
teórico en la psicología cognitiva, concretamente en el constructivismo. La premisa 
básica es que el aprendizaje es un proceso de construcción del nuevo conocimiento 
sobre  la  base  del  previo.  El  ABP promueve  la  autorregulación  del  aprendizaje  y 
responde a algunos principios básicos de honda inspiración constructivista.
Como metodología, implica la inversión del proceso de aprendizaje convencional. 
Mientras  lo  habitual  es  exponer  la  información,  ejemplificarla  a  través  de  la 
resolución  de  problemas  o  ejercicios  típicos  de  la  asignatura  y  luego  plantear 
problemas, por lo general de complejidad creciente, en el caso del ABP en primer 
lugar se presenta el problema, se identifican las necesidades de aprendizaje, se busca 
la información necesaria y se regresa al problema para intentar llegar a una solución.
2.3   Aprendizaje Colaborativo Online
En lo  que  respecta  al  concepto  de  aprendizaje  en  línea  que  presentamos  en  este 
trabajo, se basa en una combinación de aprendizaje colaborativo, aprendizaje basado 
en problemas y aprendizaje autónomo, utilizando las tecnologías de la información y 
la comunicación (TIC's). El rápido desarrollo y la expansión de las infraestructuras 
tecnológicas, aumentan las posibilidades de aprovechar la tecnología para fomentar el 
aprendizaje en línea, en general y facilitar el aprendizaje colaborativo en línea, en 
particular [6].
Con frecuencia se utilizan indistintamente los términos colaborativo y cooperativo, 
e incluso colectivo, si bien estos dos últimos no son necesariamente colaborativos.
McInnerney y Roberts [9], sostienen que: 
"...el término colaborativo debería ser utilizado para aquellas técnicas 
de  aprendizaje  que  hacen  hincapié  en  la  interacción  estudiante  a 
estudiante  en  el  proceso  de  aprendizaje,  mientras  que  el  término 
cooperación debe utilizarse cuando los estudiantes están obligados a 
trabajar en pequeños grupos, generalmente bajo la guía  del instructor".
Independientemente de que el trabajo realizado por los estudiantes sea individual o 
grupal, entendemos que la diferencia principal entre colaborativo y cooperativo radica 
en que, en el primero no existe prácticamente intervención alguna del docente. Por lo 
tanto, la colaboración como concepto de enseñanza, utiliza la interacción social como 
medio de construcción del conocimiento. Colaborar es trabajar con otro u otros para  
alcanzar los objetivos comunes de aprendizaje. La mayor parte de la responsabilidad 
de aprender está centrada en los estudiantes y el docente cumple el rol de facilitador 
[10]-[11].
De todas maneras las diferencias no son grandes y, con base en la definición de 
ambos  términos,  colaborativo  y  cooperativo,  se  propone  ver  ambos  tipos  de 
aprendizaje  como  posicionados  sobre  un  continuo  desde  lo  más  estructurado 
(cooperativo) hasta lo menos estructurado (colaborativo) [12]. En ambos casos, tanto 
los  estudiantes  como los  profesores  se  enfrentan  con  responsabilidades  nuevas  y 
diferentes a aquellas a las que están acostumbrados en la educación tradicional.
2.4   Enseñanza en Pequeños Grupos
Bajo la denominación genérica de Enseñanza en Pequeños Grupos (EPG) resultan 
comprendidas diferentes clases de educación, entre ellas las sesiones de trabajo en la 
modalidad de ABP. Tradicionalmente el docente en su función de tutor trabaja, en 
forma presencial, junto con los alumnos para resolver un problema determinado. Sin 
embargo,  existe un interés creciente por el uso de métodos virtuales en la EPG, que 
utilizan las TICs para reunir a los estudiantes [13], en particular mediante el uso de 
EVEA y el correo electrónico, como ocurre en la presente experiencia.
En  referencia  al  tamaño  de  los  grupos,  para  ser  considerados  pequeños  existe 
consenso [13] en que el tamaño óptimo para la EPG, en actividades dirigidas por los 
alumnos, o sea del tipo colaborativo, puede oscilar entre cuatro y ocho integrantes, 
mientras que en actividades de EPG virtual, el número típico de alumnos debe ser 
como  mínimo  de  cuatro.  En  nuestro  caso,  optamos  por  un  número  de  cuatro 
integrantes  por  grupo,  lo  que  nos  permitió  trabajar  con  un  número  total  de  siete 
grupos.
Reconociendo la importancia que posee una buena preparación en el interés del 
éxito del trabajo en pequeños grupos, nos ocupamos de que los alumnos participantes 
de la experiencia se encontraran familiarizados con el EVEA, en general por haberlo 
utilizado durante la asignatura precorrelativa Electrotecnia 1 y además se dispusieron 
las  dos  primeras  de  las  cinco  actividades  de  modo  que  no  exigieran  para  su 
realización  el  aporte  de  nuevos  conocimientos  sino  el  repaso  de  conocimientos 
adquiridos con anterioridad y permitiera asimismo el  acercamiento y la  puesta en 
común de una forma de trabajo entre los integrantes de cada grupo.
2.5   Matriz de Valoración de Contenidos
Las rúbricas o matrices de evaluación pueden ser holísticas o  analíticas dependiendo 
del  propósito educativo. Las rúbricas holísticas permiten hacer una valoración de 
conjunto  del  desempeño  del  estudiante  sin  determinar  o  definir  los  aspectos 
fundamentales que corresponden al proceso o tema evaluado. Mientras, las rúbricas 
de evaluación analíticas, desglosan los aprendizajes en tareas especificas y utilizan 
criterios cuantitativos, de tal manera que el profesor evalúa por separado las diferentes 
partes  del producto o desempeño, para posteriormente sumar el puntaje y obtener una 
calificación [14].
Para la evaluación de contenidos en la presente experiencia y, teniendo en cuenta 
las características particulares de la misma, se ha optado por una matriz de valoración  
del tipo analítica, habiéndose respetado las siguientes consideraciones:
 Introducir un número razonable de parámetros de evaluación (dimensiones);
 Evitar  los  criterios  de  evaluación  demasiado  específicos  ó  demasiado 
generales;
 Evaluar sólo aquellos parámetros que puedan ser enseñados/aprendidos;
 Utilizar descripciones objetivas.
En  la  Tabla  1  se  muestra  el  modelo  de  Matriz  de  Valoración  de  Contenidos  
propuesta. basada en el trabajo original de Polya [15].
3   Descripción de la Experiencia
La asignatura Electrotecnia 2, en cuyo marco se llevó a cabo la presente experiencia, 
consta de cinco unidades temáticas y para su evaluación se recurre a dos exámenes 
parciales  de  resolución  de  problemas  y  un  tercer  examen  parcial  consistente  en 
preguntas teóricas o conceptuales, que sólo lo toman aquellos alumnos que, habiendo 
aprobado  las  dos  primeras  pruebas,  han  obtenido  en  ellas  un  promedio  igual  o 
superior a siete, lo que los sitúa frente a la posibilidad de promocionar directamente la 
asignatura sin necesidad de rendir un examen totalizador.
Durante el período en que se desarrolló este trabajo, primer cuatrimestre del ciclo 
lectivo 2012, un total de 28 alumnos iniciaron la cursada regular de la asignatura,  
habiendo promocionado 11 de ellos, habilitado 13 y perdido la cursada 4.
De las cinco unidades temáticas mencionadas, la número tres fue seleccionada para 
realizar el trabajo virtual, por entender que reúne las características adecuadas, entre 
ellas  su ubicación en  el  cronograma,  que  permite  preparar  a  los  alumnos para  la 
experiencia,  y  realizar  su  evaluación  sin  modificar  las  normas  prefijadas  para  la 
actividad presencial.
Desde el  punto de vista del  ABP esta unidad resulta  adecuada pues en ella  se 
integran temas incluídos en las dos asignaturas precorrelativas de Electrotecnia 2 que 
son: Electrotecnia 1 y Matemática Avanzada.
En Electrotecnia 1, el alumno adquiere conocimientos relacionados con el análisis 
del  fenómeno  transitorio  en  circuitos  eléctricos,  plantea  las  ecuaciones  íntegrodiferenciales tendientes a su resolución analítica y las resuelve por métodos clásicos.
En  Matemática  Avanzada,  dentro  de  la  Unidad  3  de  su  programa  analítico:  
"Análisis  de  señales  y  sistemas  en  el  dominio  transformado",  los  estudiantes 
adquieren los conocimientos sobre propiedades y aplicaciones de la Transformada de 
Laplace,  método  operacional  que  aplicarán  a  la  resolución  de  los  problemas  y 
ejercicios de análisis transitorio en circuitos de mayor complejidad.
En  la  presente  experiencia  se  han  realizado  cinco  actividades,  con  las 
características indicadas, a lo largo del cuatrimestre. Cada actividad, con excepción de 
la  primera  consistió  en  uno  o  dos  problemas,  relacionados  con  el  análisis  del 
fenómeno transitorio en circuitos eléctricos. En particular, la primera de ellas se basó 
en la observación del fenómeno en estudio. Esto puede hacerse de diversas formas,  
incluyendo demostraciones en el laboratorio mas, teniendo en cuenta la característica 
no  presencial  de  la  actividad,  se  suministró  un  video  que  permite  contemplar  el 
fenómeno en cuestión, debiendo los alumnos observarlo y describirlo, utilizando la 
herramienta  Wiki  del  entorno  para  la  realización  del  trabajo  colaborativo  y, 
finalmente,  elaborar  un  documento  conteniendo  una  descripción  ordenada  de  los 
acontecimientos  y  acompañado  por  los  diagramas  circuitales  que  consideren 
necesarios.
El  resto  de  los  problemas,  fueron  trabajados  por  los  alumnos  utilizando 
principalmente la herramienta Foro del entorno. Los tiempos de resolución de cada 
actividad han estado comprendidos entre los tres a  siete días como máximo.  Para 
evaluar y calificar la tarea de resolución de problemas, se diseño una rúbrica o matriz 
de valoración de contenidos, como la que se muestra en la Tabla 1.
Tabla 1.  Matriz de Valoración de Contenidos. 
MATRIZ DE VALORACIÓN DE CONTENIDOS
CRITERIOS
CLASIFICACIONES
(100)
excelente
(80)
muy bueno
60
(bueno)
40
(regular/pobre)
0
(insatisfactorio)
Comprender 
el problema
(10%)
Diferencia todos 
los datos e 
incógnitas de 
manera correcta 
y las restricciones si las hay.
Diferencia todos 
los datos y la 
mayoría de las 
incógnitas y las 
restricciones si 
las hay.
Diferencia todos 
los datos y 
algunas 
incógnitas.
Sólo diferencia 
los datos.
No se ocupa de 
distinguir datos e 
incógnitas al 
principio.
Elaborar un 
plan
(20%)
Las ecuaciones 
planteadas 
responden 
exactamente a 
las necesidades 
del problema.
Las ecuaciones 
son planteadas 
de manera 
correcta.
En general las 
ecuaciones son 
planteadas 
correctamente.
Se excede en el 
número de 
ecuaciones 
planteadas, 
algunas son 
redundantes.
Realiza un 
planteo 
equivocado de las 
ecuaciones.
Ejecutar el 
plan
(30%)
Son correctos en 
su totalidad 
incluyendo 
alternativas 
donde resulta 
posible.
Se presentan 
soluciones 
correctas y 
ordenadas. En 
general la 
inclusión de las 
En general los 
resultados 
presentadas son 
correctas aunque 
se han deslizado 
errores de 
Algunos errores 
de cálculo 
resultan 
determinantes.
En algunos casos 
las unidades 
Errores producto 
de un proceder 
errado o de 
excesivos errores 
de cálculo.
No demuestra 
Incluye las 
unidades físicas 
asociadas cuando 
y donde 
corresponde, 
respetando las 
normas 
ortográficas para 
los símbolos.
unidades físicas 
es correcta así 
como el respeto 
por las normas 
ortográficas para 
los símbolos.
cálculo.
En algunos casos 
las unidades 
físicas no se han 
incluído correctamente ó no 
siempre respeta 
las normas 
ortográficas.
físicas no se han 
incluído 
correctamente ó 
no siempre 
respeta las 
normas 
ortográficas.
mayor respeto por 
la inclusión de las 
unidades físicas, 
ni por sus normas 
ortográficas.
Analizar la 
solución 
obtenida
(20%)
Los conceptos 
físicos asociados 
son correctos y 
bien fundamentados.
Extrae 
conclusiones 
basado en 
resultados 
manifiestos.
En general los 
conceptos físicos 
involucrados son 
correctos.
Se analizan los 
aspectos más 
importantes.
En general los 
conceptos físicos 
asociados son 
correctos aunque 
se presentan con 
poca claridad.
En general se 
analizan los 
aspectos más 
importantes.
Algunos 
conceptos físicos 
son incorrectos o 
se presentan con 
poca claridad.
El análisis es 
superficial.
Conceptos físicos 
difusos o 
incorrectos.
Análisis pobre o 
nulo.
Informe de 
presentación
(20%)
Excelente, se 
cuidaron hasta 
los menores 
detalles.
No se detectan 
errores en 
aspectos formales (redacción y 
ortografía)
Formato y 
presentación 
bien cuidados.
Se han deslizado 
pocos errores 
formales.
Formato y 
presentación 
bien cuidados en 
general.
Se detectan 
varios errores 
formales.
Se descuidó en 
general este 
aspecto
El número de 
errores es 
relativamente 
importante
Desprolijo, poco 
cuidado.
Mala redacción 
y/u ortografía.
Observación: Ninguno de los cinco criterios puede terminar con una clasificación insatisfactoria.
Calificación final (máximo 100)
Cada criterio fue ponderado de acuerdo a su importancia relativa en el proceso de 
resolución  de  los  problemas.  Del  primero  al  quinto  criterio,  se  adoptaron  los 
siguientes porcentajes: 10, 20, 30, 20 y 20 por ciento respectivamente.
Como observación se indicó que ninguno de los cinco criterios podía terminar con 
una clasificación insatisfactoria (0). En aquellos casos donde esto ocurrió, el problema 
fue  devuelto  con  indicaciones  para  que  los  estudiantes  lo  siguieran  trabajando, 
privilegiándose el  proceso  de resolución  al  simple resultado numérico.  Si  bien se 
consideró la ejecución del plan, o resolución del problema propiamente dicha, como 
la parte de la tarea de mayor importancia relativa, se insistió muy especialmente en el  
análisis y representación de los resultados obtenidos.
4   Análisis de Resultados
En la Tabla 2 se muestran los resultados obtenidos por cada grupo para cada problema 
o tarea realizada. Los valores numéricos mostrados en dicha tabla fueron extraídos de 
las matrices de valoración confeccionadas para cada grupo y para cada problema, y 
aparecen, para cada una de ellas, en la casilla inferior derecha (más oscura) en la  
Tabla 1.
Resulta interesante destacar que, si bien todos los grupos estuvieron inicialmente 
compuestos por cuatro integrantes cada uno, elegidos al azar del total de veintiocho 
alumnos que cursaron la asignatura, luego de las dos primeras tareas el Grupo 3 sufrió 
la  baja  de  dos  de  sus  integrantes,  por  razones  ajenas  a  la  asignatura,  lo  que 
aparentemente influyó en su rendimiento, obteniendo en los dos últimos problemas 
las clasificaciones absolutas más bajas. 
Tabla 2.  Clasificaciones obtenidas por los grupos para cada problema 
Grupo Problema 1 Problema 2 Problema 3 Problema 4 Problema 5
1 90 92 84 76 80
2 90 96 96 100 100
3 82 82 76 66 68
4 78 82 72 72 86
5 92 82 86 76 80
6 90 82 78 74 96
7 96 94 100 100 84
4.1   Análisis de los Resultados por Grupo
En la Tabla 3 se muestran los resultados estadísticos por grupo, obtenidos a partir 
de las clasificaciones mostradas en la Tabla 2. 
Tabla 3.  Valores Estadísticos por Grupo
Grupo Media Desviación típica Variabilidad
relativa
1 84,40 6,69 7,93%
2 96,40 4,10 4,25%
3 74,80 7,56 10,11%
4 78,00 6,16 7,90%
5 83,20 6,10 7,33%
6 84,00 8,94 10,65%
7 94,80 6,57 6,93%
Los puntajes promedio de cada grupo resultan representativos, ya que la desviación 
es muy pequeña. Los grupos 3 y 4 son los que obtuvieron el menor puntaje promedio.
Comparando los grupos se observa que los grupos 3 y 6 son los que presentan 
mayor  variabilidad  relativa,  lo  que  indica  que  el  comportamiento  en  todos  los 
problemas no fue homogéneo. En lo que respecta al grupo 3, esto puede deberse a  la 
ya  mencionada  deserción  de  dos  de  sus  integrantes,  luego  de  realizados  los  dos 
primeros trabajos, resultando sobrecargados de tarea los dos que permanecieron. En 
cuanto al grupo 6, no se detectan razones obvias para tal resultado.
Cabe mencionar que, en los seis grupos que permanecieron sin modificación en 
cuanto  a  sus  integrantes  a  lo  largo  de  toda  la  experiencia,  los  alumnos  que 
promocionaron se distribuyeron entre uno y dos por grupo, en tanto que los alumnos 
que habilitaron la asignatura, se distribuyeron entre dos y tres por grupo, con la sola  
excepción del grupo 7 donde dos de sus integrantes promocionaron y los dos restantes 
perdieron la cursada, a pesar de lo cual obtuvieron el segundo mejor promedio general 
y la segunda variabilidad relativa más baja.
4.2   Análisis de los Resultados por Problema
En la Tabla 4 se muestran los resultados estadísticos  por problemas,  obtenidos 
también a partir de las clasificaciones mostradas en la Tabla 2.
Los puntajes promedio por problema son representativos, ya que la desviación es 
muy pequeña. De la comparación de los resultados entre los distintos problemas se 
observa que el problema 4 es el que presenta mayor variabilidad relativa, es decir, el  
comportamiento de los siete grupos en ese problema no fue tan homogéneo como en 
el resto de los problemas. Le siguen con mayor variabilidad los problemas 5 y 3.
Tabla 4.  Valores Estadísticos por Problema
Problema Media Desviación típica Variabilidad
relativa
1 88,29 6,16 6,97%
2 87,14 6,52 7,48%
3 84,57 10,37 12,27%
4 80,57 11,71 14,53%
5 84,86 10,70 12,61%
Lo anterior resulta razonable si se tiene en cuenta que, las dos primeras actividades 
o  problemas  no  incorporan  temas  novedosos  para  los  alumnos  y  que en  realidad 
cumplen la importante misión de familiarizarlos en el uso de las herramientas del  
entorno virtual de enseñanza y aprendizaje (EVEA), en particular la wiki y los foros.
De mayor trascendencia aún, es que,  a partir  de estas dos primeras  actividades 
comienzan a desarrollar el trabajo colaborativo en pequeños grupos, uno de los pilares 
en los que se asienta y justifica la presente experiencia.
Por  otra  parte,  las  actividades  3  a  5,  incorporan  problemas  de  complejidad 
creciente, que incluyen formas de análisis del fenómeno transitorio en los circuitos 
eléctricos, que los estudiantes no han aplicado con anterioridad, si bien cuentan con 
las herramientas matemáticas y de electrotecnia para hacerlo. Esto en el espíritu del 
aprendizaje basado en problemas, para este nivel de estudios.
En particular, podemos afirmar que la actividad 4, que consta de dos problemas, es 
la de mayor dificultad de todas lo que coincide con los resultados que se muestran en 
la Tabla 4, es decir: menor valor medio, mayor desviación típica y mayor variabilidad 
relativa.
5   Conlusiones
El ABP ofrece un enfoque constructivista en el proceso de enseñanza y aprendizaje 
que requiere de los estudiantes un importante compromiso con la tarea a realizar que, 
en este caso, ha sido evaluada sobre la base del  trabajo en grupo en lugar de las 
formas de evaluación individuales a que están acostumbrados.
Mediante  la  incorporación  de  una  rúbrica  o  matriz  de  valoración  de  contenidos, 
destinada  a  obtener  calificaciones  del  trabajo  de  resolución  de  problemas,  se  ha 
proporcionado al proceso de evaluación de transparencia y coherencia en relación con 
las habilidades y conocimientos que se pretenden desarrollar.
Los  resultados  obtenidos,  de  la  utilización  de  estas  matrices  de  valoración  a  la 
actividad desarrollada en la presente experiencia, muestran una media de resultados 
destacados en el trabajo grupal, teniendo en cuenta que se privilegió el proceso de 
resolución a los resultados numéricos, mediante la realimentación con el tutor cuando 
resultó necesario.
