Modelado de interacciones en espacios virtuales dedicados a trabajo colaborativo
﻿ Los espacios virtuales de trabajo colaborativo permiten la 
integración de grupos de trabajo en la que sus miembros no están físicamente 
contiguos. Hay una amplia literatura vinculada al modelado de las arquitecturas 
software que soportan este tipo de ambientes. Sin embargo, los formalismos 
existentes atienden la interacción entre actores y sistema y entre componentes 
del sistema. En este contexto, en este artículo se proponen artefactos de 
modelado (que completan los existentes) para describir: las interacciones entre 
actores mediante los formalismos de casos de interacción y diagramas de 
interacción grupal; y el desarrollo de los objetos conceptuales que construye el 
grupo de trabajo mediante el formalismo de diagrama de desarrollo de objetos 
conceptuales. Los formalismos presentados se integran al de Diagrama de 
Secuencia de Dinámica Grupal previamente desarrollado. Se presenta una 
prueba de concepto para ilustrar la propuesta. 
 
Palabras Claves: espacios virtuales, trabajo colaborativo, formalismos de 
modelado conceptual.  
1. Introducción 
En [Conde et al., 2008; 2009] se define que el trabajo colaborativo se basa en la 
comunicación y en el intercambio de la información entre individuos en orden a 
desarrollar un objeto conceptual.  
Los sistemas encuadrados dentro del paradigma CSCW (Computer Supported 
Cooperative Work) [Grudin, 1994] constituyen un abordaje para facilitar los procesos 
de trabajo grupal mediado por tecnología [Peiro et al., 1993]. Se ha planteado [Molina 
et al., 2009] que existen tres líneas principales para el desarrollo de sistemas 
encuadrados dentro del paradigma del CSCW: (a) el desarrollo ad-hoc, en el que los 
sistemas se construyen de forma totalmente adaptada a la problemática concreta a la 
que se pretende dar soporte, esta ha sido, hasta el momento, la tendencia habitual a la 
hora de crear sistemas groupware; (b) el uso de toolkits de programación, que 
facilitan una programación de mayor nivel de abstracción gracias a las funciones y 
APIs (Application Programmer Interface) proporcionadas; (c) el desarrollo de 
Sistemas CSCW basado en componentes, que permite la construcción de sistemas 
CSCW mediante el uso de bloques de construcción predefinidos que pueden ser 
reutilizados y combinados de forma diferente.  
Por otra parte, Molina y sus colaboradores [Molina et al., 2009] señalan que otra línea 
de desarrollo es la que propone basar el proceso de desarrollo en el modelado 
conceptual de la aplicación colaborativa. Existen algunas propuestas de notaciones 
para el modelado conceptual de aspectos del trabajo en grupo. Entre estas notaciones 
se pueden mencionar entre otras: (a) APM (Action Port Model) centrada en modelar 
flujos de tareas desarrolladas por grupos de trabajo [Carlsen, 1997]; (b) PROCLETS 
que propone una notación para la interacción de procesos asociados al manejo de 
distintos flujos de trabajo [van der Aalst et al., 2001]; (c) AMENITIES, que propone 
extensiones de la notación UML (COMO-UML) para el modelado de groupware con 
énfasis en el modelado de aspectos dinámicos [Garrido, 2003]; y (d) UML-G, también 
centrada en el modelado de groupware pero con énfasis en el modelado de datos 
[Rubart y Dawabi, 2002; 2004]. 
Este artículo se delimita el problema de modelar las interacciones en un grupo de 
trabajo (Sección 2), se propone un marco de modelado (Sección 3) integrado por los 
formalismos: Tabla Concepto-Categoría-Definición (Sección 3.1), Casos de 
Interacción y Diagramas de Interacción Grupal (Sección 3.2), Procedimientos de 
Interacción (Sección 3.3), Diagrama de Secuencia de Dinámica Grupal (Sección 3.4), 
y Diagrama de Desarrollo de Objetos Conceptuales (Sección 3.5); se presenta una 
prueba de concepto de los formalismos introducidos (Sección 4) y se formulan 
algunas conclusiones preliminares (Sección 5). 
2. Delimitación del Problema 
Varios autores [Sosa et al., 2006; Giraldo et al., 2008; Molina et al., 2008; 2009] han 
señalado la necesidad de abordar con carácter previo al modelado del sistema CSCW, 
el modelado de aspectos de dinámica grupal tales como interacciones sociales y 
responsabilidades inter-individuales; señalando que el estado actual del modelado 
conceptual de grupos de trabajo se caracteriza por las siguientes limitaciones:  
(a)  Ausencia de modelos teóricos y computacionales que permitan especificar 
adecuadamente las actividades en grupo mediadas por tecnología 
(b) Dificultad para abordar el modelado integral de aspectos interactivos y de 
trabajo en grupo 
(c)  Ausencia de artefactos de especificación conceptual adecuados para el 
modelado de tareas colaborativas que vayan a ser soportadas por sistemas 
CSCW. 
En el contexto de los formalismos para desarrollar el análisis y diseño de los CSCW, 
se plantea la pregunta de investigación: ¿Se pueden desarrollar formalismos 
complementarios de los anteriores para modelar las interacciones entre los miembros 
del grupo y la dinámica asociada que los sistemas CSCW deben soportar? 
3. Solución Propuesta 
El marco de modelado que se propone esta integrado por los siguientes formalismos: 
Tabla Concepto-Categoría-Definición, Casos de Interacción y Diagramas de 
Interacción Grupal, Procedimientos de Interacción, Diagrama de Secuencia de 
Dinámica Grupal, y Diagrama de Desarrollo de Objetos Conceptuales. 
3.1. Propuesta de Formalismo: Tabla CCD (Concepto-Categoría-Definición) 
En el contexto de formalismos para la representación de conocimientos que propone 
la Ingeniería de Conocimiento [Gómez et al., 1997; García-Martínez y Britos, 2004] 
se introduce la Tabla Concepto-Categoría-Definición (Tabla CCD) cuya función es 
representar los conocimientos fácticos del modelo conceptual de dinámica grupal. En 
la tabla CCD se introducen en orden lexicográfico los conceptos que se utilizaran en 
los otros formalismos especificando la categoría y dando la definición. El formalismo 
de captura es el de una tabla como se muestra en la Figura 1.  
Un concepto puede ser de alguna de las siguientes categorías: actor, objeto ó 
interacción. Los actores son los sujetos de la dinámica grupal. Los objetos son la 
materia o asunto que recibe el ejercicio de las facultades de interaccionar de los 
actores. Las interacciones definen procesos que los actores acuerdan ejecutar sobre 
objetos.  
CONCEPTO CATEGORÍA DEFINICIÓN 
Concepto 1 Categoría 1 Definición del Concepto 1 
Concepto 2 Categoría 1 --- 
--- --- --- 
Concepto N Categoría Q Definición del Concepto N 
Fig. 1. Tabla Concepto-Categoría-Definición 
3.2.  Propuesta de Formalismo: Casos de Interacción y Diagramas de 
Interacción Grupal 
El modelado de las interacciones entre actores se realizan mediante dos formalismos: 
[a] casos de interacción y [b] diagramas de interacción. Los casos de interacción 
modelan las interacciones entre dos actores (ver Figura 2). En particular la reflexión 
es un caso de interacción de un actor con si mismo. El diagrama de interacción grupal 
presenta de manera integrada las interacciones de todos los actores considerados en el 
proceso de modelado (ver Figura 3). 
 
  
Fig. 2. Casos de Interacción Fig. 3. Diagrama de Interacción Grupal 
 
La notación propuesta para los casos de interacción y diagramas de interacción grupal 
se inspira en los casos de uso y en los diagramas de casos de uso [Booch et al., 1998; 
Kendall y Kendall, 2005], con la diferencia que en el paradigma de objetos se 
modelan interacciones entre los actores y el sistema; pero no se contemplan las 
interacciones entre actores. En el formalismo que se propone en este trabajo se 
utilizan líneas llenas para interacciones entre actores y líneas punteadas para 
reflexiones. 
 
3.3. Propuesta de Formalismo: Procedimientos de Interacción 
Los procedimientos describen interacciones compuestas entre los actores vinculadas 
al desarrollo de un objeto. Para expresar los procedimientos que los actores pueden 
ejecutar sobre objetos se utilizarán predicados de orden N [Cuena, 1985; Naishtat, 
1986]. Se utilizará notación prefija y la gramática que se muestra en la Figura 4. 
 
< ACCION > ::= < Acción 1 > │ < Acción 2 > │. . . │ < Acción P >  
< ACTOR > ::= < Actor 1 > │ < Actor 2 > │. . . │ < Actor Q >  
< OBJETO > ::= < Objeto 1 > │ < Objeto 2 > │. . . │ < Objeto T >  
< PROCEDIMIENTO > ::=  < ACCION > “(“ < ACTOR >  “,” < OBJETO > “)” │< ACCION > “(“ < ACTOR >  “,” < PROCEDIMIENTO > “)” 
Fig. 4. Gramática de expresión los procedimientos 
La lógica de predicados de orden N aporta riqueza semántica a la representación de 
los procedimientos. Por ejemplo la siguiente expresión:  
ACCION-T (ACTOR-S, ACCION-R ( ACTOR-Q , OBJETO-P ) ) 
Se puede interpretar como que “… el ACTOR-S aplica la ACCION-T a lo que resulta 
de que el ACTOR-Q aplique la ACCION-R al OBJETO-P…”. 
3.4. Propuesta de Formalismo: Diagrama de Secuencia de Dinámica Grupal  
Para expresar la dinámica grupal entre los actores en la línea de tiempo que impone 
los procedimientos de interacción, los autores han introducido en trabajos previos 
[Rodríguez et al., 2010; Rodríguez, 2012] los Diagramas de Secuencia de Dinámica 
Grupal. Estos diagramas se inspiran en los diagramas de secuencia [Booch et al., 
1998; Kendall y Kendall, 2005]. Se presenta un ejemplo abstracto de Tabla CCD en la 
Figura 5 y  de diagrama de secuencia de dinámica grupal  en la Figura 6. 
 
 
 
   
CONCEPTO CATEGORÍA DEFINICIÓN 
ACTOR-Q Actor El ACTOR-Q es ... 
ACTOR-P Actor El ACTOR-P es ... 
ACTOR-R Actor El ACTOR-R es ... 
ACCION-S Acción El ACCION-S es ... 
ACCION-T Acción El ACCION-T es ... 
ACCION-R Acción El ACCION-R es ... 
OBJETO-P Objeto El OBJETO-P es ... 
Fig. 5. Tabla Concepto-CategoríaDefinición del ejemplo abstracto 
 
 
Fig. 6. Diagrama de secuencia de dinámica grupal y 
notación de ciclado de procedimientos 
3.5. Propuesta de Formalismo: Diagrama de Desarrollo de Objetos Conceptuales 
Los espacios virtuales dedicados a trabajo colaborativo buscan facilitar la mediación 
entre equipos de trabajo cuyos miembros no están físicamente contiguos que deben 
desarrollar un objeto conceptual (por ejemplo: investigaciones, proyecto de 
desarrollo, software, plan de tesis, artículos técnicos, informes, entre otros). El 
modelado de interacciones en espacios virtuales dedicados a trabajo colaborativo debe 
entender, además de las interacciones entre los miembros del grupo de trabajo, en las 
etapas de construcción del objeto conceptual que el grupo de trabajo colaborativo 
debe desarrollar. Esto es en atención a que el espacio virtual de trabajo colaborativo 
debe también satisfacer las funcionalidades que soporten las distintas 
transformaciones que marcan la evolución del objeto conceptual desde el acuerdo 
entre los miembros del grupo de trabajo sobre sus especificaciones iniciales hasta 
llegar a un estadio final de desarrollo.  
Para el modelado de las transformaciones de los objetos conceptuales se propone el 
formalismo Diagrama de Desarrollo de Objetos Conceptuales. Estos diagramas se 
inspiran en las Redes de Petri [1962] y son grafos dirigidos que tienen dos tipos de 
nodos: “objetos conceptuales” que se denotará con círculos y “transformaciones” que 
se denotarán con rectángulos. La “transformación” representa la acción que hay que 
realizar para que un nivel de desarrollo de un “objeto conceptual” evolucione hacia 
otro nivel de desarrollo. Un ejemplo abstracto de Diagrama de Desarrollo de Objeto 
Conceptual se presenta en la Figura 7. 
 
 
Fig. 7. Ejemplo abstracto de Diagrama de Desarrollo de Objeto Conceptual 
4. Prueba de Concepto 
Para ejemplificar los formalismos propuestos se presenta una prueba de concepto 
basada en un caso planteado en [Rodríguez, 2012]. La situación descripta en el caso 
se basa en las interacciones mediadas por un espacio virtual desarrolladas durante la 
revisión del plan de tesis de maestría por un tesista de doctorado (co-director de la 
tesis de maestría) con la supervisión de dicha revisión por un investigador formado 
(director de la tesis de maestría y de la tesis de doctorado). El caso “Revisión Plan de 
Tesis de Maestría” se describe en el siguiente segmento de texto: 
“… El investigador tesista de maestría le envía al investigador tesista de doctorado su plan de 
tesis de maestría desarrollado a partir del tema previamente seleccionado. El investigador tesista 
de doctorado revisa el plan de tesis recibido y realiza las correcciones y observaciones que 
considera pertinentes para luego enviárselas al investigador tesista de maestría. Éste se apropia 
de las correcciones y observaciones recibidas para continuar trabajando en su plan de tesis de 
maestría. Una vez que el investigador tesista de doctorado considera que la versión del plan de 
tesis de maestría no presenta problemas, se la reenvía al investigador formado solicitándole que 
supervise que el documento se encuentra listo. El investigado formado supervisa las correcciones 
realizadas por el investigador tesista de doctorado. Como resultado de la supervisión, le puede 
enviar comentarios que pueden incluir observaciones sobre la corrección realizada y/o nuevas 
correcciones para realizar. Al recibir estos comentarios, el investigador tesista de doctorado se los 
apropia y se los reenvía al investigador tesista de maestría para que también se los apropie 
generando así nuevas versiones del documento…. Nótese que este mismo proceso para definir y 
corregir el plan de tesis se realiza en caso de un investigador tesista de especialidad...” 
 
En el caso se identifican: tres actores, un objeto, y ocho interacciones. Estos se 
muestran en la Tabla CCD que se muestran en la Tabla 1. 
Tabla 1. Tabla CCD del caso “Revisión  Plan de Tesis de Maestría”. 
CONCEPTO CATEGORÍA DEFINICIÓN 
APROPIA INTERACCIÓN El actor A incorpora (apropia) la información recibida en el documento y/o comentario que recibe. 
ENVIA INTERACCIÓN El actor A le envía al actor B un documento o información. 
ENVIA 
COMENTARIOS 
INTERACCIÓN El actor A le envía al actor B comentarios sobre los resultados de la supervisión realizada, esto puede incluir 
observaciones sobre la corrección realizada y/o nuevas correcciones para realizar. 
ENVIA 
CORRECCIÓN 
INTERACCIÓN El actor A le envía al actor B el resultado de la revisión y corrección del documento incluyendo sus 
observaciones. 
INVESTIGADOR 
FORMADO 
ACTOR Profesional con título de doctor o formación académica equivalente, con producción científica  de relevancia 
internacional, con antecedentes en la dirección de proyectos de I&D, con antecedentes en la formación de 
recursos humanos a nivel de doctorado, maestría, especialización y grado, y docente investigador categoría 
I ó II de la SPU-ME. 
INVESTIGADOR 
TESISTA DE 
DOCTORADO 
ACTOR Profesional que está realizando una carrera de doctorado con título de magíster o formación académica 
equivalente, con producción científica  de relevancia nacional, con antecedentes en la co-dirección de 
proyectos de I&D, con antecedentes de colaboración en la formación de recursos humanos a nivel de 
maestría, especialización y grado, y docente investigador categoría III ó IV de la SPU-ME 
INVESTIGADOR 
TESISTA DE 
MAESTRÍA 
ACTOR Profesional con título de grado que está realizando una carrera de maestría, con producción científica  
nacional, con antecedentes de colaboración en la formación de recursos humanos a nivel de grado, y 
docente investigador categoría IV ó V de la SPU-ME 
PLAN TESIS OBJETO Documento que refiere el proyecto de investigación de un tesista de doctorado, maestría, especialidad o 
grado. 
REVISA INTERACCIÓN El actor revisa el documento indicando sus comentarios (en caso de que fuera necesario) pero sin realizar 
ninguna corrección. 
REVISA Y 
CORRIGE 
INTERACCIÓN El actor revisa y corrige el documento indicando sus comentarios y correcciones (en caso de que fuera 
necesario). 
SOLICITA 
SUPERVISIÓN 
INTERACCIÓN El actor A le solicita al actor B que supervise las revisiones y/o correcciones realizadas a un documento 
generado por un tercer actor. 
SUPERVISA INTERACCIÓN El actor A supervisa las revisiones y/o correcciones que un actor B formula sobre un documento que le 
enviara con anterioridad un tercer actor. 
 
A partir de los actores e interacciones identificados en la Tabla CCD se identifican los 
casos de interacción que se presentan en la Figura 8. 
 
 
Fig. 8. Casos de Interacción del caso “Revisión  Plan de Tesis de Maestría”. 
 
Los casos de interacción se integran en el diagrama de interacción grupal que se 
muestra en la Figura 9. La dinámica grupal desarrollada entre los actores en la línea 
de tiempo, expresada a través de las interacciones identificadas en el caso prueba de 
concepto se muestra en el Diagrama de Secuencia de Dinámica Grupal de Figura 10. 
 
 
Fig. 9. Diagrama de Interacción Grupal del caso “Revisión  Plan de Tesis de Maestría” 
 
Fig. 10. Diagrama de Secuencia de Dinámica Grupal caso “Revisión  Plan de Tesis de 
Maestría” 
 
El Objeto Conceptual identificado es “Plan de Tesis de Maestría” y el diagrama de 
desarrollo de objeto conceptual correspondiente se muestra en la Figura 11. 
 
 
Fig. 11. Diagrama de Desarrollo del Objeto Conceptuales “Plan de Tesis de Maestría”. 
5. Conclusiones 
Los espacios virtuales dedicados a trabajo colaborativo están emergiendo como una 
herramienta para integrar equipos de trabajo cuyos miembros no están físicamente 
contiguos. Las primeras experiencias registradas en Argentina en el uso de este tipo 
de ambientes han surgido en la Universidad y están vinculadas a la colaboración de 
investigadores de varios países en la formación de recursos humanos en investigación 
[Rodríguez, 2012]. Los ambientes utilizados tienen un bajo nivel de integración entre 
sus componentes y no es frecuente que cuenten con la funcionalidad de comunicación 
asíncrona (en línea) entre los miembros del grupo de trabajo. Es quizá, esta 
característica la que no ha hecho evidente la necesidad de disponer de formalismos de 
modelado de las interacciones entre los miembros del grupo de trabajo y de la 
evolución de los objetos conceptuales que generan. 
Dado este contexto, en este trabajo se han introducido de manera integrada los 
formalismos: Tabla Concepto-Categoría-Definición, Casos de Interacción, Diagramas 
de Interacción Grupal, Procedimientos de Interacción, Diagrama de Secuencia de 
Dinámica Grupal y Diagrama de Desarrollo de Objetos Conceptuales. Se ha mostrado 
el uso de los formalismos presentados en un caso de prueba tomado de literatura 
reciente sobre el tema. 
Como futura línea de trabajo se prevé comenzar a validar la generalidad  del uso de 
los formalismos de modelado propuestos en dos dominios: la gestión de equipos de 
desarrollo de software; y la gestión de equipos de diseño arquitectónico. Ambos con 
integrantes no contiguos físicamente. 
 
6. Financiamiento 
Las investigaciones que se reportan en este artículo han sido financiadas parcialmente 
por el Proyecto de Investigación 33A105 del Departamento de Desarrollo Productivo 
y Tecnológico de la Universidad Nacional de Lanús. 
7.
