Graduate! un repositorio de objetos de aprendizaje
﻿  Graduate! es un repositorio académico de Objetos de Aprendizaje 
(OA), abierto, que ha sido creado para archivar, preservar y distribuir 
fundamentalmente OA y todo tipo de documento digital: producción científica 
de Investigación y Desarrollo (I+D), tesis, revistas digitales todos ellos en 
variados formatos. Ha sido desarrollado en base a DSpace,  como parte de una 
tesina de grado en el marco de un proyecto de investigación de la Universidad 
Nacional de la Patagonia San Juan Bosco. En este artículo se describe algunos 
aspectos del diseño e implementación.   
Keywords: Objeto de Aprendizaje, Repositorio de Objetos de Aprendizaje, 
DSpace, interoperabilidad. 
1 Introducción 
El concepto clave para la educación e-learning es la utilización de  objetos de 
aprendizaje (OA), por medio de los cuales se elaboran contenidos reutilizables. Estas 
piezas digitales contienen material de estudio para lograr un mecanismo de 
enseñanza-aprendizaje, promoviendo la interacción de los alumnos y sus docentes en 
una plataforma web. 
Como propuesta de tesina para obtener el título de Licenciado en Informática y con 
el deseo de promover el uso de la informática dentro de la educación, y satisfacer la 
necesidad de mejorar o ayudar a desarrollar nuevas tecnologías que fortalezcan el 
entorno educativo, se propuso desarrollar un repositorio de objetos de aprendizaje 
(ROA), para crear, contener, incorporar y compartir los OA.  
Un repositorio digital es una aplicación web responsable del almacenamiento y 
organización de contenidos, del método de acceso y la publicación/exposición de los 
mismos.  
Se inclinó por utilizar software libre para el desarrollo del repositorio Graduate! en 
total acuerdo con su filosofía y la buena relación que tiene su uso dentro de la 
educación libre y gratuita. 
En los apartados 2 y 3 se da el marco conceptual de los OA y ROA, y finalmente 
en el apartado 4 se describe el diseño de Graduate! 
2 Concepto de Objeto de Aprendizaje 
Un objeto de aprendizaje es un conjunto de recursos reunidos con un propósito 
educativo, autocontenible e independiente, diseñado y creado en pequeñas unidades 
digitales que pueden ser adaptadas para maximizar el número de situaciones en que 
puede ser reutilizado, y que cuenta con una estructura de información externa 
(metadatos) para facilitar su almacenamiento, identificación y recuperación [1]. 
Los contenidos educativos se fragmentan en pequeñas unidades modulares 
independientes que pueden ser secuenciadas y reutilizadas en distintos entornos y en 
diferentes aplicaciones. Cuantos más pequeños son, mayor es su capacidad de 
reutilización en otros contextos.  
La esencia de los OA es compartir y reutilizar recursos educativos en procesos de 
aprendizaje apoyados por tecnología Los OA bien diseñados permiten lograr una 
educación flexible y personalizada,  ya que se puede adaptar los recursos didácticos 
de acuerdo con las  necesidades, inquietudes y estilos de aprendizaje y enseñanza. 
Los metadatos deben seguir un estándar. Los más difundidos son Dublin Core 
(sobre todo en bibliotecas digitales) y IEEE-LOM (específico para OA). Con la 
asignación de metadatos se busca ofrecer criterios que faciliten las búsquedas y 
permitan un acceso más rápido a aquellos objetos de aprendizaje que cumplan los 
criterios establecidos [1] [2]. 
Para que distintos entornos de e-learning puedan interactuar con OA de distintas 
fuentes, éstos deben ajustarse a estándares de empaquetado (Content Packaging). 
Dentro de esta nueva clase de estándar se encuentran principalmente los estándares 
ADL[3] SCORM (Shareable Content Object Reference Model) e IMS Content 
Packaging que están basados en tecnologías abiertas para facilitar las actividades de 
aprendizaje sobre tecnología Web  
Empaquetar de una manera estándar a los OA permite que puedan ser 
transportados de un sistema de aprendizaje a otro. Esto es realmente importante ya 
que el OA puede ser creado por una plataforma/herramienta y modificado por otra.  
3 Repositorio de Objetos de Aprendizaje (ROA) 
Un ROA es una colección ordenada de objetos de aprendizaje que brinda facilidades 
para ubicarlos por contenidos, áreas, categorías y otros descriptores [2].  
ADL [3] propone un conjunto básico de funciones (tabla 1) que los repositorios 
deben proveer a fin de dar acceso a los objetos de aprendizaje en un ambiente seguro.  
Table 1.  
Función Descripción 
Buscar/Exponer Localizar un objeto de aprendizaje apropiado y poder visualizarlo.   
Pedir Permitir el acceso a un OA que ha sido localizado. 
Recuperar Recibir un objeto de aprendizaje que ha sido pedido. 
Enviar Entregar al repositorio un OA para ser almacenado. 
Almacenar 
Poner un objeto dentro de un registro de datos con un identificador 
que le permita ser localizado. 
Colectar 
Obtener metadatos de los objetos de otros repositorios por búsquedas 
federadas. 
Publicar Proveer metadatos a otros repositorios. 
Además de estas funciones también debe considerarse el manejo de los derechos de 
copia [4]. 
Para que un ROA cumpla su objetivo, los OA almacenados en él deben estar 
correctamente etiquetados (metadatos), estructurados y organizados para poder 
ubicarlos e identificarlos como lo hace una biblioteca común. Los metadatos son 
fundamentales para la recuperación de OA almacenados en un ROA [5]. 
3.1 Estándares de Repositorios 
La idea de los estándares de repositorios se enfoca en facilitar la interoperabilidad 
(intercambio de contenido) entre herramientas de creación de OA, entornos de 
elearning y otros repositorios. La interoperabilidad se da cuando “dos sistemas o 
componentes intercambian información y usan la información que ha sido 
intercambiada” [6].  
Existen diferentes especificaciones para la creación de repositorios digitales de 
contenidos y la interoperabilidad. Entre ellos, se puede mencionar: 
 IMS DRI (IMS Digital Repository Interoperability) [7]. Esta especificación facilita 
un esquema funcional de la arquitectura del sistema y un modelo de referencia para 
la interoperabilidad de repositorios. Define ocho funciones relevantes, repartidas 
en dos áreas, unas a nivel del repositorio y otras a nivel de manejo de los recursos.  
 OAI-PMH (Open Archives Initiative – Protocolo for Metadata Harvesting) [8] Es 
un protocolo simple que permite el intercambio de metadatos de cualquier material 
almacenado en soporte electrónico, aún entre repositorios heterogéneos. Los 
metadatos a transferir son codificados en Dublín Core en formato simplificado. 
 SQI (Simple Query Interface) [9] es una especificación que pretende ser una capa 
que garantice la interoperabilidad entre redes o entornos educacionales 
heterogéneos, para permitir buscar en los distintos repositorios a pesar de que 
posean interfaces propietarias de búsqueda diferentes.  
3.2 Herramientas para la creación de repositorios 
Se analizaron distintas alternativas de software libre para crear repositorios, 
observando principalmente la documentación provista, las funcionalidades ofrecidas, 
el diseño arquitectónico y las posibilidades de evolución y personalización [10].  
DOOR (Digital Open Objects Repository) 
Permite crear un repositorio local de OA, está desarrollado en el lenguaje php y 
trabaja con una base de datos mysql. Nació en el 2006 con su versión 1.0 y ha ido 
sacando nuevas versiones hasta 2008 que sacó la 1.8, no habiendo nuevas 
actualizaciones hasta el momento. 
Para la evaluación se instaló la versión de Windows. Tiene las opciones básicas de 
un repositorio: almacenar, explorar, buscar y compartir el contenido digital educativo. 
La interoperabilidad no es un punto fuerte, ya que no acepta la mayoría de los 
paquetes educativos, tanto IMS como SCORM. Permite subir únicamente OA 
empaquetados (.zip). El usuario puede únicamente buscar por las palabras clave, y a 
medida de que el repositorio crece, la búsqueda es mucho más lenta debido a la 
excesiva cantidad de palabras clave a presentar en la interfaz del usuario. 
PlanetDR 
Es un proyecto OpenSource ambicioso que desarrolló una avanzada arquitectura 
federada que interconecta repositorios de contenido educativo. No cuenta con mucha 
documentación técnica y requiere versiones específicas de la máquina virtual de java 
y de la base de datos Mysql. Tiene algunas características interesantes que sus 
competidores no poseen, como la búsqueda de contenidos en otros servidores 
(búsqueda federada) y la posibilidad de subir varios OA a la vez. Está basado en 
estándares educativos, fundamentalmente LOM (Learning Object Metadata) y DRI. 
La experiencia no ha sido muy extensa ni satisfactoria con esta herramienta ya que 
no se logró dejar el repositorio en completo funcionamiento: Se instaló PlanetDR  
versión 2.3.4 en Windows pero la parte de búsquedas federadas no estaba disponible; 
tampoco se pudo compilar código fuente suministrado pues correspondía a una 
versión no actualizada y con falta de depuración.  
ARIADNE (Alliance for Remote Instructional Authoring and Distribution 
Networks for Europe) 
Es una asociación europea abierta y el núcleo de su infraestructura es una red 
distribuida de repositorios de objetos de aprendizaje. Ariadne distribuye entre otras 
herramientas el software que permite la creación de un repositorio federado de OA. 
Utiliza estándares de metadatos LOM y Dublin Core.  
Una gran limitante de las herramientas ARIADNE es la falta de documentación y 
la necesidad de contar con las versiones exactas del software requerido, pues están 
diseñadas para ciertas versiones y con otras simplemente no funcionan.  
DSpace 
Es una plataforma diseñada para ser ejecutada en entornos Web. Su misión es 
elaborar, registrar y almacenar todo tipo de contenidos digitales. Sirve de base para la 
creación de repositorios institucionales en organizaciones de distinta índole.  
Nació en 2002 gracias a los esfuerzos de desarrolladores del MIT (Massachussets 
Institute of Technology) conjuntamente con pares de Hewlett Packard Laboratories. 
DSpace está escrito en java, usa una base de datos relacional, y soporta el uso de 
PostgreSQL y Oracle. Utiliza el estándar de metadatos Dublin Core y es totalmente 
compatible con el protocolo OAI-PMH.  
Es un proyecto en continuo crecimiento y que tiene una documentación muy 
completa. Permite el registro de múltiples tipos de contenidos como tesis, libros, 
imágenes, videos, audios, etc. A cada objeto digital almacenado se lo denomina ítem, 
y cada ítem está almacenado en al menos una Colección, la cual está contenida dentro 
de alguna Comunidad.  
Para su evaluación, se utilizó una distribución Live CD, de fácil instalación y 
completa documentación. Se comprobó que cumplía con la mayoría de los requisitos 
funcionales y los requerimientos de calidad en cuanto a documentación y al apoyo de 
la comunidad de desarrolladores y usuarios. Evaluadas las adecuaciones necesarias 
para cumplir con nuestros requerimientos y la factibilidad de poder hacerlo, se lo 
eligió como el candidato más conveniente para desarrollar nuestro repositorio. 
4 Diseño e implementación de Graduate! 
Graduate! es un repositorio académico de OA abierto que ha sido creado para 
archivar, preservar y distribuir fundamentalmente OA y todo tipo de documento 
digital: producción científica de Investigación y Desarrollo (I+D), tesis, revistas 
digitales todos ellos en variados formatos.  
 
Fig. 1. Pantalla principal de Graduate! 
Está basado en DSpace. Una de las principales características de DSpace es la 
estructuración jerárquica de la información, que requiere el establecimiento de roles 
de acceso, de administración, redacción y lectura de documentos digitales.  
Partiendo de este modelo jerárquico es posible crear comunidades, subcomunidades, colecciones e ítems, así como visualizar exclusivamente el contenido. 
Para ello, es necesario que el administrador del sistema conceda los permisos 
necesarios y delimite las funciones de supervisión que considere apropiadas. 
4.1 Arquitectura 
La arquitectura es cliente-servidor y se pueden identificar tres capas de software con 
funcionalidades claramente diferenciables.  
Como se trata de un repositorio, se necesita proveer un servicio de 
almacenamiento, y ésta es la primera capa de software denominada “capa de 
almacenamiento o provisión”, que se transforma en la base del pilar. Luego el 
repositorio necesita tener todos los objetos que requiere modelar para su utilización. 
 Todo el comportamiento de objetos de primera clase se concentra en la segunda 
capa (capa media) denominada “capa de lógica de negocio o mediación”. Y por 
último el repositorio necesita poder comunicarse con el mundo exterior, es aquí donde 
identificamos la tercer y última capa denominada “capa de aplicación o de 
presentación”. En esta capa se ubican las aplicaciones que utilizan el mundo 
modelado en la capa intermedia, que a su vez sirven de interfaz con los usuarios 
finales o con otras aplicaciones tanto locales como remotas. Cada capa invoca a su 
inmediata inferior, no pudiendo acceder directamente a otras capas no adyacentes.  
Fig. 2. Modelo de capas DSpace  
Fuente: http://www.dspace.org/ 
4.2 Características 
El contenido de Graduate! está organizado en Comunidades que pueden corresponder 
a entidades administrativas tales como Facultades. Dentro de cada comunidad puede 
existir un número ilimitado de sub-comunidades y de colecciones. Cada colección 
puede contener un número ilimitado de OA o ítems. 
Este sistema jerárquico de organización de la información se plantea como uno de 
los requisitos fundamentales del diseño de repositorios de objetos de aprendizaje, ya 
que lejos de construir conocimiento, se pretende almacenar información previamente 
elaborada y organizarla para su recuperación [11].  
Esta organización le da a Graduate! flexibilidad para acomodar las distintas 
necesidades de las comunidades al permitirles, decidir qué políticas se desean aplicar 
(quiénes contribuyen con contenido, si habrá un proceso de revisión, quién podrá 
acceder), determinar el flujo de trabajo (revisión, edición, metadatos), gestionar 
colecciones.  
Comunidades y Colecciones 
Cada comunidad y colección de Graduate! tiene su propia página en la que se puede 
visualizar las informaciones, noticias, y enlaces relacionados con los intereses de los 
usuarios de esa comunidad o de esa colección. Las colecciones pueden tener distintas 
políticas y flujos de trabajo. 
Una de las comunidades en Graduate! es la de Objetos de Aprendizaje y dentro de 
ellas, existen subcomunidades temáticas, las cuales tienen colecciones.  
Roles 
Los roles básicos que se pueden identificar son: 
1. Administrador. Un usuario con este rol podrá crear y eliminar todo tipo de 
contenidos digitales, organizarlo y distribuirlo en torno a comunidades, subcomunidades y colecciones. Será el encargado también de añadir a nuevos 
miembros al repositorio, establecer las tareas dentro del grupo, editar las políticas 
de funcionamiento del grupo y definir y modificar su rol, permitiéndole por lo 
tanto disponer de los mismos permisos que él.  
2. Otros usuarios. Las tareas de otros usuarios estarán limitadas por los privilegios 
de acceso que les conceda el administrador. Aunque su función está generalmente 
restringida a cargar ítems dentro del repositorio, en ocasiones podrían constituir 
grupos independientes para agregar documentos, para la aceptación de los mismos 
y para la edición de los metadatos. 
Gestión de usuarios 
Globalmente podemos hablar de un acceso público, que no requiere ningún registro y 
permite la consulta de las colecciones y documentos públicos, y un acceso registrado, 
que permite la consulta de colecciones restringidas así como interactuar con el 
sistema para gestionar los documentos depositados. 
Los usuarios se pueden crear de diferentes maneras: el administrador del sistema  
puede añadir usuarios manualmente desde la opción que se encuentra al menú de 
administración; el usuario se da de alta desde la opción "Ingresar/Registrarse" que se 
encuentra en la barra lateral izquierda de la página principal; o bien, el sistema 
permite validar los usuarios con un directorio LDAP o con certificados digitales. Una 
vez creados, el administrador del sistema puede asignarlos a grupos y a cada uno de 
estos grupos se los pueden asignar privilegios (lectura, escritura, añadir, borrar y 
administrar) por comunidades, colecciones o ítems concretos.  
Enviar contenido 
Para realizar un envío se necesita haber ingresado al sistema y elegir la opción 
"Comenzar un nuevo envío" ubicado en la página "Mi Graduate" en la parte superior 
izquierda del centro de la misma. 
En este proceso el usuario debe introducir los elementos que completarán los 
metadatos del repositorio, y que permitirán con posterioridad, su recuperación. 
Asimismo, una vez finalizado el envío es preciso aceptar una licencia para reproducir, 
traducir y distribuir los objetos libremente. En DSpace, asignar una licencia Creative 
Commons (CC) a un ítem es opcional pero para Graduate! es obligatoria, para ello se 
optó por utilizar una API brindada por CC, en la forma de un combobox 
parametrizable configurado en español, con licencias Argentinas. 
En la cabecera de la página de envíos se encuentran botones que representan cada 
uno de los pasos del proceso de envío. A medida que se avanza en el proceso, estos 
botones cambiarán de color.  El proceso de publicación de un documento seguiría los 
pasos siguientes: 
1. Identificación del depositante. 
2. Elección de la colección en la cual quiere publicar el documento. 
3. Asignación del fichero correspondiente al documento (preferentemente en 
formatos abiertos como PDF, XML, TXT, HTM, HTML, JPG, etc.). 
4. Descripción del documento (metadatos).  
5. Elección de la licencia de derechos de autor (habitualmente Creative Commons). 
6. Revisión del documento y de la descripción por parte de otros miembros 
(opcional). 
7. Publicación definitiva del documento. 
Flujo de trabajo. 
El proceso de depósito de un documento contempla un flujo de trabajo con un 
máximo de tres pasos o etapas. Cada paso puede estar asignado a una persona o a un 
grupo de personas que reciben una notificación cuando un documento llega a esa 
etapa. Si no está asignado a nadie, este paso se omite. 
Fig. 3.   Flujo de trabajo 
Fuente: http://www.dspace.org/  
Cuando una persona de un grupo del flujo de trabajo recibe el documento puede 
rechazarlo o aceptarlo. Al aceptarlo pasará automáticamente al siguiente paso 
mientras que en el rechazo vuelve al estado inicial. En las etapas 2 y 3 también puede 
modificar los metadatos. Finalmente, si no fue rechazado, el documento será 
publicado en el repositorio. 
Metadatos. 
Por defecto, DSpace está configurado con el esquema de metadatos Dublin Core (DC) 
que posee 15 metadatos. El nivel de expresividad que se logra con metadatos DC es 
insuficiente para representar la información educativa contenida en un objeto de 
aprendizaje, por lo que se decidió cambiar este esquema de metadatos por LOM v1.0, 
que tiene una estructura jerárquica de 9 categorías y 47 elementos, varios de ellos 
repetibles. 
Se realizó un análisis de los metadatos existentes y se buscó una correlación con 
los nuevos, realizando un mapeo entre los dos esquemas.  
El nuevo estándar implementado implicó modificar interfaces, agregar campos en 
los formularios y en las tablas de la base de datos, crear nuevos índices, adaptar el 
plugin que resuelve las peticiones externas del protocolo OAI-PMH, para devolver en 
formato DC la información contenida en los metadatos LOM de los ítems. También 
implicó modificaciones en el sistema de búsquedas y listados, y un cambio en la 
forma de la presentación de los ítems. 
 Importación y exportación de ítems  
El sistema DSpace tiene un sistema de importación y exportación de ítems poco claro 
para el usuario común del sistema: el usuario solicitaba la exportación, luego el 
sistema le envía un mail avisando que estaba disponible el enlace para la descarga.  
Este mecanismo se eliminó para obtener el recurso requerido de una manera más 
directa, cualquier usuario registrado o no, accede a la descarga directamente. En 
Graduate! los contenidos del repositorio están disponibles públicamente. Los ítems se 
exportan únicamente con formato de paquete SCORM1.2 para evitar duplicidad de 
semánticas y formatos confusos. 
Una utilidad importante agregada es la de poder descargar masivamente los 
contenidos, descargando una colección o comunidad completa. El archivo zip que se 
descarga conteniendo ítems pertenecientes a una colección o comunidad, está listo 
para ser importado en otra instancia de Graduate!. 
La importación en DSpace se permitía únicamente a los administradores que tenían 
acceso a la línea de comandos. En Graduate! cualquier usuario registrado con 
permisos para depositar contenidos en una colección, puede también importar en ella. 
Puede importar un contenido con formato SCORM1.2, o bien puede importar un 
conjunto de ítems obtenido luego de migrar una colección o comunidad en otra 
instancia de Graduate!.  
5 Conclusiones 
El repositorio se construyó utilizando DSpace cuyas características fundamentales son 
la modularidad y flexibilidad, además de cumplir con estándares para asegurar la 
interoperabilidad.  
La forma modular de DSpace, permite usar aquellos módulos que realmente sirvan 
al propósito, evitando aquellas funcionalidades y recursos que no se van a utilizar. 
También admite extensibilidad, mediante el acoplamiento de nuevos proyectos al 
árbol de directorios, para tratarlos como subproyectos y compilarlos dentro del “todo” 
que es DSpace.  
Una filosofía software libre, un buen diseño modular, la documentación correcta y 
completa, los frameworks maduros y las API son importantes a la hora de darle 
calidad al software. Esto ha permitido lograr que Graduate! sea lo suficientemente 
flexible, extensible y configurable. 
