Autorregulación del aprendizaje en entornos mediados por TIC
﻿ Los alumnos que ingresan a la universidad suelen tener escasas 
habilidades para autorregular su aprendizaje, capacidad necesaria en cualquier 
tipo de estudios, y especialmente en nivel superior. Por ello, surge la necesidad 
de considerar propuestas docentes que estimulen y potencien el desarrollo de 
estas habilidades. En este trabajo se presenta una propuesta de intervención para 
matemática de primer año universitario en modalidad blended learning, donde 
las clases presenciales se complementan con el uso de un entorno virtual de 
enseñanza y aprendizaje implementado en plataforma Moodle. Uno de los 
objetivos de dicha propuesta es estimular en los alumnos el uso de estrategias 
de autorregulación de los aprendizajes, aprovechando las ventajas que presentan 
las TIC para estos fines. Se presentará aquí el marco teórico en que se 
fundamenta la propuesta, los lineamientos generales de la misma y una 
descripción más detallada de los elementos específicos y herramientas TIC que 
se incorporan con el fin de estimular la autorregulación. Finalmente se 
proponen algunas conclusiones y resultados esperados de su implementación. 
Palabras claves: Autorregulación, TIC, Matemática, Aprendizaje. 
1   Introducción 
La capacidad de autorregulación de los aprendizajes por parte del alumno juega un 
papel clave en el éxito académico [1] y especialmente en estudios superiores. En 
particular, se considera que esta falta de estrategias y procesos de autorregulación 
para poder enfrentarse al aprendizaje es uno de los factores que explican el fracaso 
universitario [2]. Este aspecto usualmente no es considerado en forma explícita en las 
propuestas de enseñanza. Pocos profesores preparan a sus alumnos en capacidades 
que les conduzcan a poder desempeñar un aprendizaje personal de manera autónoma 
[3]. El docente tiende a considerar el estudio fuera de la clase como una actividad 
privada del alumno y acerca de la cual no tiene ninguna responsabilidad.  
Según Cerezo y colaboradores, la literatura existente sobre la promoción del 
aprendizaje autorregulado en alumnos universitarios incluye tan solo algunos 
ejemplos, la mayoría de estas intervenciones se desarrollan en formato de sesiones 
presenciales de corte tutorial y tareas de papel y lápiz [4]. Sin embargo, el acceso al 
conocimiento pasa, cada vez con mayor frecuencia, por las nuevas Tecnologías de la 
Información y la Comunicación (TIC), lo cual obliga a reconceptualizar los fines de la 
educación, y principalmente, la misma práctica docente. Así, comienzan a surgir 
diversas propuestas educativas donde se incorporan TIC bajo distintas modalidades y 
recursos.  
En la enseñanza de la matemática en el inicio de los estudios superiores no hay 
demasiados avances en este sentido; la mayoría de los profesores universitarios siguen 
una metodología tradicional de enseñanza y no contemplan propuestas metodológicas 
alternativas [5]. Por ello, vale la pena preguntarse por las características que debería 
tener un proceso de educación mediado por TIC que permita desarrollar la capacidad 
autorreguladora de los estudiantes y, que a su vez, posibilite la obtención de los logros 
educativos esperados en la enseñanza universitaria de matemática.  
En este trabajo se presenta una propuesta de intervención para matemática de 
primer año universitario en modalidad blended learning, donde las clases presenciales 
se complementan con el uso de un entorno virtual de enseñanza y aprendizaje 
implementado en plataforma Moodle. Se presentará aquí el marco teórico en que se 
fundamenta la propuesta de intervención, los lineamientos generales de la misma y 
una descripción más detallada de los elementos específicos y herramientas TIC que se 
incorporan con la finalidad de estimular la autorregulación. Finalmente se proponen 
algunas conclusiones y resultados esperados de su implementación. 
2.   Marco teórico 
2.1   Autorregulación del aprendizaje  
El aprendizaje autorregulado es un tema de investigación reciente, con un abordaje 
cognitivo del aprendizaje, relacionándolo con formas de aprendizaje académico 
independientes y efectivas que implican metacognición, motivación intrínseca y 
acción estratégica [6].  Se define como “un proceso activo en el cual los estudiantes 
establecen los objetivos que guían su aprendizaje intentando monitorizar, regular y 
controlar su cognición, motivación y comportamiento con la intención de 
alcanzarlos” [7], y hace referencia a la capacidad del individuo de ajustar sus 
acciones y metas para conseguir los resultados deseados teniendo en cuenta los 
cambios en las condiciones ambientales [8]. Se concibe al estudiante como parte 
activa y fundamental del proceso de aprendizaje, centrada en la persona que aprende, 
y no solo en lo que aprende, sino y sobre todo en relación a cómo aprende [9].   
Diversos autores han puesto el énfasis en analizar si es posible enseñar a 
autorregular el proceso de  adquisición del conocimiento ([10], [11], entre  otros).  
Varios de ellos concluyen que es necesario considerar el papel del adulto en el 
desarrollo de la autorregulación y particularmente, la estimulación para el desarrollo 
del aprendizaje autorregulado. Existen algunas investigaciones sobre intervenciones y 
modelos instruccionales diseñados con el objetivo de enseñar los procesos y las 
estrategias involucradas en el aprendizaje autorregulado [12]. Montalvo y Torres  
plantean que los puntos en común en estas intervenciones son “la enseñanza directa 
de estrategias, el modelado, la práctica guiada y autónoma de estrategias, la 
retroalimentación, la auto observación, el apoyo social y su retiro en el momento en 
que el estudiante ha alcanzado cierto grado de participación responsable y la 
autorreflexión” [13].  
2.2   Uso de TIC   
Las TIC aplicadas a la educación muestran un gran potencial para el desarrollo de 
estrategias autorregulatorias del aprendizaje por parte de los estudiantes. En referencia 
a la enseñanza de la matemática específicamente, la integración de las TIC ofrece al 
estudiante la interacción y manipulación de contenidos y problemas matemáticos, 
permitiendo modificar condiciones, controlar variables y manipular fenómenos. Este 
hecho brinda al alumno, la capacidad de mejorar el pensamiento crítico y otras 
habilidades y procesos cognitivos superiores, motivando e involucrándolo en 
actividades de aprendizaje significativo. 
Por otra parte, los ambientes de aprendizaje a distancia, cuyo soporte principal son 
las TIC, favorecen el seguimiento de metas personales, la libre navegación por los 
nodos de información y resolución de diferentes situaciones problemáticas, de 
acuerdo con las diferencias individuales de los estudiantes [14]. Dichos entornos son 
una alternativa creativa a los soportes de aprendizaje más tradicionales para lograr la 
implicación de los procesos metacognitivos de los estudiantes en su aprendizaje [15], 
al mismo tiempo, que estimulan, mantienen y modelan ese proceso de autorregulación 
[16] que tan necesario se hace en el ámbito de la educación superior.  
En este marco, a continuación se presenta una propuesta de intervención diseñada 
con el fin de promover la autorregulación del aprendizaje en estudiantes universitarios 
de matemática. 
3   Propuesta de intervención 
La propuesta se orientó a ayudar a los alumnos a mejorar sus conocimientos y 
habilidades en relación con los procesos de autorregulación en general, y de los 
procesos de planificación del aprendizaje individual y de grupo en particular. Dicha 
propuesta se aborda desde una perspectiva constructivista de orientación sociocultural 
de los procesos de enseñanza y aprendizaje [17]. La misma será implementada en 
modalidad blended learning, complementando las clases presenciales con el uso de un 
entorno virtual de enseñanza aprendizaje con asiento en la plataforma Moodle. Se 
considera que dicha modalidad constituye una alternativa adecuada para ir 
introduciendo a los alumnos en el uso de las TIC, y estimulando así el desarrollo de 
capacidades autorregulatorias.  
3.1   Destinatarios  
La propuesta educativa fue pensada y diseñada para la materia Matemática I 
correspondiente al primer año del plan de estudios de las carreras de Licenciatura en 
Administración Pública y Licenciatura en Gestión de Empresas Agropecuarias, que se 
dictan en el Centro Universitario Regional Zona Atlántica, de la Universidad 
Nacional del Comahue. Los alumnos inscriptos en esta materia son usualmente 
alumnos ingresantes a la universidad, de entre 17 y 20 años. Está previsto 
implementar la propuesta en el segundo cuatrimestre del año 2012, con un grupo de 
aproximadamente 60 alumnos.   
3.2   Objetivos  
La propuesta de intervención integra la enseñanza de la autorregulación junto con los 
contenidos que forman parte del currículo de la materia. Tal como enfatizan Montalvo 
y Torres, es importante que la enseñanza de la autorregulación se centre en ambiente 
naturales, utilizando tareas auténticas, integrándola en las diferentes materias 
curriculares [13]. Por ello, con la implementación de esta propuesta se pretende que 
los alumnos no sólo logren la comprensión de los contenidos específicos de la 
materia, sino que, además, adquieran una comprensión y uso progresivo de la 
autorregulación. Asimismo se considera que el alumno debe ser capaz de utilizar los 
recursos que brindan las TIC para el aprendizaje, tales como uso de internet, software 
matemático específico, software de ofimática, entornos virtuales de aprendizajes, etc. 
Por ello, esta propuesta tiene como objetivos generales que los alumnos logren: 
1. Comprender y aplicar los distintos conceptos matemáticos de la asignatura 
2. Desarrollar estrategias de autorregulación y aprendizaje autónomo 
3. Adquirir habilidades y competencias para hacer un uso eficiente de distintos  
recursos TIC para llevar adelante el proceso de aprendizaje.  
3.3   Organización  
El desarrollo de la materia se planifica en seis unidades de contenido denominadas 
unidades temáticas, que responden a núcleos conceptuales que forman parte de la 
currículo de la asignatura y cuyo aprendizaje contribuye de modo significativo al 
desarrollo de las competencias específicas de la titulación. La secuencia de contenidos 
se establece siguiendo criterios propios del aprendizaje significativo: a partir de una 
unidad inicial ubicada al inicio del curso, que contiene un núcleo de conceptos 
básicos, muy generales y de fácil comprensión para el alumno, se progresa para 
abordar otras unidades que permiten ampliar los contenidos, profundizar en ellos y 
reelaborar las relaciones iniciales establecidas de modo que resulten progresivamente 
más complejas y significativas [18]. A su vez, las unidades temáticas se agrupan en 
tres bloques didácticos, en torno a los cuales se organiza el aprendizaje. 
En la siguiente tabla se muestra un esquema de esta organización: 
Tabla 1.  Bloques didácticos y unidades temáticas de la intervención.  
Bloque I Bloque II Bloque III 
Unidad 1 
Polinomios 
Unidad 2 
Ecuaciones e 
inecuaciones 
Unidad 3 
Matrices 
Unidad 4 
Sistema de 
ecuaciones 
Unidad 5 
Programación 
lineal 
Unidad 6 
Introducción 
a funciones 
3.4   Actividades  
Cada unidad temática sigue una estructura estable con distintas líneas de trabajo que 
se realizan en forma paralela, cada una de las cuales se desarrolla mediante un 
conjunto también estable de elementos y recursos, tanto presenciales como virtuales, 
que se sintetizan a continuación: 
Tabla 2.  Recursos con que se desarrolla cada unidad temática. 
Actividad presencial Actividad virtual 
Clases  
teóricas 
Clases 
prácticas 
Trabajo 
colaborativo 
Auto-evaluación 
Diario  
metacognitivo 
Trabajo con  
cuestiones 
teóricas 
(conceptos, 
propiedades, 
modelos, etc) 
Trabajo práctico  
sobre cuestiones 
prácticas 
(ejercitación, 
problemas de 
aplicación) 
Trabajo grupal  
que requiere del 
uso de recursos 
TIC (editores de 
textos, internet, 
software, etc) 
Cuestionario 
online que 
permite al 
alumno autoevaluar su 
comprensión. 
Actividades que 
permiten al 
alumno 
reflexionar sobre 
su propio proceso 
de aprendizaje 
 
A su vez, cada bloque incluye actividades de aprendizaje y de evaluación acordes a 
los objetivos de esta propuesta. Si bien dichos bloques tiene una secuencia de trabajo 
similar, se parte de una gestión del proceso más guiada por parte del docente en el 
bloque inicial hasta permitir una mayor autonomía por parte del alumno en el bloque 
final. Se mencionan a continuación instancias y tipo de trabajo propuesto en cada una: 
 Presentación de objetivos del bloque: el docente propone una guía del 
bloque que es el recurso que contribuye a que profesor y alumnos elaboren 
una definición inicial compartida de los objetivos y las actividades del 
bloque que les permita orientar el aprendizaje y elaborar el plan de trabajo 
adecuado para llevarlo a cabo. Para apoyar a los alumnos en ese propósito, 
junto con la guía docente, se presenta una agenda de trabajo recomendada. 
 Desarrollo de unidades del bloque: se desarrollan en forma secuencial las 
dos unidades temáticas correspondientes al bloque, de acuerdo a las líneas de 
trabajo mencionadas anteriormente. 
 Cierre del bloque: los alumnos con la guía del docente elaboran una síntesis 
de los conocimientos adquiridos a lo largo del bloque. La finalidad es 
identificar los aspectos más relevantes y mostrar de forma explícita, las 
relaciones existentes entre ellos. El propósito es que los saberes puedan ser 
identificados por todos los implicados como el conocimiento que se ha 
construido y que se comparte. Por otra parte esta instancia permite que los 
alumnos tengan una nueva oportunidad para identificar y resolver dudas. 
 Evaluación de contenidos del bloque: se realizan actividades de evaluación 
para regular el aprendizaje y valorar el aprendizaje alcanzado. En conjunto, 
las diferentes actividades permiten la recogida de información tanto del 
aprendizaje de los conocimientos nucleares y relevantes del bloque como del 
proceso de aprendizaje y autorregulación de los alumnos.  
3.5   Evaluación del proceso  
Se considera una propuesta de evaluación contínua que tiene como finalidad la 
regulación de los aprendizajes. Tal como plantea Perrenoud, la intención de la 
evaluación es: “estimar el camino ya recorrido por cada uno [de los estudiantes]  y, 
simultáneamente, el que resta por recorrer, a los fines de intervenir para optimizar 
los procesos de aprendizaje” [19].  
El proceso de evaluación tendrá tres etapas, establecidas por los tres bloques 
didácticos del curso. En cada bloque, de acuerdo a los objetivos de esta propuesta, se 
valorarán conjuntamente:  
1. la comprensión personal de contenidos conceptuales del bloque (mediante 
una actividad presencial e individual) 
2. el trabajo colaborativo y habilidad en uso de TIC (mediante trabajos grupales 
online) 
3. la autorregulación del proceso de aprendizaje (mediante diario 
metacognitivo).  
Asimismo, en la tarea de evaluación el estudiante tendrá una función activa, acorde 
a lo que propone Perrenoud, quien plantea que la regulación implica el desarrollo de 
la autorregulación, pues: “[del] conjunto de habilidades metacognitivas del sujeto y 
sus interacciones con el ambiente, se orientan sus procesos de aprendizaje en el 
sentido de un determinado objeto de dominio” [19]. Así, los criterios de evaluación 
serán consensuados y discutidos con los alumnos, de manera que los mismos sepan 
con claridad que, cómo y cuándo se evaluará.  
4   Tareas de autorregulación 
La autorregulación se considera como un aspecto inherente al proceso mismo de 
enseñanza y aprendizaje, que necesita de espacios de reflexión y de actuaciones o 
intervenciones educativas específicas del profesor para que el alumno progrese en el 
dominio de estas competencias [20]. Así, se proponen acciones para poner al alumno 
en situación de preguntarse qué ha aprendido y cómo lo ha realizado, a revisar sus 
puntos fuertes y débiles, y evaluar todo ello en términos de procesos y no sólo de 
resultados de aprendizaje.  
4.1   Ciclos y fases de autorregulación  
Varios autores consideran que la autorregulación del aprendizaje es un proceso 
abierto que requiere una actividad cíclica por parte del aprendiz que ocurre en tres 
fases principalmente, dentro de las cuales tienen lugar una serie de procesos [3] que 
responden a una estructura cíclica en función de los ajustes continuos requeridos 
debido a las fluctuaciones en los componentes personal, conductual y contextual.  
En esta propuesta de intervención, la autorregulación se desarrollará en “ciclos de 
autorregulación del aprendizaje” compuestos por tres fases, cada una de las cuales se 
establecen en esta propuesta desde lo macro a lo micro, es decir, tanto para el curso 
completo, como en cada bloque didáctico y hasta en cada unidad temática. Las fases y 
procesos considerados pueden verse en la siguiente figura: 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1. Fases y procesos de ciclos de autorregulación. Elaboración propia en base 
propuesto por Zimmerman [3]. 
4.2   Diario metacognitivo 
En esta propuesta se propone un trabajo específico de metacognición a través de un 
espacio denominado Diario Metacognitivo, implementado en la plataforma Moodle. 
Este diario es considerado como estrategia idónea para estimular la metacognición y 
la autorregulación de los aprendizajes en cada alumno, a través de tareas de escritura 
de sus reflexiones respecto a qué y cómo está aprendiendo. El contenido que 
conforma este potente registro de la experiencia personal de aprendizaje está formado 
por las destrezas y capacidades cognitivas que experimenta, el conocimiento y los 
marcos interpretativos que va generando conjuntamente con los otros, las dificultades 
y logros que va consiguiendo, así como los sentimientos que todo ello le suscita. 
Las actividades propuestas en el Diario Metacognitivo están organizadas en 
espacios denominados “Páginas”. Durante el curso se propone la realización de 14 
Páginas, organizadas en forma secuencial, implementadas a modo de “Tarea” en 
Moodle. En cada “Página” se proponen actividades vinculadas a las diferentes fases 
de autorregulación propuestas anteriormente. Dichas actividades son individuales 
pues se considera que la metacognición es intrínsecamente personal, si bien se 
proponen algunas instancias de intercambio (mediante “Foros” y “Wikis”).  
Asimismo, el aprendizaje de la autorregulación se focalizó en la progresiva 
asunción de responsabilidad por parte del estudiante en la planificación, el control de 
su proceso de aprendizaje y la evaluación de su efectividad para la consecución de los 
objetivos propuestos ([8], [10], [21], [22], [23], entre otros). Así, no todas las fases 
Fase Previa (F1) 
 Evaluar la tarea 
 Establecer metas 
Fase de realización (F2) 
 Uso de estrategias 
 Auto-observación 
Fase de reflexión (F3) 
 Juicios personales 
 Reacciones 
tendrán un espacio (o Página) específico, pues se parte de una guía más pautada 
inicialmente para ir permitiendo en fases posteriores mayor libertad en la gestión y 
trabajo con el Diario Metacognitivo.  
 
A continuación se describen brevemente las actividades de cada Página: 
Tabla 3.  Páginas y actividades del Diario Metacognitivo. 
Página Fases de autorregulación Actividades 
1 
F1 – Inicio del curso 
 
Reflexionar sobre motivación, tiempo 
disponible, organización del estudio. 
Proponer cronograma de estudio y metas de 
aprendizaje para la materia. 
2 
F2 - 
Curso 
F1- Bloque I 
Evaluar la tarea y proponer metas de 
aprendizaje del bloque 
3 
F2 - 
Bloque I 
 
F1 - 
Unidad 1 
Plantear metas para estudio de la unidad 
4 
F2 - 
Unidad 1 
Seleccionar y usar distintas estrategias de 
acuerdo a metas, para estudio de la unidad 
5 
F3 - 
Unidad 1 
Analizar logros de metas de la unidad, 
utilidad de las estrategias y posibles ajustes. 
6 
F1 - 
Unidad 2 
Plantear metas para el estudio de la unidad 
7 
F2 - 
Unidad 2 
Seleccionar y usar distintas estrategias de 
acuerdo a metas, para estudio de  la unidad 
8 
F3 - 
Unidad 2 
Analizar logros de metas de la unidad, 
utilidad de las estrategias y posibles ajustes. 
9 F3 - Bloque I 
Analizar logros de metas del bloque. 
Reflexionar sobre la organización del 
estudio y proponer ajustes. 
10 F1 - Bloque II 
Evaluar la tarea y proponer metas de 
aprendizaje del bloque. 
11 F2 -  Bloque II 
Organizar estudio de unidades del bloque de 
acuerdo a experiencia adquirida en unidades 
anteriores. 
12 F3 - Bloque II 
Analizar logros de metas del bloque y 
organización del estudio y proponer ajustes. 
13 
F1-F2-F3 - 
 Bloque III 
Organizar estudio del bloque de acuerdo a 
experiencia adquirida en bloques anteriores. 
14 F3 – Fin del curso Revisar metas, logros y estrategias del curso  
4   Conclusiones y trabajo futuro 
Los teóricos e investigadores de la educación están abocando esfuerzos e intereses 
para estudiar aspectos de la enseñanza y el aprendizaje en contextos mediados por 
TIC. Uno de los tópicos que está siendo abundantemente tratado es el del aprendizaje 
autorregulado en ambientes de aprendizaje online. Según proponen Cerezo y 
colaboradores “la investigación sobre la promoción del aprendizaje autónomo, debe 
enfocarse hacia el diseño de intervenciones que contemplen dos cuestiones centrales: 
la contribución al desarrollo de la llamada alfabetización digital de los alumnos y la 
integración de las TICs en el diseño de los propios programas. Esta última, es una de 
las líneas de investigación presentes y futuras con mayor relevancia en el campo del 
aprendizaje, en general, y de la autorregulación del mismo, en particular” [4].   
La propuesta de intervención presentada en este trabajo forma parte de una 
investigación en curso sobre el aprendizaje en matemática universitaria de primer año 
en entornos mediados por TIC, que constituye un contexto en el que no existe 
demasiado desarrollo teórico en la temática de autorregulación del aprendizaje. 
Consideramos que el análisis de la implementación de esta intervención permitirá:  
 describir cuáles son las estrategias de aprendizaje utilizadas por estudiantes 
de matemática de primer año universitario en contextos mediados por TIC, 
 observar cuáles son las competencias de autorregulación que desarrollan 
dichos estudiantes luego de un trabajo específico para este fin, 
 describir las características del proceso de implementación, el uso de 
distintos recursos TIC y el grado de aprovechamiento de los mismos por 
parte de los alumnos.  
Nuestra hipótesis es que el uso de recursos TIC para la enseñanza y el aprendizaje 
facilita la participación más activa del estudiante, favoreciendo así un mayor 
compromiso con la autorregulación de sus estudios. Se considera que utilizando las 
nuevas tecnologías, con una acción intencional por parte del docente, es posible 
estimular en los estudiantes el desarrollo de capacidades de autorregulación en el 
aprendizaje de la matemática en el nivel universitario.  
