¿Las habilidades de colaboración definen el rol desempeñado dentro de un grupo de aprendizaje?
﻿ Una de las técnicas más eficientes para el aprendizaje de los estudiantes es 
el trabajo en grupo. Existen variadas investigaciones realizadas para definir la mejor 
manera de constituir un grupo. Algunas centraron su atención en descubrir las 
habilidades de colaboración que deben estar presentes en los estudiantes para un trabajo 
en grupo eficaz, mientras que otras fijaron su mirada en los roles que es necesario que 
los estudiantes asuman al conformar un grupo. Ambas posturas tienen la finalidad de 
caracterizar a un grupo colaborativo exitoso. El presente trabajo integra ambos enfoques 
identificando las habilidades de colaboración que se encuentran asociadas con cada uno 
de los roles posibles de manifestar dentro de un grupo de aprendizaje. Para alcanzar este 
objetivo se tomó una muestra representativa de interacciones manifestadas por 
estudiantes universitarios en un entorno de Aprendizaje Colaborativo Soportado por 
Computadora, y se aplicó sobre ellas el Proceso de Descubrimiento de Conocimiento en 
Bases de Datos. El conocimiento descubierto respecto a la vinculación entre las 
habilidades y los roles, permitirá experimentar con una nueva forma de definir la 
conformación de los grupos de aprendizaje. 
 
Palabras clave: Roles de grupo, Habilidades de colaboración, Grupos de aprendizaje, 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadora, Proceso de Descubrimiento de 
Conocimiento en Bases de Datos, Técnicas de Aprendizaje de Máquina. 
1 Introducción 
El rápido avance que se produjo en la tecnología de la información permitió a la 
Informática extender su aplicación a una gran variedad de áreas. En particular las 
universidades están aprovechando las ventajas que les ofrece la Informática para 
optimizar los procesos de enseñanza y de aprendizaje. Un ejemplo de esto son los 
ambientes de Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadora (ACSC), donde 
los estudiantes pueden aprender a distancia, sin limitaciones geográficas ni 
temporales. 
Un grupo de aprendizaje se define como una estructura formada por personas que 
interactúan para lograr determinados objetivos de aprendizaje a través de su 
participación (Souto, 1990). Obviamente, el hecho de formar un grupo no garantiza 
un aprendizaje colaborativo exitoso, ni que el grupo trabaje de manera coordinada y 
eficiente. El éxito o fracaso del aprendizaje depende, entre otras cosas, de las 
habilidades colaborativas que manifiesten sus integrantes. Sin estas habilidades los 
miembros del grupo son incapaces de desempeñar las diferentes funciones o roles que 
permiten realizar un trabajo coordinado y alcanzar un aprendizaje colaborativo 
exitoso. Se sabe que para lograr un trabajo coordinado dentro de un grupo es 
indispensable que haya un adecuado equilibrio de roles (Belbin, 2001). Dicho 
equilibrio existe cuando el grupo cuenta con la mayor cantidad de roles posibles y los 
mismos no se repiten entre los integrantes (Belbin, 2001).  
Pocas veces los profesores analizan las características de los estudiantes en el 
momento de definir cómo conformar grupos de aprendizaje. Generalmente, esta 
situación no cambia cuando son los mismos estudiantes quienes deciden cómo 
conformar el grupo en el que trabajarán. Es así como se construyen grupos poco 
balanceados, o poco equilibrados, que a la larga generan agotamiento y malestar entre 
sus miembros, y que desembocan por lo común, en la desintegración del grupo o en el 
bajo rendimiento del mismo. Sin embargo, si se tuvieran en cuenta las características 
particulares de cada uno de los estudiantes, sería posible crear grupos donde sus 
integrantes manifiesten las habilidades de colaboración necesarias para desempeñar 
los roles requeridos, y así lograr que la dinámica grupal se desarrolle adecuadamente.  
Considerando que los roles se traducen en comportamientos, y que estos a su vez 
se materializan a través de la manifestación de habilidades de colaboración, resulta 
imprescindible definir una conexión explícita entre las habilidades de colaboración y 
los roles de grupo. Este nexo permitirá elegir adecuadamente a los integrantes de un 
grupo con vistas a lograr que el mismo resulte equilibrado, colaborativo y exitoso. 
Dado lo expuesto, la presente investigación tuvo como objetivo identificar las 
habilidades de colaboración que se encuentran asociadas con cada uno de los roles 
posibles de manifestar en un grupo de aprendizaje. Para ello se consideraron las 
habilidades de colaboración propuesta por Soller (2001) y la clasificación de roles de 
grupo planteada por Belbin (1981). La presente investigación fue desarrollada como 
trabajo final de graduación de uno de los autores, a fin de obtener el título de 
Licenciado en Sistemas de Información.  
Este artículo se organiza como sigue. En las secciones 2 y 3 se presentan, 
respectivamente, la taxonomía de habilidades de colaboración y la teoría de roles de 
equipo con las que se trabaja en esta investigación. La sección 4 describe brevemente 
las actividades llevadas a cabo dentro del Proceso de Descubrimiento de 
Conocimiento. La sección 5 contiene antecedentes relevantes, y la sección 6 presenta 
algunas conclusiones sobre el trabajo realizado. 
2 Habilidades de colaboración 
Soller y colegas (1996) formularon una taxonomía de habilidades de conversación 
para Aprendizaje Colaborativo (adaptada de McManus (1995) y de la red de 
Habilidades de colaboración de Aiken (1995)). La taxonomía contempla tres tipos de 
habilidades (aprendizaje activo, conversación, y conflicto creativo), sus 
subhabilidades respectivas, y también los atributos correspondientes a cada 
subhabilidad (Tabla 1). 
  
 
 
Tabla 1.  Taxonomía de habilidades del Aprendizaje Colaborativo (Soller, 2001) 
 
 Habilidad Subhabilidad Atributo Apertura de Sentencia 
 
 
 
Conflicto 
Creativo 
Mediación Mediación Docente “Preguntémosle al profesor” 
 
 
 
Argumentación 
Conciliar “Ambos están correctos en eso” 
Concertar “Yo estoy de acuerdo porque...” 
Discrepar “Yo no estoy de acuerdo porque...” 
Ofrecer alternativa “Alternativamente…” 
Inferir “Entonces...”, “Por lo tanto....” 
Suponer “Si, ...entonces....” 
Dudar “Yo no estoy seguro porque...” 
 
 
 
 
 
 
Aprendizaje  
Activo 
Motivar Animar “Muy Bien” 
Reforzar “Está correcto” 
 
 
 
Informar 
Parafrasear “En otras palabras...” 
Guiar “Yo pienso que deberían ...” 
Sugerir “Yo pienso...” 
Elaborar “Para elaborar.. “  “Además...” 
Explicar “Permítanme explicarlo ...” 
Justificar “Para Justificar…” 
Afirmar “Yo estoy seguro...” 
 
 
Requerir 
Información “¿Sabes tu...?” 
Elaboración “¿Puedes decirme más?” 
Clarificación “¿Puedes explicar cómo/por qué?” 
Justificación “Por qué piensas eso“ 
Opinión “¿Piensas tu...?” 
Ilustración “¿Por favor muéstrame?” 
 
 
 
 
 
 
Conversación 
 
Reconocimiento 
Apreciación “Gracias” 
Aceptación/Confirmación “Bien” “Si” 
Rechazo “No” 
 
 
Mantenimiento 
Requerir atención “Atiéndame...” 
Sugerir acción “¿Podrías por favor....?” 
Requerir  confirmación “¿Está bien? “¿Es esto correcto?” 
Atender “Yo te comprendo” 
Disculparse “Discúlpame” 
 
 
Tarea 
Coordinar Procesos 
grupales 
“Bien, continuemos”, “¿Están todos 
listos?” 
Requerir cambio de 
enfoque 
“Permítanme mostrarles” 
Resumir Información “Para resumir” 
Finalizar participación “Adiós” 
3 Teoría sobre roles de equipo 
En los grupos de aprendizaje, sus integrantes se implican desde su saber y trabajan 
para alcanzar un objetivo común, la construcción del conocimiento. En estos grupos 
los sujetos se relacionan y expresan conductas, pudiendo determinar por la forma de 
comportarse, un cierto y determinado rol. Este rol está influenciado tanto por la 
personalidad del individuo como por los comportamientos aprendidos, la experiencia, 
los valores y las motivaciones, los factores externos y la habilidad mental. Belbin 
(1993) define al rol como la tendencia de un individuo a comportarse, contribuir e 
interrelacionarse con otros de una determinada manera dentro de un grupo.  
En 1981, Belbin planteó la “Teoría de roles de equipo” que flexibiliza la estructura 
grupal dando a los individuos una mayor responsabilidad en la definición y en la 
evaluación de su rol. Belbin estableció en su teoría la existencia de nueve roles de 
grupo (Tabla 2). 
 
Tabla 2. Roles de Belbin  
 
Rol Descripción 
Cerebro Creativo, imaginativo, poco ortodoxo. Resuelve problemas difíciles. 
Coordinador 
 
Maduro, seguro de sí mismo. Aclara las metas a alcanzar. Promueve la toma de 
decisiones. Delega bien. 
Monitor- Evaluador Serio, perspicaz y estratega. Percibe todas las opciones. Juzga con exactitud. 
Implementador Disciplinado, leal, conservador y eficiente. Transforma las ideas en 
Acciones  
Finalizador Esmerado, concienzudo, ansioso. Busca los errores y las omisiones. Realiza las 
tareas en el plazo establecido. 
Investigador de 
Recursos 
Extrovertido, entusiasta, comunicativo. Busca nuevas oportunidades. 
Desarrolla contactos. 
Impulsor 
 
Retador, dinámico,  trabaja bien bajo presión. Tiene iniciativa y coraje para 
superar los obstáculos. 
Cohesionador 
 
Cooperador, apacible, perceptivo y diplomático. 
Escucha e impide los enfrentamientos. 
Especialista 
 
Sólo le interesa una cosa a un tiempo. Aporta  cualidades y conocimientos 
específicos.  
4 Aplicación del Proceso de KDD 
El proceso de descubrimiento de conocimiento (Knowledge Discovery in Databases – 
KDD) implica la realización de tres etapas: preprocesamiento, minería de datos 
(datamining), y postprocesamiento (Hernández Orallo et al., 2004), las cuales se 
explican brevemente a continuación.  
La etapa de preprocesamiento tiene por objetivo preparar los datos para que 
puedan ser sometidos a la etapa siguiente del proceso. Dentro de las técnicas para 
realizar el preprocesamiento cabe mencionar a (Han y Kamber, 2001): limpieza de 
datos, integración de datos, transformaciones datos, y reducción de datos. La etapa de 
minería de datos puede definirse sobre la base de un conjunto de primitivas diseñadas 
especialmente para facilitar un descubrimiento de conocimientos eficiente y 
fructífero. Tales primitivas incluyen (Han y Kamber, 2001): la especificación de las 
porciones de la base de datos o  del conjunto de datos en los que se quiere trabajar; la 
clase de conocimiento a ser descubierto; los conocimientos existentes que podrían 
resultar útiles para guiar el proceso de KDD; las métricas de interés para llevar a cabo 
la evaluación de patrones en los datos analizados; y finalmente, las formas en que el 
conocimiento descubierto podría ser visualizado. La etapa de postprocesamiento 
implica la realización de algún tipo de reformulación de los resultados obtenidos 
producto de la minería de datos realizada. 
En particular, para esta investigación, la aplicación de KDD consistió en la 
realización de las actividades que se describen a continuación.  
4.1.  Preprocesamiento  
En esta fase se recopilaron las interacciones manifestadas por 15 (quince) grupos de 
estudiantes universitarios de Informática, que trabajaron en un entorno de ACSC 
desarrollando actividades encomendadas por docentes, en las cuales, mediante 
sesiones de trabajo debían tratar de resolver un problema de manera colaborativa. Los 
estudiantes fueron asignados aleatoriamente como miembros de los grupos y sus 
interacciones se almacenaron en diferentes archivos. Luego, estas interacciones 
fueron sometidas a un análisis de contenido, donde cada intervención se recodificó 
considerando las habilidades de colaboración propuestas por Soller (2001). 
Posteriormente, en esas mismas intervenciones se reconocieron los distintos roles 
asumidos por los integrantes, y así se categorizó cada línea de diálogo como muestra 
de uno de los roles propuestos por Belbin (1981). Puesto que se contó con 
interacciones almacenadas en diferentes formatos, una vez efectuado el análisis de 
contenido descripto, se obtuvieron tres tipos de archivo donde quedaron almacenadas 
las distintas sesiones de ACSC (Figura 1). A continuación se describe brevemente los 
campos o atributos presentes en las diferentes tablas de la Figura 1. 
• Contribución: Conjunto de palabras o expresiones utilizadas por un miembro del 
grupo para hacer referencia a su punto de vista en un instante determinado. 
• Subhabilidad: Especifica la subhabilidad de las habilidades de colaboración 
propuesta por Soller (2001), manifestada por el integrante del grupo y que se ve 
reflejada en la contribución efectuada. 
• Atributo: Manifiesta el atributo que se encuentra vinculado con la subhabilidad, 
según la categorización de Soller (2001). 
• Apertura de Sentencia: Expresión utilizada en una contribución  que permite 
identificar de manera univoca un atributo. 
• Rol: Especifica el rol asumido en un momento determinado por un integrante del 
grupo, este rol se encuentra vinculado directamente con la contribución realizada y 
responde a la categorización propuesta por Belbin (1981). 
• Subhabilidad y Atributo: Es una combinación de la Subhabilidad y del atributo 
antes descriptos en un mismo campo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1. Distintos archivos para el almacenamiento de las interacciones 
Archivo Tipo1 (Documento de texto) 
Contribución Subhabilidad y Atributo Rol 
Contribución 1 Subhab-Atributo 1 Rol 1 
… … … 
Contribución n Subhab-Atributo n Rol n 
Archivo Tipo 2 (Hoja de cálculo) 
Subhabilidad Atributo Apertura de sentencia Contribución Rol 
Subhab 1 Atributo 1 Apert-sentencia 1 Contribución 1 Rol 1 
… … … … … 
Subhab n Atributo n Apert-sentencia n Contribución n Rol n 
Archivo Tipo 3 (Documento de texto) 
Integrante Contribución Subhabilidad y Atributo Rol 
Integrante 1 Contribución 1 Subhab-Atributo 1 Rol 1 
… … … … 
Integrante n Contribución n Subhab-Atributo n Rol n 
 
Dado que las interacciones estaban almacenadas en diferentes tipos de archivos (hojas 
de cálculo y documentos de texto) se procedió a generar un único almacenamiento de 
datos, integrando la información disponible en formato de hoja de cálculo 
conservando sus atributos. Luego, se analizaron los datos contenidos a fin de evaluar 
la necesidad de llevar a cabo alguna transformación sobre los mismos. Primero, se 
procedió a eliminar aquellos registros que presentaban errores o inconsistencias. En 
segundo lugar, se procedió a transformar el campo “Subhabilidad y Atributo” en dos 
campos, uno llamado “Subhabilidad” y el otro “Atributo”. Esto afectó a todas las 
tuplas originarias de los archivos tipo 1 y tipo 3. En tercer lugar, se eliminaron los 
atributos Contribución, Subhabilidad, Apertura de sentencia, e Integrante, por 
considerarlos irrelevantes para el proceso de descubrimiento a realizar. Así, al 
finalizar el preprocesamiento, se obtuvo una vista minable consistente en un único 
archivo en formato de planilla de cálculo, donde se incluyeron las interacciones 
correspondientes a todas las sesiones colaborativas realizadas, y en las que para cada 
contribución se conservó el atributo de la habilidad de colaboración manifestada y el 
rol de grupo al que correspondía. Finalmente, ya que el procesamiento se haría con el  
software WEKA, fue necesario transformar el archivo de planilla de cálculo a uno con 
extensión .arff (Witten y Frank, 2000).  
4.2.   Procesamiento 
En esta fase se determinó que el tipo de tarea a aplicar correspondía al tipo 
descriptiva, ya que se pretendía identificar relaciones no explícitas entre atributos 
categóricos, es decir, entre las habilidades de colaboración y los roles de grupo 
manifestados por los estudiantes.  
En cuanto al modelo o técnica a emplear para procesar los datos, y considerando 
el tipo de conocimiento que se quería descubrir, se optó por las reglas de asociación. 
Así, se hizo uso del software WEKA aplicando reglas de asociación con el algoritmo 
A priori. Para ello se estableció un valor de soporte (o cobertura) y otro de  confianza. 
Se entiende por soporte al porcentaje mínimo de instancias que cubre una regla con 
respecto al total de instancias, mientras que la confianza muestra el grado de precisión 
con el que una regla clasifica los registros para los cuales es aplicable. En esta 
investigación en particular, se estableció en WEKA el valor del soporte en 0,6 
(MinMetric), y en  0,001 a la confianza (LowerBoundMinSupport). El procesamiento 
del archivo .arff arrojó los resultados que se muestran en Tabla 4. 
4.3.   Postprocesamiento 
Considerando los resultados obtenidos producto de la fase anterior, fue posible 
descubrir diferente conocimiento. Por un lado, se estableció cierta vinculación entre 
los roles y las habilidades de colaboración (Tabla 5). También se pudo calcular el 
porcentaje en que un determinado rol se manifestó mediante una determinada 
habilidad de colaboración durante la dinámica del grupo (Tabla 6). Un ejemplo de 
ello es el rol “Cerebro”, donde el 75 % de las veces se manifestó mediante la 
habilidad de “Conflicto Creativo”, y sólo el 15 %  restante con la de “Conversación”. 
Esto es un indicador de la habilidad que se presenta con mayor frecuencia cuando se 
asume un determinado rol. 
 
Tabla 4. Resultados arrojados por WEKA 
 
NºInst Atributo Rol Cobertura Confianza 
190 CoordinarProcesos Coordinador 190 conf:(1) 
118 Información InvestigadorDeRecursos 118 conf:(1) 
60 Apreciación Cohesionador 60 conf:(1) 
47 Opinión Coordinador 47 conf:(1) 
45 RequerirConfirmación Coordinador 45 conf:(1) 
34 Clarificación InvestigadorDeRecursos 34 conf:(1) 
34 Disculparse Cohesionador 34 conf:(1) 
32 Animar Coordinador 32 conf:(1) 
30 Elaborar Implementador 30 conf:(1) 
29 FinalizarParticipación Coordinador 29 conf:(1) 
27 Guiar Coordinador 27 conf:(1) 
15 Rechazo Finalizador 15 conf:(1) 
11 Suponer Coordinador 11 conf:(1) 
8 Ilustración InvestigadorDeRecursos 8 conf:(1) 
6 MediaciónDocente Coordinador 6 conf:(1) 
6 Conciliar Coordinador 6 conf:(1) 
3 Discrepar Finalizador 3 conf:(1) 
3 RequerirCambioDeEnfoque Cerebro 3 conf:(1) 
176 Aceptación MonitorEvaluador 175 conf:(0.99) 
80 Afirmar Especialista 79 conf:(0.99) 
71 Dudar Finalizador 70 conf:(0.99) 
53 Justificar MonitorEvaluador 52 conf:(0.98) 
51 SugerirAcción Impulsor 50 conf:(0.98) 
50 Elaboración Coordinador 49 conf:(0.98) 
120 Sugerir MonitorEvaluador 117 conf:(0.98) 
32 Justificación InvestigadorDeRecursos 31 conf:(0.97) 
42 ResumirInformación Coordinador 40 conf:(0.95) 
18 OfrecerAlternativa Cerebro 17 conf:(0.94) 
16 Reforzar Impulsor 15 conf:(0.94) 
16 Atender Coordinador 15 conf:(0.94) 
84 Explicar/Clarificar Especialista 77 conf:(0.92) 
18 RequerirAtención InvestigadorDeRecursos 16 conf:(0.89) 
53 Inferir MonitorEvaluador 43 conf:(0.81) 
48 Concertar Coordinador 35 conf:(0.73) 
23 Parafrasear MonitorEvaluador 14 conf:(0.61) 
5 Trabajos relacionados 
De las investigaciones relevadas, es posible afirmar que algunas están dirigidas a analizar 
las habilidades de colaboración, y otras por el contrario, estudian los roles manifestados en 
grupos de aprendizaje. Por ejemplo, Henry y Stevens (1999) presentan un experimento 
controlado que demuestra la utilidad de la formación de grupos considerando el conjunto 
de roles de equipo propuesto por Belbin. Soller (2001) demuestra que para que un grupo 
pueda crear un ambiente de aprendizaje colaborativo exitoso es necesario que sus 
integrantes dispongan de un conjunto de habilidades colaborativas adquiridas y cultivadas. 
Napier y Hasler-Waters (2003) demostraron que al tener en cuenta las habilidades de 
colaboración en un grupo on-line, se obtienen grupos exitosos en donde los integrantes 
pueden recibir el apoyo necesario, establecer una comunicación apropiada, acrecentar la 
confianza y organizarse adecuadamente.  
 
Tabla 5. Habilidades de colaboración representativas para cada rol 
 
Rol Habilidad Subhabilidad Atributo Cobertura Confianza 
Cerebro 
 
Conversación Tarea Requerir Cambio De 
Enfoque 3 conf:(1) 
Conflicto 
Creativo 
Argumentación 
Ofrecer Alternativa 17 conf:(0.94) 
Cohesionador 
 Conversación 
Reconocimiento Apreciación 60 conf:(1) 
Mantenimiento Disculparse 34 conf:(1) 
Coordinador 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conversación 
Tarea 
Coordinar Procesos 190 conf:(1) 
Finalizar Participación 29 conf:(1) 
Resumir Información 40 conf:(0.95) 
 Requerir Confirmación 45 conf:(1) 
 Mantenimiento Atender 15 conf:(0.94) 
Aprendizaje 
Activo 
Motivar  Animar 32 conf:(1) 
Requerir 
Opinión 47 conf:(1) 
Elaboración 49 conf:(0.98) 
Informar Guiar 27 conf:(1) 
Conflicto 
Creativo 
Argumentación 
Concertar 35 conf:(0.73) 
Suponer 11 conf:(1) 
Conciliar 6 conf:(1) 
Mediación  Mediación Docente  6 conf:(1) 
Especialista 
Aprendizaje 
Activo Informar 
Afirmar 79 conf:(0.99) 
Explicar/Clarificar 77  conf:(0.92) 
Finalizador 
 
Conversación Reconocimiento Rechazo 15 conf:(1) 
Conflicto 
Creativo Argumentación 
Discrepar 3 conf:(1) 
Dudar 70 conf:(0.99) 
Implementador 
Aprendizaje 
Activo 
 
Informar 
 
Elaborar 
 
30 
 
conf:(1) 
Impulsor 
 
Conversación Mantenimiento Sugerir Acción 50 conf:(0.98) 
Aprendizaje 
Activo 
 
Motivar 
 
Reforzar 15 conf:(0.94) 
Investigador  
de Recursos 
 
 
Conversación Mantenimiento Requerir Atención 16 conf:(0.89) 
Aprendizaje 
Activo Requerir 
Información 118 conf:(1) 
Clarificación 34 conf:(1) 
Ilustración 8 conf:(1) 
Justificación 31 conf:(0.97) 
Monitor 
Evaluador 
 
 
Conversación Reconocimiento Aceptación 175 conf:(0.99) 
Aprendizaje 
Activo Informar 
Justificar 52 conf:(0.98) 
Sugerir 117 conf:(0.98) 
Parafrasear 14 conf:(0.61) 
Conflicto 
Creativo 
 
Argumentación 
 
Inferir 43 conf:(0.81) 
 
Winter y McCalla (2003) lograron identificar mediante su investigación algunos 
factores individuales que contribuyen al éxito del grupo, y otros que afectan el 
rendimiento grupal. Heckman y Misiolek (2005) presentan un estudio empírico que 
explora comportamientos de liderazgo en equipos de estudiantes on-line. Los autores 
establecen cierta relación entre patrones de liderazgo y los diferentes resultados 
obtenidos por los grupos. Joan Anton Ros Guasch (2006) trató de establecer una 
vinculación entre competencias y roles, pero no tuvo éxito a pesar de que ambas 
teorías tienen puntos en común. Finalmente, Costaguta et al. (2011) presentan un 
modelo multiagente que realiza el entrenamiento personalizado de las habilidades de 
colaboración que manifiestan los estudiantes durante sesiones de ACSC. Sin 
embargo, no se hallaron antecedentes que vinculen roles de equipo y habilidades de 
colaboración lo cual resalta la originalidad de este trabajo. 
 
Tabla 6. Porcentaje de aparición de los tipos de habilidades respecto a los roles de grupo 
 
Rol Habilidad Nº Ocurrencias Porcentaje 
Cerebro 
Conversación 3 15% 
Conflicto Creativo 17 85% 
Cohesionador Conversación 94 100% 
Coordinador 
Conversación 319 59,96% 
Aprendizaje Activo 155 29,14% 
Conflicto Creativo 58 10,90% 
Especialista Aprendizaje Activo 156 100% 
Finalizador 
Conversación 15 17,04% 
Conflicto Creativo 73 82,96% 
Implementador Aprendizaje Activo 30 100% 
Impulsor 
Conversación 50 76,92% 
Aprendizaje Activo 15 23,08% 
Investigador de Recursos 
Conversación 16 7,73% 
Aprendizaje Activo 191 92,27% 
Monitor Evaluador 
Conversación 175 43,64% 
Aprendizaje Activo 183 45,64% 
Conflicto Creativo 43 10,72% 
6 Conclusiones 
La aplicación del proceso de KDD permitió establecer una determinada vinculación entre 
los roles de grupo y las habilidades de colaboración que los estudiantes manifiestan 
durante la dinámica de trabajo. Cabe remarcar que, si bien cada habilidad de colaboración 
asociada con una subhabilidad dada se encuentra vinculada únicamente con un rol, no 
todas las relaciones presentan una confianza del 100%. Este es el caso de, por ejemplo,  el 
atributo “Parafrasear” de la habilidad “Aprendizaje activo”, quien se encuentra 
relacionado con el rol “Monitor Evaluador” con una confianza de 61%. Además, hay 
vinculaciones que tienen un número bajo de instancias a pesar de tener una confianza del 
100%. Esto ocurre, por ejemplo, con el atributo “Requerir Cambio de Enfoque” y el rol de 
“Cerebro”, quienes solo presentan 3 instancias. Estas situaciones indican la necesidad de 
realizar un análisis mas profundo de los resultados obtenidos, por lo cual la 
correspondencia lograda puede ser considerada como un mapeo inicial entre los diferentes 
roles y atributos de colaboración que suelen manifestarse en la dinámica colaborativa de 
trabajo de los grupos de aprendizaje. Por otro lado, a fin de obtener conclusiones con 
verdadero peso estadístico, sería conveniente aumentar el número de interacciones 
consideradas en el proceso de KDD, incrementando el número de grupos y la cantidad de 
instancias evaluadas. 
Sin embargo, se considera que el conocimiento descubierto mediante la 
realización de este trabajo resulta un importante aporte a la teoría de grupos, y en 
especial para el área de los grupos de aprendizaje. Una aplicación futura de los 
resultados obtenidos, consistiría en optimizar el proceso de aprendizaje de los 
alumnos brindando una nueva manera de constituir grupos de aprendizaje. Para ello se 
elegirían los integrantes de un grupo de aprendizaje considerando la aptitud personal 
de cada estudiante para asumir un rol determinado, es decir, teniendo en cuenta el 
nivel de desarrollo o de manifestación por parte de cada estudiante de las habilidades 
de colaboración vinculadas con cada rol. Esta es actualmente una de las líneas de 
trabajo de los autores de esta investigación en el marco del proyecto de investigación 
titulado “Sistemas de información web basados en agentes para promover el 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadoras” (CICyT-UNSE Código 
23/C115) a ejecutarse en el período 2012-2015. 
 
