Técnicas de Ingeniería de Requerimientos aplicadas en proyectos de desarrollo de software y su relación con la investigación y la docencia universitaria
﻿ Se sintetiza un estudio elaborado al interior  de un equipo de trabajo 
de I+D, docentes de la carreras Licenciatura en Sistemas de Información, en 
referencia a la aplicación de conceptos comprendidos en los distintos núcleos 
de la Ingeniería de Requerimientos, según lo expuesto por ACM para la 
curricula 2013. El trabajo logrado permite reflexionar respecto al nivel de 
aplicabilidad de estos conceptos en la generación de artefactos de software.  El 
objetivo es  continuar avanzando y fortaleciendo articulaciones entre 
actividades de docencia e I+D, donde algunos aspectos detectados constituirán 
información a priori para proponer acciones posteriores, encaminadas a la 
mejora de la calidad de la enseñanza universitaria. 
Palabras clave: I+D, Ingeniería del Software, núcleos básicos de Informática 
Ingeniería de Requerimientos, plan curricular  
1 Introducción 
La Ingeniería del Software emplea métodos ingenieriles, procesos, técnicas y 
medidas. Siguiendo a ACM [1], se beneficia de la utilización de herramientas para la 
gestión de desarrollo de software, el análisis y modelado de artefactos de software, la 
evaluación y control de calidad, y asegura un enfoque disciplinado y controlado a la 
evolución del software y su reutilización 
Siguiendo lo expuesto por la Red UNCI, las tendencias mundiales en este sentido, 
además de los estándares de Argentina, otros estándares y los documentos 
internacionales como ACM [1] y IEEE [8], se trabaja permanentemente en el seno de 
las Universidades en revisiones de los perfiles establecidos, analizando las cargas 
horarias de las diversas titulaciones y las horas por trayecto curricular.   
En la carrera Licenciatura en Sistemas de Información de la FaCENA, UNNE, 
actualmente según los programas y planes vigentes, se aborda dicha temática, la 
Ingeniería de Requerimientos en de las asignaturas “Ingeniería del Software I” e 
“Ingeniería del Software II”. 
En [10] se define la Ingeniería de Requerimientos (IR) como la sistematización 
aplicada en el desarrollo de los mismos, a través de un proceso iterativo y cooperativo 
que consiste en   analizar el problema, documentar los resultados en una variedad de 
formatos y probar la exactitud del conocimiento adquirido. Además, clasifica los 
procesos de IR en: i) elicitación, iii) especificación y iii) validación. Siguiendo a [16] 
la “Ingeniería de Requerimientos ayuda a los ingenieros de software a entender mejor 
el problema en cuya solución trabajarán. Incluye el conjunto de tareas que conducen a 
comprender cuál será el impacto del software sobre el negocio, qué es lo que el 
cliente quiere y cómo interactuarán los usuarios finales con el software” En [19] 
expresa que la  Ingeniería de Requerimientos “es el proceso de desarrollar una 
especificación de software. Las especificaciones pretender comunicar las necesidades 
del sistema del cliente a los desarrolladores del sistema” [19]. 
En la IR, una etapa crítica en el proceso de desarrollo de software, son los errores 
cometidos, originando problemas que se ponen de manifiesto en el diseño e 
implementación del sistema.  
En relación a la especificación de requerimientos del software o SRS, la IEEE [8] 
la define como una descripción para un producto software particular, programa o 
conjunto de programas, que realizan ciertas funciones en un ambiente específico. Esta 
debe explicitar aquellas que van a ser realizadas, en qué situación y para quién, los 
resultados a obtener, como así también centrarse en los servicios a llevar a cabo. 
Los requerimientos pueden dividirse en funcionales (describen lo que el sistema 
debe hacer y dependen del tipo de software a desarrollarse) y no funcionales, es decir  
las propiedades emergentes del sistema  como la fiabilidad, el tiempo de respuesta, 
entre otros.  
Algunos de estos factores pueden restringir el proceso que se debe utilizar para 
desarrollar el sistema. Un ejemplo de requerimientos de procesos es la especificación 
de los estándares de calidad que se deben utilizar [19]. 
Por otra parte, la Universidad como institución educativa está dedicada a formar 
recursos humanos profesionales  que aportan a diversas áreas de la sociedad, 
caracterizándose por una mirada universal y abierta a variadas  maneras de producir 
los conocimientos.  Desde sus  ámbitos se abordan funciones sustantivas: docencia, 
investigación, extensión y transferencia. Existe un consenso actual en evitar 
fragmentaciones entre las mismas, intentando articular sus acciones y resultados en 
pro del crecimiento y aplicación de los conocimientos, generados en los diversos  
espacios,  para la resolución y atención de problemas abstraídos del mundo real.  La 
sociedad actual no es viable imaginarla sin relacionarla fuertemente con la 
investigación, como motor de avance de la tecnología y de la informática.  
En este trabajo, se presentan los avances vinculados a la revisión, estudio y 
aplicación de la IR y las actividades I+D derivadas y enmarcadas en dos proyectos 
acreditados por la Secretaria General de Ciencia y Técnica de la Universidad 
Nacional del Nordeste. Es decir, se considera relevante la aplicación de procesos y 
técnicas de IR, para la generación de artefactos software de calidad. Además, se 
enfatiza el estudio de estas técnicas en las diferentes metodologías de desarrollo. 
Se aborda una descripción de los distintos núcleos de la Ingeniería de 
Requerimientos, comprendida en la Ingeniería del Software,  según lo expuesto por 
ACM [1] a fin de evaluar el nivel de aplicabilidad en el equipo de trabajo de I+D, 
algunos de cuyos integrantes se desempeñan como docentes de la carrera Licenciatura 
en Sistemas de Información.  Por su parte, la Red UNCI [21], concluyó que el 
crecimiento de la disciplina, incrementa los fundamentos que deben incorporarse en 
una futura curricula o que la misma  debe  tender a  la planificación de asignaturas 
obligatorias y electivas. 
2 Materiales y Métodos 
En el marco del proyecto, en la línea de I+D referente a IR, se efectuó: 
 La revisión de metodologías de desarrollo de software. Se mencionan el Proceso 
Unificado de Rational (RUP) [18], el Proceso Unificado de Desarrollo del 
Software [9] y SCRUM [5]. 
 La elección, análisis y estudio de herramientas informáticas y su utilización para la 
representación y explicitación de los casos de estudios abordados. Se nombran: 
ArgoUML [3], BOUML [6] o STAR UML [20]. 
En este trabajo, la metodología adoptada constó de las siguientes fases: 
 La selección de contenidos del Núcleo  Ingeniería de Requerimientos comprendida 
en la Ingeniería del Software y sus objetivos de aprendizaje [1]. 
 El diseño de una encuesta, que fue completada por  los integrantes del equipo de 
trabajo del proyecto. La muestra constó de 9 participantes. Se requirió información 
vinculada: i) al conocimiento y aplicación de los contenidos definidos en los tres 
niveles del Núcleo de IR, ii) al cumplimiento de los objetivos expuestos en el 
documento.  
 Sistematización de la información relevada y análisis de los resultados. 
Se utilizaron como fuentes primarias de datos el documento ACM [1], la 
información elicitada de los recursos humanos docentes-investigadores en formación 
que integran el equipo de I+D orientado a la producción y transferencia de soluciones 
software al medio. 
3 Resultados  
Se coincide con ACM [1] que en general los estudiantes aprenden mejor a nivel de 
aplicación y participando e integrando un proyecto de  desarrollo de software. Así, sus 
miembros trabajan en equipo involucrándose en el mayor número de fases del ciclo de 
vida.  
Una de las metas de un proyecto informático de I+D es la modelización y 
construcción de artefactos software, enfatizando la transferencia de tecnología 
aplicando las teorías y metodologías de la Ingeniería de Software. La incorporación 
de recursos humanos de grado y postgrado ha permitido avanzar en esta línea temática 
concretándose los desarrollos que se mencionan en [2], [4], [7], [11], [12], [13], [14], 
[15], [17]. 
En referencia a la IR, particularmente en el modelado de artefactos software, en 
concordancia por lo expuesto por ACM [1], se detallan en las Tablas 1 a 3 los 
contenidos tratados y su aplicación en el equipo de trabajo. 
En las Tablas 1 a 3 y 5 a 7 se especifica el número de miembros del equipo de I+D 
que respondieron positivamente, negativamente o no contestaron el cuestionario 
realizado sobre  los Contenidos electivos del Núcleo de los Niveles 1 y 2 y del Nivel 
electivo y los resultados de aprendizaje de los correspondientes niveles. 
Tabla 1. Contenidos electivos del Nucleo de Nivel 1 
Contenidos electivos del Núcleo de Nivel 1 SI NO 
Fundamentos de la elicitación de requerimientos y de modelado 9  
Tabla 2 Contenidos electivos del Núcleo de Nivel 2 
Contenidos electivos del Núcleo de Nivel 2 SI NO NC 
Propiedades de los requisitos, incluyendo la consistencia, 
validez, integridad y viabilidad 
9   
Elicitación de requerimientos de software 5 4  
Descripción de los requisitos funcionales, utilizando, por 
ejemplo, casos de uso o las historias de los usuarios 
9   
Los requerimientos no funcionales y su relación con la calidad 
del software 
1 2 6 
Descripción de los datos del sistema, utilizando, por ejemplo, 
los diagramas de clases o diagramas de entidad-relación 
9   
La evaluación y el uso de especificaciones de requerimientos 9   
Tabla 3. Contenidos del Núcleo de Nivel electivo 
Contenidos del Núcleo de Nivel electivo SI NO NC 
Técnicas de análisis y modelado de requerimientos 9   
La aceptabilidad de las consideraciones de certidumbre / 
incertidumbre en cuanto a software / sistema de 
comportamiento 
1 8  
Prototipos  9   
Conceptos básicos de la especificación de los requerimientos 
formales 
1 2 3 
Especificación de requerimientos 9   
Validación de requerimientos 9   
Localización de requerimientos  9  
 
A continuación se citan algunos ejemplos que ilustran la aplicación de los 
contenidos de los distintos niveles  propuestos por ACM [1].   
En referencia al contenido de conocimiento del Nivel 1 “Describir los cambios 
fundamentales de técnicas utilizadas para la elicitación de requerimientos”, en la 
Tabla 4 se mencionan las mismas y los problemas asociados identificados en la 
implementación de los desarrollos propuestos  
Tabla 4. Técnicas utilizadas y problemas identificados. 
Técnica Problemas 
Entrevista o cuestionario En la identificación de las preguntas claves para el 
caso de estudio 
JAD (Desarrollo conjunto de 
aplicaciones) 
En la asociación de las etapas de la técnica con el caso 
de estudio 
Brainstorming En la asociación de las etapas de la técnica con el caso 
de estudio 
Casos de uso En la comprensión para construir un diagrama que 
represente al caso de estudio 
 
En referencia al contenido de conocimiento del Nivel 1 “Interpretar un modelo 
determinando los requisitos para un sistema de software sencillo”, los desarrollos 
abordados por el equipo, se plasmaron en un modelo compuesto por casos de uso, 
diagramas de secuencias y sus conversaciones y diagrama de clases.  
Respecto al contenido de conocimiento del Nivel 2 “Llevar a cabo un examen de 
una serie de requisitos de software para determinar la calidad de los mismos con 
respecto a las características”, en los trabajos se aplicaron. Entre otros contenidos de 
conocimiento llevados a la práctica y que responden a este nivel se menciona: la 
enumeración de los componentes clave de un caso de uso o una descripción similar de 
algún comportamiento que se requiere para un sistema y su discusión en cuanto a su 
importancia en el proceso de Ingeniería de Requerimientos,  la enumeración de los 
componentes fundamentales de un diagrama de clases o la descripción similar de los 
datos que requiere un sistema. 
Como contenido de aplicación se determinaron las necesidades funcionales y no 
funcionales en una especificación de requisitos para un sistema de software. 
Siguiendo lo expuesto por ACM [1], respecto a los resultados de aprendizaje, en 
las Tablas 5 a 7 se explicitan aquellos cumplidos según los distintos núcleos de 
contenidos.  
Tabla 5. Resultados de aprendizaje del Núcleo de contenido 1 
Resultados de aprendizaje del Nucleo de contenido 1 SI NO 
Describir los problemas fundamentales y las técnicas comunes 
utilizadas para relevar requerimientos. [Conocimiento] 
5 4 
Interpretar un modelo determinado los requisitos para un sistema de 
software sencillo. [Conocimiento] 
8 1 
 
Tabla 6. Resultados de aprendizaje del Núcleo de contenido 2 
Resultados de aprendizaje del Núcleo de contenido 2 SI NO NC 
Examinar una serie de requisitos de software para determinar 
su calidad con respecto a las características definidas como 
“buenos requisitos” [Aplicación] 
3 2 4 
Enumerar los componentes clave de un caso de uso o una 
descripción similar de algún comportamiento que se requiere 
para un sistema y discutir su papel en el proceso de IR 
[Conocimiento] 
5 4  
Enumerar los componentes fundamentales de un diagrama de 
clases o la descripción similar de los datos que  requiere un 
sistema para manejar [Conocimiento] 
9   
Determinar las necesidades funcionales y no funcionales en 
una especificación dada requisitos para un sistema de software 
[Aplicación] 
9   
Tabla 7. Resultados de aprendizaje del Núcleo de contenido 3 
Resultados de aprendizaje del Núcleo de Nivel electivas SI NO 
Aplicar los elementos clave y los métodos comunes para la obtención y 
el análisis para producir un conjunto de requisitos de un sistema de 
software de tamaño mediano. [Aplicación] 
9  
Usar un método común, no formal para modelar y explicitar (en la 
forma de documento de especificación de requisitos, aquellos 
necesarios para un sistema de software de tamaño medio [Aplicación] 
9  
Traducir al lenguaje natural, una especificación de requisitos de 
software (por ejemplo, un contrato componente de software), escrito en 
un lenguaje de especificación formal. [Aplicación] 
9  
Crear un prototipo de un sistema de software para mitigar el riesgo en 
los requisitos. [Aplicación] 
5 4 
 
En relación a los resultados de aprendizaje del Núcleo de Nivel electivas se 
mencionan como ejemplos las siguientes experiencias. En el desarrollo de productos 
software se abordó el identificado como “Aplicar los elementos clave y los métodos 
comunes para la obtención y el análisis para producir un conjunto de requisitos de 
software para un sistema de software de tamaño mediano”. 
El contenido de aplicación denominado “Usar un método común, no formal para 
modelar y explicitar -en la forma de documento de especificación de requisitos- 
aquellos necesarios para un sistema de software de tamaño medio” se plasmó en el 
empleo efectivo de una plantilla estandarizada. Permitió identificar los requerimientos 
funcionales y no funcionales, determinados por el caso de estudio presentado. 
Además, otra modalidad de especificar requerimientos son los casos de uso,  
Se cumple el contenido de aplicación referido a “Traducir al lenguaje natural, una 
especificación de requisitos de software (por ejemplo, un contrato componente de 
software), escrito en un lenguaje de especificación formal”. Respecto al referido como 
“Crear un prototipo de un sistema de software para mitigar el riesgo en los 
requisitos”, es decir el riesgo que puede ocurrir en la aplicación cuando se vulnera la 
seguridad, entre algunos inconvenientes que se pueden detectar se mencionan: 
infringir el código fuente, modificar o visualizar los datos almacenaos en la base de 
datos. A fin de mitigarlo se consideraron algunas cuestiones relacionadas con la 
confidencialidad (encriptación de datos sensibles), En los distintos prototipos 
desarrollados, con la finalidad de validar los requerimientos del sistema se revisó la 
documentación confeccionada y se generaron las modificaciones en los casos 
correspondientes.  
El relevamiento realizado en el equipo de trabajo, referente a la utilización de los 
ítems de los núcleos definidos por ACM [1] permitió analizar el conocimiento y 
aplicación de los mismos. En todos los desarrollos originados por el equipo, se acordó 
en el cumplimiento en el Nivel 1, indudablemente es el fundamento del análisis de 
requerimientos que debe estar presente. En referencia al núcleo  Nivel  2, se coincide 
en un porcentaje del 33% para el ítem 1, un porcentaje del 56% para el ítem 2 y se 
presenta un acuerdo en los ítems 3 y 4. 
Los resultados de aprendizaje para el Núcleo de Nivel Electivo, concuerdan en los 
tres primeros ítems, mientras que presenta una diferencia del 84% en el último.  
4 Conclusiones  
La revisión de los contenidos de los núcleos propuestos por ACM [1] y la evaluación 
destinada  a  los miembros que forman el grupo de investigación orientado a la I+D en 
referencia a la aplicación de técnicas de Ingeniería de Requerimientos, permitió,  
 autoevaluar el grado actual de conocimientos y aplicación de los estándares 
fijados por ACM [1] hacia el  interior del grupo de I+D. 
 determinar su aplicación en la resolución de problemas del mundo real desde una 
perspectiva ingenieril, y consensuar o mediar entre los stakeholders, en este caso 
docentes y recursos humanos en formación en investigación.  
Además, facilita a los participantes cumplir los objetivos propuestos, transfiriendo 
el conocimiento generado en el ámbito universitario al medio económico-productivo, 
específicamente de la Industria del Software. Esto  también deriva en profesionales 
con formación universitaria acorde a los estándares fijados por organizaciones 
internacionales. Por otra parte, se continuará con la paulatina incorporación de los 
faltantes en las metodologías empleadas en futuros desarrollos con miras a alcanzar 
los niveles de calidad exigidos. 
Se considera viable acordar aquellos contenidos del análisis de requerimientos,  
proponiendo una coherencia entre los analistas y desarrolladores atendiendo al tipo y 
plataforma de aplicación o sistema a desarrollar. Además esta  actividad se plasma  en 
el ámbito de la docencia entre articulaciones de asignaturas y  el grupo de I+D.   
Se abordó un estudio dialéctico, que  refleja y  se mueve en una constante espiral 
desde la teoría a la empíria, desde la investigación aplicada a la docencia en 
Educación Superior y su transferencia en conocimiento y modelos de representación 
de problemas, a fin de consolidar recursos humanos de grado y postgrado en temas 
especificados por el núcleo Ingeniería de Requerimientos, definido por ACM. Se 
espera que los resultados de este estudio que, serán puestos a consideración de las 
asignaturas que incorporan dichos contenidos en el Plan de Estudios actual, aporten  
insumos que permitan una actualización constante y en pos de la calidad de la 
currícula de la carrera Licenciatura en Sistemas de Información o en posibles ofertas 
de formación de postgrado en la región del Nordeste Argentino de influencia 
preponderante de la UNNE.    
