Repositorio de Objetos de Aprendizaje propuesta de diseño
﻿o de Carreras de 
Grado en Informática”
Abstract 
The concept of learning object has become the center of a  new paradigm for designing learning 
activities  by  emphasizing  the  contents  and  activities  reusability.  Accordingly,  it  is  necessary 
considering the storing, searching, recovering, and downloading of those objects possibly coming 
from different sources.  Thus,  the effort  to generate  these materials  and the necessity  of sharing 
teaching experiences,  it  makes  useful  the  development  of  repositories  of  learning objects.  Our 
research project investigates and develops software tools that allow creating a network of knowledge 
for Computer Science careers in order to optimize the generation and resources reusability.
Keywords: Learning Objects, Learning Objects Repository, Learning Design, LMS.
Resumen 
El concepto de objeto de aprendizaje se ha convertido en el centro de un nuevo paradigma de diseño 
de actividades de aprendizaje, poniendo énfasis en la reutilización de contenidos y actividades. Surge 
por consiguiente la necesidad de almacenar, buscar, recuperar, consultar y bajar estos objetos que 
proceden de distintas fuentes. Por otro lado, analizando la problemática en el ingreso a carreras de 
Informática  de  distintas  Instituciones  educativas  de  nuestro  país  [1],  tal  como,  la  retención del 
alumnado en los primeros años,  hace que los docentes  realicen materiales educativos pertinentes a 
tal  fin.  Considerando  al  esfuerzo  de  generar  dichos  materiales  y  la  necesidad  de   compartir 
experiencias, hace propicio el desarrollo de un reservorio de objetos de aprendizaje.
Este proyecto busca investigar y desarrollar herramientas de software que permitan crear una  red de 
conocimientos localizados en carreras de grado en informática, y posibilite un marco de colaboración 
para el desarrollo de las actividades académicas en carreras afines  en Ciencias de la Computación 
de modo de optimizar la generación y reusabilidad de recursos.
Palabras claves: Objetos de Aprendizaje, Repositorios de Objetos de Aprendizaje, LMS, Diseño de 
Aprendizaje. 
1074
1 Introducción
La posibilidad de contar con una variedad de materiales que puede ser utilizado por los docentes, es 
uno de  los  rasgos  que  caracterizan  a  Internet,   proporcionando un  abanico de  oportunidades  al 
proceso de enseñanza aprendizaje,  y  en el  cual  podemos encontrar tanto recursos como medios 
didácticos [6]. Para visualizar lo antes mencionado, tomamos como ejemplo, un vídeo para aprender 
qué son los volcanes  y un vídeo con un reportaje del National Geographic sobre los volcanes del 
mundo. El primero es  un material didáctico mientras que el segundo, no es en sí mismo un material 
didáctico aunque pueda utilizarse como recurso educativo. De ambos ejemplos advertimos que los 
recursos educativos que utilizamos en el aula pueden ser o no medios didácticos.
Al disponer de estos recursos debemos tener en cuenta que tanto el formato como la obsolescencia 
de la tecnología con que fueron creados, la falta de modularidad, la ausencia de etiquetas para saber 
qué son y a quién pertenecen, es un inconveniente que suele presentarse. Aun hoy, se observan 
diferencias  en  la  elaboración  de  contenidos  de  enseñanza  en  cuanto  a  diseño,  desarrollo  y 
distribución.  Como consecuencia, diferentes grupos de investigación están trabajando en el diseño 
estandarizado  de   dichos  contenidos.  Por  ejemplo,  los  recursos  y/o  materiales  didácticos  que 
actualmente  encontramos  en  Internet   nos  lleva  a  pensar   en   aprovecharlos   para  nuestras 
asignaturas,  reutilizarlos  en  próximos  cursos,  como también de  ponerlos  a  disposición de  otros 
docentes, y  disgregarlos, en caso que fuera necesario, para producir nuevos materiales.
El presente trabajo está organizado de la siguiente manera: comienza con una introducción al tema, 
seguida de la conceptualización de objetos de aprendizaje y unidades de aprendizajes. Continúa con 
una clasificación de los repositorios y su estado del arte. Luego, se detalla el modelo de repositorio 
que propone nuestro proyecto. Finalizamos este documento con la conclusión del mismo.
2 Objetos y Unidades de aprendizaje 
Partimos de la definición de objetos de aprendizaje (OA) que este grupo de investigación reformuló 
del siguiente modo:
“Entidades digitales distribuibles a través de Internet, con posibilidades de acceso simultáneo,  
utilizables por los diseñadores para construir pequeñas piezas de componentes instruccionales,  
reutilizables en diferentes contextos.
Estas  piezas pueden ser  autocontenidas e  incluir  en su  estructura otros  objetos  o  soportar  
objetivos instruccionales individuales” [2].
La  reutilización  y  el  uso  eficiente  de  los  recursos  es  factible,  pero  se  hace  necesario  la 
transformación de éstos en OA.  Para ello se deben establecer  las especificaciones y estándares 
adecuados. Por consiguiente, para  trasformar un recurso en OA, se debe añadir un paquete que 
describa en forma adecuada y normalizada datos con información de los mismos, lo que conocemos 
como metadatos. En este caso se puede utilizar el estándar propuesto por IMS que se basa en el 
estándar  LOM  (Learning  Object  Metadata)  [3] [7].  Esto  facilita  la  reutilización,  distribución  y 
personalización de contenidos educativos en la Web.
Si bien es  indiscutible  la conveniencia  de trabajar  con material  que pueda ser  reutilizado, se  hace 
necesario  encontrar  las  condiciones  mínimas  que  contemplen  mucho más  que  simples  contenidos  metaetiquetados y que permitan el diseño de aprendizaje  o Learning Design. Es por ello que surge el estándar, 
definido por IMS LD [21], que permite proponer actividades tendientes a alcanzar objetivos de aprendizaje, 
en cierto contexto o ambiente. De este modo, los OA se ven completados y potenciados, logrando así lo que se 
denomina Unidades de Aprendizaje (UA). 
1075
Pensando en disminuir los problemas de duplicación de esfuerzos en la creación de este tipo de 
materiales, es que surge la necesidad de contar con espacio para agrupar y /o clasificar los OA y UA 
desarrollados  (ver  figura  1).  En nuestro caso  puntual,  se  pretende  que  profesores  de  diferentes 
carreras  informáticas  con las  mismas  necesidades  puedan acceder,  utilizar,  adaptar  o crear  sus 
propios OA y UA.
3 Tipos de repositorios
Cuando nos referimos a repositorios debemos tener en cuenta que se los  clasifica en [6]:
• Repositorios  abiertos  o  de  uso  general:  se  implementaron  para  favorecer   la  libre 
publicación de  producción de  documentos  entre    instituciones  académicas.  Para  ello  se 
crearon repositorios donde los artículos, tesis o documentos se almacenaban para evaluación 
de otros pares. El modo de revisión se ampliaba, de esta manera, de los comités científicos a 
todos los especialistas en el tema.
• Repositorios  de  objetos  de  aprendizaje (LOR):  estos  repositorios  permiten  almacenar, 
buscar, recuperar, consultar y bajar OA de todas las áreas del conocimiento. De ahí que el 
objeto y el repositorio sean elementos complementarios. Para que un repositorio cumpla su 
objetivo debe contar con objetos debidamente etiquetados para poder identificarlos, tal como 
se hace en una biblioteca común.
Particularmente,  a  los  Repositorios  de  Objetos  de  Aprendizaje se  los  puede  clasificar  de  la 
siguiente manera: 
• repositorios  que  contienen  el  objeto de  aprendizaje para  bajar  e  incorporar  en  una 
plataforma de aprendizaje, y
• repositorios de metadatos que contienen la información del objeto y un link a su ubicación 
en Internet.
4 Estado del arte en Repositorios 
El número de comunidades virtuales que han surgido relativas al desarrollo de repositorios y Objetos 
de Aprendizaje demuestran un gran interés tanto en el ámbito académico como en el comercial. Por 
otro lado, este grupo de trabajo presenta un particular interés en evaluar la existencia de repositorios 
de software libre (SL) [8] o componentes que agrupadas puedan ser adaptadas para ese fin, teniendo 
Figura 1: Instancias del OA
R
R
O
D
  Metadado
Recurso 
Digital
  Metadado
  Metadado
Objetos de 
aprendizaje
Repositorios de objetos y 
unidades de aprendizajes
1076
en cuenta los beneficios que este tipo de software aporta a grupos de investigación que no cuentan 
con grandes apoyos financieros. 
En  el  ámbito  internacional  podemos  mencionar  que  existen  diferentes  iniciativas  o  proyectos 
trabajando para el desarrollo de herramientas como se muestra en la siguiente lista [9]:
• Canadá: eRib[11], Careo[12], Apollo[13], Collor[14] y  Tile[16].
• Estados Unidos de América: DLearn[17] y Connexions[18].
• Europa:  Ariadne[22],  Sigossee[24],  Planet[25],  Railroad[26],  EPrints[27],  Coventry  y 
Luminas[28].
• Australia: Belts[29] y Arrow[30]. 
Los siguientes proyectos se encuentran trabajando con la intención de crear un producto Software 
libre: Careo, Aloha II[31], Pool[32], Eduplone[33], eRib, Planet.
Partiendo de  la  clasificación  de  Repositorios  presentada  se  pretende  realizar  un  análisis  de  las 
diferentes  herramientas  disponibles,  procurando seleccionar  una  que  se  adecue  más  a  nuestras 
necesidades y realizarles los cambios que fueran oportunos. Actualmente contamos con un servidor 
Linux con PHP y MySql, el cual cuenta con la última versión de la plataforma Ilias para ser utilizada 
por docentes en el dictado de sus materias, y en el que quedará alojado el repositorio finalmente 
desarrollado por nuestro grupo.
Dentro de la clasificación de Repositorios abiertos encontramos a: Dspace[34], Fedora[35],  E-prints, 
y Archimede[36] . Sus características se detallan a continuación: 
Nombre Características Licencia Especificación 
IMS  LOR
Especificación
OAI-PMH
Dspace
[34]
Desarrollado por los laboratorios de HP y 
el MIT. 
Objetivo: publicar investigaciones 
institucionales. 
Requisitos técnicos:
 Instalación: Unix, Linux
 Lenguaje de programación: Perl
 Base de datos: Oracle 8i1
 Interfase web,
 Meta-dato Dublín core
 Acepta  diferentes  formatos  de 
archivos
Distribución de 
Software 
Berkeley 
(BSD)
Desde el año 
2002 se 
encuentra en 
sourceforge. 
No contempla compatible
Fedora
[35]
Desarrollado  por  la  Universidad  de 
Cornell en conjunto con la biblioteca de la 
Universidad de Virginia.
Objetivo: crear un repositorio de propósito 
general. 
Puede  incluir  recursos  digitales,  metadatos y enlaces a herramientas y servicios 
que  han sido configurados para  entregar 
los contenidos.
Los  recursos  digitales  y  meta-datos  son 
datastrem . El contenido de un datastrem 
es identificado usando una URL.
Requisitos técnicos:
Licencia 
Pública  de 
Mozilla (MPL)
Disponible  en 
sitio oficial.
No contempla compatible
1077
 Instalación: Unix /MacOSX 
/Windows
 Lenguaje de programación: 
 Kit de desarrollo Java V1.4
  Base de datos: 
MySQL/McKoi/Oracle2
  Servidor web: Tomcat 4.1
E-print
[27]
Desarrollado  por  la  Escuela  de 
Electrónica  y  Cs.  de  la  Computación 
Universidad de Southampton, UK.
Objetivo: versión  electrónica  de  las 
publicaciones de investigación.
Requisitos técnicos:
 Instalación:  Unix, Linux.
 Servidor Apache
 Lenguaje  de  programación:  Perl  y 
XML 
 Base de datos MySql.
 Interfase web.
Licencia 
pública general 
(GNU GPL)
Disponible en 
sitio oficial.
No contempla compatible
Archim
ede
 [36]
Desarrollado  por  la  biblioteca  de  Laval 
University, Canadá.
Objetivo: Partiendo  del  análisis  del 
software disponibles E-Print y DSpace, la 
biblioteca decidió desarrollar una versión 
propia adaptable a sus necesidades.
Requisitos técnicos:
 Instalación: Linux/Windows.
 Lenguaje de programación: Java
 Base de datos: varias
 Motor de búsqueda: Lucene
Licencia 
pública general 
(GNU GPL)
No contempla compatible
Para la clasificación de  Repositorios de objetos de aprendizaje  seleccionamos a:  Careo, DLearn, 
Connexions, entre otros. Sus características se detallan a continuación: 
1078
Nombre Características Licencia Especificación 
IMS  LOM
Especificación
OAI-PMH
Careo
[12]
Repositorio de Objetos Educativos para el 
Campus Alberta. 
Desarrollado  por  las  Universidades  de 
Alberta,  Calgary  y  Athabasca  en 
cooperación  con  BELLE  (Broadband 
Enabled Lifelong Learning Environment) 
y  CANARIE (Canadian Network for the 
Advancement of Research in Industry and 
Education). 
Objetivo: Contar  con  un  repositorio  de 
objetos de aprendizaje online. 
Características: Careo  no  almacena  los 
objetos  de  aprendizaje  propiamente 
dichos,  sólo  guarda  los  meta-datos  que 
describen al objeto. 
El programa cuenta con dos componentes: 
la aplicación Web Careo y el servidor de 
administración  de  meta-datos  Aloha. 
Basado en CanCore.
Requisitos técnicos:
 Instalación: Unix,
 Lenguaje  de  programación:  Código 
Java,
 Interfase Web,
 Protocolo de Meta-dato CanCore.
 Acepta diferentes formatos de 
archivos
Desde  el  año 
2002  se 
encuentra  en 
Sourceforge
contempla compatible
DLearn
[17]
Desarrollado  por  la   Universidad  de 
Arizona basado en el modelo DSpace.
Objetivo: contar  con  un  repositorio  de 
objetos  de  aprendizaje  digitales  y 
compartible.
Requisitos técnicos:
 Sistema operativo : Independiente del 
SO 
 Lenguaje  de  programación:  ASP, 
Java, JavaScript, PHP, Visual Basic. 
 Interfase Web,
 Meta-dato Dublín core.
 Acepta  diferentes  formato  de 
archivos
Disponible  en 
sourceforge. 
Licencia  GNU 
General  Public 
License (GPL)
No contempla No especificado
Connexi
ons
[18]
Desarrollado por la Universidad de Rice.
En el año 2005 se lanzo Rhaptos [21] que 
es el nombre del software desarrollado y 
utilizado para Connexions.
Objetivo: es un repositorio de materiales 
escolares gratuito.  
Requisitos técnicos:
 Base de datos: PostgreSQL RDBMS
 Servidor: Zope
Licencia  GNU 
General  Public 
License (GPL)
No contempla. 
Actualmente están 
desarrollando la 
exportación de 
materiales 
compatible con 
IMS.
No especificado
1079
Después  de  haber  buscado,  comparado y  analizado las  prestaciones  que  brindan las  diferentes 
herramientas o componentes encontradas se observa que no existe una herramienta que cumpla con 
software libre y que ofrezca el tipo de servicio que este grupo pretende.  
Es por ello,  que de ser necesario seleccionar una como base para nuestro desarrollo, una buena 
alternativa hubiese sido optar por Careo. Este provee funcionalidades de búsqueda de objetos para el 
usuario y funcionalidades administrativas. Cuenta con la posibilidad de realizar búsquedas federadas 
a través del módulo de intercambio de metadatos. Una versión que pretende ser una mejora de Careo 
es Apollo, pero aún no se encuentra disponible como OSS/FS. Lamentablemente Careo parece no 
estar actualmente disponible como versión Open Source. A su vez, de esta evaluación se visualiza 
que todos los repositorios de objetos de aprendizajes analizados se focalizan en el almacenamiento 
único  de  Objetos  de  Aprendizaje,  pero  no se  han  encontrado la  existencia  de  repositorios  que 
almacenen unidades  de  aprendizajes.  Nuestra  propuesta  está  orientada  a  poder  albergar  no sólo 
Objetos sino también Unidades de Aprendizaje.
5 Modelo de repositorio de Objetos de Aprendizajes
En función de lo investigado por este grupo sobre ambientes virtuales de  aprendizaje,  puntualmente 
respecto a objetos de aprendizajes y repositorios de objetos de aprendizajes [4], [5], [10], [15], [19], 
[23], este proyecto busca investigar y desarrollar herramientas de software que permitan crear una 
red de conocimientos focalizados en carreras de grado en informática, y posibilite  un marco de 
colaboración para el desarrollo de las actividades académicas en carreras afines en Ciencias de la 
Computación de modo de optimizar la generación y reusabilidad de recursos.
Para el diseño de la herramienta utilizamos UML (Unified Modeling Languaje), un lenguaje para 
especificar, construir, visualizar y documentar los artefactos de un sistema de software orientado a 
objetos. Un artefacto es  una información que  es utilizada o producida  mediante un proceso de 
desarrollo de software. En esta primera instancia sólo presentaremos el Diagrama de Caso de Uso 
(según la nomenclatura UML) que permite visualizar las distintas operaciones que se esperan de una 
aplicación o sistema y cómo se relaciona con su entorno. El diagrama de la figura 2 muestra un 
conjunto de casos de uso, actores y sus relaciones. El modelo contiene un actor denominado usuario 
que es una generalización de dos actores: Administrador y Docente registrado. Además se encuentra 
el actor denominado docente con la funcionalidad de buscar un OA o UA en el repositorio de forma 
libre. Cada uno de éstos realizan las tareas que se visualizan en los siguientes  casos de usos: Validar 
Usuario, Administrar Repositorio, Administrar  Usuario, Administrar OA, Administrar OA, ABM 
OA/UA, Buscar OA/UA, Bajar UA y Bajar OA. Este modelo se diseñó a partir de las necesidades 
surgidas del debate entre los integrantes del equipo, dado que nuestro interés es poder albergar en un 
futuro  repositorio  no  sólo  Objetos  de  aprendizaje  sino  también  Unidades  de  aprendizaje,  en 
concordancia con las concepciones adoptadas por nuestro grupo.
1080
Teniendo en cuenta que nuestro modelo se diseña para su uso en carreras de Informática, se debe 
contemplar la clasificación de los OA del repositorio en base a las áreas de conocimiento existentes 
en ellas tales como:
• Estructuras de Datos y Algoritmos
• Lenguajes de Programación
• Arquitectura
• Computación Numérica y Simbólica
• Sistemas Operativos
• Metodología e Ingeniería de Software
• Bases de Datos y Búsqueda de Información
• Inteligencia Artificial y Robótica
• Comunicación Humano-Computadora
Dentro de cada subárea se pueden encontrar objetos con la clasificación realizada en función de su uso 
pedagógico [4] (ver tabla 1).
 
Fig2: Caso de uso del  Repositorio 
<<include>>
Administrador
Administrar  
Repositorio
Administrar 
Usuarios
Administrar OA
<<extend>>
Buscar OA/UA
Docente 
Registrado
<<extend>>
ABM OA/UA Bajar OA
Validar usuarioUsuario
validar
Administrar UA
<<include>>
<<extend>>
<<extend>>
Bajar UA
1081
Objetos de Instrucción 1. Lección
2. Workshops
3. Seminarios
4. Artículos
5. White – Papers
6. Casos de Estudios
Obetos de Colaboración 1. Ejercicios Monitores
2. Chats
3. Foros
4. Reuniones On-line
Objetos de Prácticas 1. Simulaciones Juego de Roles
2. Simulación de Software
3. Simulación de Hardware
4. Simulación de Codificación
5. Simulación Conceptual.
6. Simulación Modelo de Negocios.
7. Laboratorios On Line.
8. Proyectos de Investigación
Objetos de Evaluación 1. Pre-evaluación
2. Evaluación de Proficiencia
3. Test de Rendimiento
4. Test de Certificación.
     Tabla 1: Clasificación de los Objetos de Acuerdo a su Uso Pedagógico
6  A modo de conclusión
A partir de lo investigado en referencia a la existencia de software para repositorios de objetos de 
aprendizaje, de herramientas complementaria para el funcionamiento de los mismos, y el modelo 
preliminar  presentado  por  este  grupo  es  que  se  pretende  continuar  con  el  desarrollo  e 
implementación de un repositorio de Ojetos y Unidades de Aprendizaje que cumplan con nuestros 
propósitos. Además,  se está trabajando en la creación de Objetos y Unidades de Aprendizaje que 
servirán para analizar el comportamiento del repositorio y realizar sucesivas correcciones al modelo. 
Al finalizar el  proyecto, se espera poner en funcionamiento dicha herramienta, que servirá para 
nuclear la producción académica de  Docentes de Universitarios de carreras informáticas afines. A 
su vez, nuestro grupo de investigación espera compartir experiencias y conocimientos sobre temas 
relacionados  a  nuestro  tema  central  de  investigación  para  posibilitar  espacios  de  discusión 
cooperativos.
7
