Semántica de los mensajes de un foro
﻿ 
Results in research of technology and communications were transcendental for Web Based Education (WBE). 
Today there exist many soft platforms with different kinds of general purpose technology tools which make it 
possible to design virtual frames with educational objectives. One of these is the electronic forum and its special 
communication manner many-to-many in asynchronous time. A quality distance education proposal requires more 
teacher/student-hours than a presential one. Control and management of the forum participations _structured as a 
container of text messages_ have only been possible until now in a non-automatic manner. Information is a very 
important resource, but its value depends on accessibility and flexibility. In this article, we propose to enhance the 
electronic forum by adding semantic information and navigability. 
 
Keywords: Web Based Education – Forum – Mark Language - Hypertext 
Resumen  
La contribución de la tecnología y de la comunicación en la Educación Basada en al Web (EBW) es trascendental. 
Actualmente existen numerosas plataformas que permiten diseñar entornos virtuales de enseñanza provistos con 
una variedad de instrumentos tecnológicos de propósito general. Entre estos instrumentos se destaca el foro 
electrónico como un medio-estrategia de aprendizaje, con facilidades de comunicación asincrónica y apto para 
una modalidad de interacción de muchos a muchos. Además, hasta hoy, una propuesta de educación a distancia de 
calidad posee una razón horas-docente/alumno superior a la de una oferta equivalente pero en modalidad 
presencial. Considerando que el control y gestión de las participaciones de un foro electrónico tradicional, 
estructurado como un contenedor de mensajes de texto plano, sólo se puede realizar en forma no automatizada, y 
partiendo de la consigna que la información es un recurso apreciable y que su valor depende de su flexibilidad y 
accesibilidad, se propone en este trabajo una reestructuración del actual foro electrónico al que se le incorpora 
además información semántica y facilidades de navegabilidad, todo ello con el propósito de poder automatizar 
diferentes tareas que permitan disminuir la elevada razón: horas-docente/alumno en cursos de EBW. 
Palabras claves: Educación Basada en la Web – Foro – Lenguaje de Marcado - Hipertexto 
1. INTRODUCCIÓN  
Las primeras propuestas de capacitación incluyeron el concepto de “formación a distancia” como 
un modelo alternativo de educación. Posteriormente este concepto fue relegado por un fuerte 
domino de la formación presencial. Sin embargo, en las últimas décadas y sobre el basamento de la 
                                                 
∗ Este trabajo forma parte del proyecto “Aprendizaje basado en la Web” que se desarrolla con un subsidio otorgado por la Universidad Nacional del 
Sur (Argentina). 2005-2007.  
 
1084
telemática se ha producido un salto cualitativo importante para los sistemas de formación a 
distancia enmarcados en el e-Learnig: la “distancia cara a cara” [3]. Con este basamento 
tecnológico se plantea un nuevo modelo de formación no presencial: el aprendizaje a distancia 
como un proceso social gracias a la mediación de las redes telemáticas. Estos modelos de 
educación se conocen como Educación Basada en la Web (EBW) y reúnen las siguientes 
características [10,17] 
• Flexibilidad individual con relación al tiempo-espacio de estudio. 
• Flexibilidad de comunicación a través de la red (sincrónica o asincrónica). Los recursos más 
frecuentes incluyen foros, chats, pizarras y correo electrónico. 
• Comunicación eficaz con distintos niveles de interacción (docente-alumno y alumno-alumno). 
• Los estudiantes se incorporan a una comunidad de aprendizaje que se conecta entre sí por medio 
de la red.  
• No se requiere de la presencia física del docente conduciendo la clase. El docente cumple el rol 
de tutor o encargado de establecer un contacto cotidiano con los alumnos para guiarlos en su 
proceso de aprendizaje. 
• Existen sitios en la Web específicos para cada curso, donde alumnos y docentes concentran toda 
la información referente al mismo.  
La contribución de la tecnología en EBW ha sido decisiva. Con estos modelos de aprendizaje 
surgieron y evolucionan los nuevos entornos virtuales de enseñanza, que abarcan un amplio rango 
de plataformas, conocidas como Sistemas de Gestión de Aprendizaje (Learning Management 
System – LMS) o Sistemas de Gestión de Contenidos de Aprendizaje (LCMS). Para cumplir con su 
propósito, los LMS cuentan con una variedad de instrumentos tecnológicos de propósito general a 
los que se puede organizar en: herramientas de distribución de contenidos, herramientas de 
comunicación y colaboración, herramientas de seguimiento y evaluación y herramientas de 
administración y asignación de permisos.  
Las investigaciones en el tema han sufrido una evolución favorable en las que se puede observar 
una postura de la tecnología al servicio de las diferentes propuestas educativas. Ello ha 
desembocado en el estudio de nuevas metodologías educativas y propuestas didácticas aptas para la 
nueva realidad. Por otra parte, siempre se ha buscado que los sistemas de software sean usables,  
seguros y  funcionales. Respecto a esto último, cada vez los requerimientos son mayores. La 
orientación actual de las investigaciones computacionales sobre tecnologías aptas para aplicaciones 
educativas basadas en la Web  persiguen fundamentalmente los siguientes objetivos: 
• Creación de agentes pedagógicos inteligentes que sean lo suficientemente flexibles como para 
poder interactuar tanto con agentes humanos como de software.  
• Desarrollo de sistemas de ABW (SABW), siguiendo los lineamientos de la Web Semántica, que 
permite organizar la información según parámetros de significado, acelerando notablemente los 
procesos de localización de los objetos didácticos.  
• Logro de herramientas adecuadas para resolver el tema de la evaluación en el esquema no 
presencial de la EBW. 
• Perfeccionamiento de instrumentos tendiente al incremento de la automatización de tareas. 
Todos estos ítems apuntan al logro de una EBW de calidad. Tienden, entre otros aspectos, a 
disminuir el valor del cociente horas-educador/número de alumnos, que actualmente es muy alto. 
En tanto los investigadores de Ciencias de la Educación centran su atención en la búsqueda de 
nuevas metáforas y paradigmas que se adapten de mejor manera a las nuevas situaciones que se 
plantean y en el análisis y evaluación de propuestas educativas inscriptas en el modelo e-learning. 
Los esfuerzos en este sentido se inscriben también en el logro de propuestas educativas de calidad.  
1085
Actualmente son numerosos los desarrollos de plataformas LMS, se pueden citar Moodle, A-tutor, 
Claroline (de código abierto) y Blackboard, Learning Space, LearneXact (comerciales o de código 
cerrado), entre muchas otras [2, 9, 22]. Gran parte de las ofertas de enseñanza en modalidad no 
presencial o semi-presencial actuales están construidas sobre la base de este tipo de plataformas. 
Una de las primeras herramientas de comunicación mediadas por las tecnologías de la información 
y la comunicación (TIC’s) fue el correo electrónico, un medio revolucionario de comunicación 
asincrónica. El correo electrónico incrementó su funcionalidad a través del uso de listas de correos. 
Otros medios de comunicación mediados por la tecnología computacional incluyen el chat y la 
video conferencia, que salvan la distancia y proveen comunicación en línea o sincrónica. Basándose 
en su antecesor el correo electrónico, el foro electrónico es una herramienta tecnológica con 
capacidades de comunicación asincrónica y a distancia. Un foro electrónico se puede definir como 
un contenedor de mensajes de participantes. El foro electrónico usado como medio-estrategia en 
una propuesta educativa ofrece las siguientes facilidades [5]: 
• Es un medio que permite la comunicación asincrónica de personas que comparten fines 
comunes, pero no necesariamente las mismas coordenadas tiempo-espacio. 
• Reúne en un lugar común y accesible a todos los miembros las distintas participaciones. 
• Permite crear líneas de comunicación todos con todos.  
• Posibilita un espacio para la discusión y el debate de ideas entre pares.  
Este trabajo presenta un nuevo concepto de foro electrónico. La propuesta se basa en los principios 
de clasificación y accesibilidad de la información textual, representados por el marcado de texto e 
hipertexto respectivamente, conceptos conocidos y ampliamente usados en el campo del manejo de 
información por computadora [7, 17, 30, 32], pero ausentes en los foros electrónicos actuales. 
 
2. FOROS ELECTRÓNICOS  
El concepto de foro no es exclusivo del ambiente de redes de computadoras. Los foros evocan a las 
grandes asambleas romanas organizadas para tratar algún tema dando oportunidad de participación 
a los presentes. El objetivo era debatir sobre un problema determinado y permitir la libre expresión 
de ideas y opiniones a todos los integrantes de un grupo. A pesar de su informalidad, para que un 
foro funcione correctamente requiere del planteo de normas, a las cuales debe ajustarse todo el 
grupo: tiempo limitado para cada expositor, no apartarse del tema, exponer con la mayor 
objetividad posible, levantar la mano para pedir la palabra (cuando es presecial), centrarse en el 
problema y evitar toda referencia personal. Entre varios de los beneficios que aporta el trabajo en 
foro se pueden destacar los siguientes [5]: 
• Obtener las opiniones de un grupo más o menos numeroso acerca de un tema, hecho, problema 
o actividad. 
• Llegar a conclusiones generales y establecer los diversos enfoques que pueden darse a un 
mismo hecho o tema. 
• Incrementar la información de los participantes a través de aportes múltiples. 
• Desarrollar el espíritu participativo de los miembros. 
Por otra parte, gran parte de la actividad didáctica es discursiva y como tal incide en la cognición. 
Tanto es así que en los entornos presenciales, el discurso es el medio privilegiado de realización de 
la tarea de enseñar. Sin embargo, esta carencia en ambientes virtuales hizo que se plantearan 
metáforas alternativas que sustituyan al discurso oral presencial, como por ejemplo 
videoconferencias, chats o foros [31]. 
1086
La herramienta de comunicación que interesa analizar en este trabajo es el foro electrónico y su 
inclusión en ambientes educativos virtuales como un medio-estrategia de aprendizaje. Se podría 
definir como foro electrónico a aquellos espacios de discusión sobre temas particulares, mediados 
por la comunicación basada en redes de computadoras y que concentran opiniones de muchas 
personas de distintos lugares y no necesariamente en forma simultánea. Las propiedades que lo 
distinguen son la asincronía temporal, la localización distribuida y la especialidad temática. En el 
ámbito de la educación, los foros electrónicos son recursos útiles para la implementación de 
estrategias didácticas propias de metodologías de aprendizaje basadas en principios colaborativos. 
Por ejemplo, la estrategia puede consistir en la formulación de una consigna por parte del docente y 
el posterior debate de los miembros de la comunidad que participan del foro hasta lograr consensuar 
una solución para la propuesta planteada. 
 
2.1 Uso didáctico de los Foros Electrónicos  
La acción didáctica que tiene lugar en un entorno de aprendizaje virtual se caracteriza por 
coordenadas de tiempo y espacio soportadas por los actuales sistemas de comunicación. Para los 
nuevos entornos de la EBW, el foro electrónico cumple la función de medio-estrategia que permite 
la discusión de temas por parte de un grupo que se encuentra alejado físicamente y/o 
temporalmente, generalmente como sostén de una propuesta de aprendizaje colaborativo. Este 
recurso didáctico favorece la construcción de conocimientos entre sus participantes, los cuales 
exponen sus ideas, experiencias, opiniones y argumentos con la finalidad de enriquecer la discusión 
y llegar a conclusiones que conlleven a la concreción de la propuesta. Además contribuye como 
medio de sociabilización entre pares que comparten una experiencia educativa mediad por la Web. 
2.1.1 Foros electrónicos y propuestas educativas  
La experiencia muestra que este servicio que ofrece Internet utilizado con propiedad es de gran 
utilidad didáctica, permite a las personas participar de un debate aunque estén en lugares y/o 
tiempos distintos. Si bien su uso no es excluyente para propuestas educativas colaborativas, en 
general se lo asocia con este modelo de aprendizaje puesto que permite la comunicación y la 
interacción entre un grupo de personas en la búsqueda de objetivos que les son comunes [5, 19]: 
• Favorece la interacción entre los participantes de manera activa en la búsqueda del 
conocimiento hacia metas comunes, logrando incorporar nuevos conceptos y relaciones 
conceptuales, aclarar dudas,  relacionar y compartir experiencias, etc. 
• Con la participación de todo el grupo se alcanzan las conclusiones sobre el tema, fortaleciendo 
el aprendizaje basado en la interacción social con los demás miembros y no de manera aislada.  
• En este sentido, el aprendizaje colaborativo trasciende la problemática académica de adquirir 
información, procesarla y adquirir e incorporar nuevas destrezas y conocimientos, dirigiéndose 
al logro de objetivos sociales.  
Dependiendo de la propuesta educativa, los foros pueden ser diseñados como espacios abiertos o 
cerrados. Se dice que un foro es abierto si cualquier cibernauta que acceda al sitio que lo contiene y 
que posea un interés genuino en el tema de discusión puede adherir su participación así como 
acceder a los aportes anteriores de otros integrantes. El único requisito para entrar a foros abiertos 
es estar conectado a Internet. Esta visión generalmente se relaciona con el uso del foro como medio 
de reunión de personas con intereses y/o inquietudes profesionales, hobbies, etc. 
Un foro se dice cerrado si para acceder al mismo se requiere ser un miembro autorizado. Esta 
última alternativa se basa en el concepto de comunidad cerrada. Cada miembro se reconoce por un 
1087
identificador y clave requeridos para tener acceso a los contenidos y herramientas del sitio, entre las 
que suele estar el foro. Generalmente las propuestas educativas basadas en la Web se ajustan al 
concepto de comunidad de aprendizaje cerrada. Algunas aproximaciones mixtas incluyen foros 
cerrados a la participación de miembros no autorizados, pero abiertos a todo público para leer sus 
contenidos.  
En relación con las características propias de la comunicación que se establece entre los distintos 
miembros de un foro se pude decir que es: 
• Asincrónica, los miembros se comunican usando coordenadas de tiempo y espacio que pueden 
ser disjuntas. 
• Con hilos de comunicación muchos a muchos o muchos a uno, según si las participaciones son 
dirigidas a todos los miembros (se dice que se comunican todos con todos, o muchos a muchos) 
o la vía de comunicación es hacia un único miembro, generalmente al docente o tutor.  
Las propuestas educativas colaborativas fortalecen la comunicación muchos a muchos, estimulando 
las actividades comunitarias. En esencia, el foro es un medio de comunicación que soporta este tipo 
de propuestas y que actúa como un contenedor de mensajes que pueden ser accedidos y 
referenciados por cualquiera de los participantes: responde a la metáfora de una asamblea o 
comunidad de trabajo. Además del mencionado rol orientado a la construcción del conocimiento, 
permite “comprometer” a los diferentes participantes de la experiencia educativa, colaborando muy 
favorablemente contra el desgranamiento del curso, problema tan difícil de resolver en la EBW. 
2.1.2 Participantes y Roles  
Si se considera el uso del foro electrónico como un recurso para el logro de aprendizaje, sus 
participantes se pueden clasificar en dos grupos distinguidos: los docentes y los alumnos. Los 
docentes (profesores responsables de curso, contenidistas, tutores), junto con la entidad que los 
avala son los responsables de llevar adelante la propuesta educativa. Un miembro distinguido entre 
los docentes por su actividad particular en el foro es el tutor, que es el responsable de la conducción 
del mismo. El rol que debe asumir el tutor en el foro está condicionado por el lineamiento didáctico 
subyacente. Cuando se trata de una oferta colaborativa, las intervenciones del tutor tienen como 
propósito incentivar el diálogo, conducir la discusión, realizar el cierre de los debates y proponer 
líneas complementarias de conversación [3]. Si la propuesta educativa es de tipo personalizada, la 
tarea del tutor tendrá como meta fijar consignas, tirar anclas para el aprendizaje, responder 
inquietudes, monitorear e incentivar el progreso de cada participante en particular. En este último 
caso suelen no distinguirse entre los roles de tutor y profesor. 
Independientemente del tipo de oferta, si ésta es de calidad, la suma de las tareas asignadas al 
docente o al tutor no son simples de llevar adelante cuando se trabaja en un entorno de EBW y la 
experiencia muestra que lleva muchas más horas-docente/alumno que las requeridas para una 
propuesta equivalente pero en modalidad presencial. En algunos casos y dependiendo del curso y la 
cantidad de participantes, hasta puede ser necesario definir una jerarquía de tutores, donde los 
tutores ubicados en la frontera inferior de dicha jerarquía tienen a su cargo comunidades reducidas 
de alumnos para coordinar. 
El rol que cumplen los alumnos en un foro, también está condicionado por la propuesta educativa 
subyacente: si ella favorece el modelo de aprendizaje personalizado, al estimular una línea de 
comunicación unipersonal docente-alumno-docente, los aprendices asumen un rol más pasivo, por 
el contrario si la oferta favorece el aprendizaje colaborativo, en principio se estimula la 
participación activa de los alumnos para intercambiar así opiniones con sus compañeros. En este 
1088
modelo de foro, se puede ordenar la participación recurriendo a la estrategia de asignar roles 
específicos a cada miembro del foro: escribiente, moderador, sintetizador, etc. Para el tutor, la 
gestión de un foro colaborativo es difícil. La complejidad radica tanto en garantizar las 
participaciones de los miembros, como así también su calidad. De hecho un grupo que trabaje 
colaborativamante y lo haga en forma armónica requiere de un tiempo de experimentación y podrá 
lograrlo después de adquirir un sentido de compromiso entre pares. Aún así no siempre está 
garantizada su concreción. Una buena práctica es definir reglas de participación claras que ayuden a 
la convivencia, por ejemplo: 
• Proponer, discutir, valorar y negociar. 
• Textos claros y no muy extensos 
• Participaciones argumentadas. 
• Intervenir en forma periódica. 
• Contestar mensajes individualizados. 
• Evitar reiterar. 
• Consensuar. 
Además, es oportuno destacar que las participaciones escritas no son formales, muchas veces están 
sujetas a ambigüedades y malos entendidos. Los participantes pueden no ser buenos escribientes. 
Otra diferencia fundamental con la dinámica de la conversación oral es la imposibilidad de 
interrupciones y solapamientos, propia de la toma de turnos en el habla. 
Todo lo expuesto condujo a advertir que la herramienta foro electrónico, tal como se la conoce 
hasta ahora es muy pobre como para pensar en la automatización de algunas de las actividades que 
deben realizar sobre él tanto alumnos como docentes. Se considera que la clave está en introducirle 
modificaciones estructurales  que permitan acelerar las búsquedas según criterios semánticos. 
 
3. SOBRE HIPERVINCULOS Y MARCADO DE TEXTO  
En el ámbito de la información de grandes documentos no estructurados, el término marca se 
refiere a cualquier etiqueta en dicho documento que permitirá a posteriori el procesado electrónico 
de su contenido [8]. Un indicador de marcas es una descripción formal para diferenciar las 
porciones que son parte del contenido del documento de las que son las marcas. La definición de 
herramientas universales de marcas ayuda a especificar la función del contenido. Se dice que las 
marcas aportan al documento la información sintáctica y semántica que puede ser entendida por una 
computadora. Algunas de las razones por las que se incluyen marcar en un documento son:  
• Aportan información semántica, distinguiendo datos de meta-datos. 
• Colaboran con aspectos relacionados con la visualización. 
• Ayudan a automatizar la extracción de partes claves del documento. 
• Es transparente para el usuario, que ve sólo formularios. 
Por ejemplo, las marcas en los lenguajes de programación han sido usadas para definir la estructura 
interna de los programas. Así, las marcas mejoran el significado de la información en dos sentidos: 
identificando las partes y las relaciones que existen entre ellas. Un documento se compone de 
elementos, que a su vez contienen otros elementos, y así siguiendo hasta llegar a los datos. Esto 
crea una estructura jerárquica no ambigua que preserva todo tipo de información subordinada: 
secuencia, pertenencia, posición, descripción, asociación. Si en un documento de texto se incluyen 
marcas, se estará aumentando la información que se tiene sobre él, más específicamente se podrán 
distinguir [8]: 
• Límites: marcas que indican comienzo y fin de un elemento. 
1089
• Roles: nombres asociados a las marcas que definen el rol del elemento. 
• Meta-datos: atributos para informar acerca del contenido. 
• Contenedores: relación jerárquica entre los elementos. 
• Relaciones: vínculos entre recursos o elementos. 
Otra característica muy interesante de las marcas es que si se usan combinadas con las capacidades 
de hipervínculos [22, 34] son de alta utilidad para variar la presentación visual, destacando las 
metáforas de resumen y el foco. Cabe remarcar que la información es un recurso valioso y que su 
valor depende de su longevidad, flexibilidad y fundamentalmente de su accesibilidad. 
  
4. LA PROPUESTA DE FORO ELECTRÓNICO ENRIQUECIDO 
Como ya se mencionó, resulta una tarea ardua para el tutor de un foro con fines educativos 
controlar las participaciones de sus miembros y evitar que éstas sean demasiado extensas o que se 
desvíen del tema. Por otra parte, se ha advertido que no existen herramientas que permitan 
automatizar el seguimiento y el análisis de las intervenciones escritas en un foro educativo y la 
experiencia muestra que se necesitan más horas-hombre/tema comparado con una propuesta 
equivalente desarrollada en modalidad presencial. Por extensión, este factor afecta entonces la 
razón horas-docente/alumno comparadas con la de un curso presencial tradicional.  
Desde la óptica de los participantes, también es una realidad que no es fácil seguir y entender la 
comunicación escrita entre pares. El lenguaje natural no es formal y en muchos casos no está libre 
de contradicciones y ambigüedades. La dificultad aumenta cuando un foro de debate particular está 
avanzado, ya se dijeron y se desdijeron conceptos, ideas y opiniones. Seguramente se disintió en 
algunos puntos y se consensuó en algunos otros. La lectura secuencial buscando seguir el hilo 
conductor del foro no es natural y requiere una abstracción que no está representada en un 
documento desplegado en forma lineal. 
En este trabajo se presenta el diseño de una herramienta que provee facilidades específicas para la 
escritura y lectura de mensajes de foro, de manera que colabore con la organización y clasificación 
de los mensajes y que además permita construir un mapa que muestre las relaciones entre mensajes.  
En esta propuesta se rescataron los conceptos ya conocidos de “marcado y seccionado de 
información textual” e “hipertexto”. Está comprobado por el uso que los documentos que reúnen 
estas características flexibilizan la accesibilidad, seguimiento y consulta, ventajas éstas de interés 
para todos los actores de un foro. Por un lado, el texto marcado hace posible que a futuro una 
aplicación pueda procesarlo teniendo en cuenta esta información semántica. Por otra parte, la 
representación de las relaciones entre mensajes como hipervínculos favorece el recorrido y 
navegación de la información además de colaborar con la construcción mental del modelo de 
comunicación subyacente 
 
4.1 Mensaje  
El mensaje es el constructor fundamental de un foro. Estructuralmente, se puede definir a un foro 
como un contenedor de mensajes de texto de sus participantes. Este trabajo propone descomponer el 
mensaje en elementos más pequeños a los que se los denomina ‘sección’. Cada sección tiene un 
nombre representativo de los datos que contiene. Un mensaje particular se compone de varias 
secciones y no se requiere que un mensaje incluya participaciones en todas las secciones. El 
identificador de sección, esto es su nombre, tiene dos funciones desde el punto de vista de la 
1090
interacción: actúa como palabra clave a los efectos del filtrado y búsquedas avanzadas y como un 
enlace que permite el acceso no secuencial a la información almacenada.  
 
Nombre de Sección  Ejemplo de participación 
Consultas al grupo “Les parece que usemos un mapa conceptual hipermedial para resolver la 
actividad propuesta para este texto?” 
Consultas al tutor “Podría sugerirme referencias bibliográficas sobre el Patrones de Diseño?” 
Agenda de Citas “Voy a estar en el Chat mañana a las 20:00 hs. Sería bueno que puedan 
participar así acordamos sobre el proyecto” 
Agenda de Actividades “La monografía debe entregarse antes del el jueves 18/6. La misma deberá 
enviarse a través de este sitio.” 
Opinión Lo que dice el autor sobre “amigabilidad de software” está ubicado en el contexto 
de los lenguajes de programación tradicionales. Este mismo concepto ha 
evolucionado con los nuevos paradigmas de programación  
Tabla 1: Ejemplo de secciones y participaciones. 
Las secciones en las que se dividen los mensajes de un foro son fijas y se definen desde el perfil 
docente. Se podría decir que el docente es quien diseña “la plantilla de mensajes” para un foro. 
Cuando un participante desea enviar un mensaje deberá ubicar su discurso en una o más de las 
secciones preestablecidas, respetando el hecho de que el contenido sea el indicado para la sección. 
Algunos ejemplos generales de secciones podrían ser: consultas al docente, consultas al grupo, 
agenda de citas, entre muchas otras. En la Tabla 1 se muestran a modo de referencia posibles 
nombres para secciones y sus participaciones ilustrativas. Se refiere a la siguiente intervención 
extraída de un foro electrónico tradicional: 
“Como la monografía debe entregarse antes del el jueves 18/6 quisiera referirme a algunos conceptos como 
para ir adelantando, por ejemplo: 
….:  
-Lo que dice el autor sobre amigabilidad de software está ubicado en el contexto de los lenguajes de 
programación tradicionales. Este mismo concepto ha evolucionado con los nuevos paradigmas de 
programación. 
…… 
-No comprendo con claridad el concepto de Patrones de Diseño. Me está costando relacionarlo con el eje 
temático del texto. Alguien podría sugerirme referencias bibliográficas sobre el tema?  
Estaba pensando que tal vez podríamos usar un mapa conceptual hipermedial para resolver la actividad 
propuesta para este texto, qué les parece? Yo voy a estar en el Chat mañana a las 20:00 hs. Sería bueno 
que pudiésemos encontrarnos así acordamos sobre el proyecto 
No debemos olvidar que el trabajo lo debemos enviar  a través de este sitio (que no nos pase como en la 
vez anterior!! ☺ )”. 
 
 
4.2 Navegabilidad entre secciones 
Esta propuesta incluye además la idea de asociación hipertextual entre secciones de mensajes 
distintos. Una sección si de un mensaje mi puede estar relacionada con respuestas u opiniones 
ubicadas en secciones sjs de mensajes mjs de otros participantes. Más formalmente, sean mi.si y 
mk.sk las secciones si y sk de los mensajes mi y mk respectivamente, si entre ellas se establece una 
relación, cada sección en la relación cumple un rol: “responde a” ó “es respondido por”. Cuando se 
da esta asociación entre las distintas secciones de mensajes se establece un hipervínculo, formando 
de esta manera una “red” de información semántica. 
El hipervínculo es un recurso computacional ampliamente usado en la presentación de información 
textual en computadora. Se representa como un texto con apariencia distinguida que brindan 
capacidades para conducir desde un lugar concreto de un texto a otro sin necesidad de seguir un 
1091
recorrido secuencial, sino siguiendo los "atajos" convenientes. En esta propuesta, los hipervínculos 
son los que permiten navegar entre secciones de mensajes relacionados de participantes de manera 
no secuencial. En la Figura 1 se muestra una vista del Modelo de Clases del Domino o Conceptos 
del Negocio usando notación UML; se ilustran las clases del dominio (Participante, Mensaje y 
Sección) y las asociaciones que existen entre ellas. Se destaca que tanto las asociaciones entre 
mensaje y sus secciones como las asociaciones entre secciones de distintos mensajes se traducen en 
un hipervínculo que estando en el modo lectura del foro permitirán el acceso rápido a información 
relacionada.  
 
Figura 1: Modelo de Conceptos del Negocio. 
4.3 Visualización del Foro 
Desde la óptica de la visualización del mensaje, se pueden usar diferentes estilos para la 
representación de un mensaje y sus secciones. El más tradicional es como una plantilla de 
secciones, cada una con de ellas con un cuadro de texto asociado donde alojar el contenido de una 
participación. Un ejemplo de este modelo de visualización de mensaje se muestra en la Figura 2. En 
la misma se puede ver el encabezado de mensaje con su identificador y los datos del participante y 
fecha de creación.  
 
Figura 2: Visualización de un mensaje. 
1092
A la izquierda se ubica el ícono “+” / “-” que sirve para expandir/comprimir el contenido total del 
mensaje. Este mismo recurso está utilizado a nivel de sección. En el ejemplo las secciones son: 
Presentación, Consultas al grupo, Opinión y Actividad. Todas las secciones están comprimidas a 
excepción de la sección Opinión. En el cuadro de texto de esta última sección se muestra el 
contenido de una participación. Como encabezado de la sección se puede ver una barra de menú 
con las opciones “Responde a…” y “Respondido por…”. Cuando se despliega cada uno de estos 
menús se muestra una lista con las secciones de otros mensajes a las que esta sección referencia, sea 
porque las “responde” o porque “es referida” en otras participaciones. Dentro del cuadro de texto se 
ubica el botón Responder que permitirá contestar y establecer la referencia hacia esta participación. 
Por último la intensidad del color en los nombres de secciones se usa informar si la misma tiene o 
no contenido. Otros estilos de presentación podrían incluir el uso de diferentes recursos visuales 
como color, tipo de letra, etc.  
Un foro es un contenedor de mensajes. En su visualización como un todo, se generaliza el uso de 
estos mismos recursos, permitiendo a elección del lector, ver sólo encabezados de mensaje o 
sección (visualización resumida) o encabezado y contenido (visualización detallada), o 
combinación de las distintas posibilidades.  
Las posibilidades sobre la interfaz en el modo de trabajo crear un nuevo mensaje también son 
variadas. Se puede optar entre usar una aproximación más rígida y ofrecer la plantilla con los 
cuadros de texto para llenar. En este caso se fija un orden secuencial implícito entre secciones de 
mensaje. O podría ser más flexible, permitiendo al autor escribir el mensaje como un todo, para que 
más tarde y usando los recursos de selección y marcado, disgregue el mensaje entre las distintas 
secciones propuesta. 
 
4.4 Mejoras funcionales 
En las secciones anteriores se presentó el diseño de la propuesta de este trabajo y su basamento en 
conceptos totalmente consensuados en lo referente al manejo de la información textual en 
computadoras: clasificación y accesibilidad. Se considera que los foros electrónicos no deberían  
quedar excluidos de ello. La organización de sus datos en la estructura subyacente de mensajes, 
secciones y sus relaciones, ofrece los siguientes beneficios funcionales: 
• Acceso rápido a información relacionada, es posible seguir el hilo conductor de un debate de 
manera más natural y tal como se suceden las discusiones. 
• Ayuda a evitar participaciones disruptivas. Ajustar un discurso a las secciones predefinidas hace 
que de alguna manera se eviten escrituras fuera de tema, que pueden dejarse para otros foros 
con fines informales o de socialización. 
• Filtrado de información. Mantener clasificados los datos sobre las participaciones posibilita que 
luego se pueda filtrar su acceso en distintos sentidos: por sección, por participante, por 
respuestas obtenidas, etc. 
• Visualización de la información por foco y contexto. El uso del recurso hipertexto asociado al 
nombre de sección favorece la presentación de la información resumida o detallada permitiendo 
mantener información contextual u hacer foco en los puntos de interés.  
• Visualizar el mapa de comunicación subyacente. Las relaciones entre secciones y sus roles 
“responde a” y “respondido por” permite construir y visualizar el mapa de comunicaciones que 
condujo las participaciones.   
La posibilidad de incorporar semántica a los mensajes de un foro es beneficiosa al momento de 
consultar o buscar información sin necesidad de seguir una lectura secuencial de su contenido.  Una 
1093
estructuración como la propuesta, permite la automatización de tareas de rastreo que son 
indispensables para las tareas de evaluación, tanto de los participantes, como de las comunidades 
y/o del curso en general. 
 
5. CONCLUSIONES  
Con los avances en la tecnología de la computación y las comunicaciones, la EBW ha logrado un 
avance importante en las últimas décadas. Constantemente, surgen y evolucionan nuevos entornos 
virtuales de enseñanza o LMS que proveen variados instrumentos tecnológicos entre los que se 
destaca el foro electrónico como medio-estrategia para el aprendizaje. Es importante que los 
investigadores de Ciencias de la Computación sean capaces de detectar aquellos aspectos de las 
aplicaciones sobre las cuales se pueden insertar mejoras significativas. Este es uno de esos casos: se 
introduce una organización semántica a los textos de tal forma de agilizar su lectura y de permitir la 
incorporación de herramientas de procesamiento automático, dos ítems importantes en la 
optimización del tiempo de los participantes (alumnos y docentes) en experiencias de EBW. La 
propuesta de este trabajo surge de las investigaciones en el área de Ciencias de la Computación que 
se especializan en al desarrollo de TIC’s orientadas a la formación del individuo. A partir del 
estudio y de su uso concreto, ya sea como participantes o como tutores, se pudo observar la 
relevancia del foro como recurso para la construcción de conocimientos en propuestas de EBW 
centradas en modelos colaborativos.  
Además, es sabido que la comunicación escrita entre varios participantes tiene falencias si se la usa 
como único medio de transmisión de ideas y opiniones. Incorporar o definir otros patrones de 
comunicación, como por ejemplo gráficos, contribuye a organizar y clarificar la interpretación de 
los mensajes. La estructuración de mensajes propuesta combinada con las facilidades de 
hipervínculos permite variar los modos de presentación usando la metáfora de foco y contexto, al 
mismo tiempo que mantiene información semántica que luego puede ser utilizada en procesamiento 
automático. Considerando las numerosas propuestas de software LMS de código abierto 
disponibles, los resultados que se obtengan en el marco del LIDInE abren también, nuevas 
posibilidades para desarrollos de experiencias de laboratorio concretas y de interés. 
 
