Sistemas Tutores Inteligentes Multiagentes los agentes docentes en el módulo tutor
﻿
The STI based on agents (MTS: Multiagent Tutorial Systems) require the definition of 
characteristics such as the kind of communication and sociability criteria. Although the paradigm of 
agents provides certain advantages like the great faults’s tolerance, exist some aspects that are due 
to define and that are essential: communication, coordination, interaction and sociability. From a 
basic scheme for interaction of students with teachers, different options as the agents characteristics 
to carry out a "one to one" session, are presented. A model of educational agent in the tutorial 
module is set out, and is recognized the tool to use for the design of this system in the agents ’s 
field, in order to continue the research. 
  
Keywords: Intelligent tutoring systems, multiagent system, tutor module 
 
Resumen 
Los STI basados en agentes (STM: Sistemas Tutores Multiagentes) requieren de la definición de 
características tales como la forma de comunicación y los criterios de sociabilidad. Si bien el 
paradigma de agentes proporciona ciertas ventajas tales como la gran tolerancia a fallas, existen 
aspectos que se deben definir y que son esenciales: la comunicación, la  coordinación, la interacción 
y la sociabilidad. 
A partir de un esquema básico para la interacción del alumno con el docente, se estudian las 
diferentes opciones en cuanto a características de los agentes para llevar a cabo una sesión de 
aprendizaje de tipo “uno a uno”. Se propone un modelo de agente docente en el módulo tutor y se 
reconoce a la herramienta a utilizar para el diseño de este sistema en el campo de los agentes, a fin 
de continuar con la siguiente etapa en la investigación. 
 
Palabras clave: Sistemas tutores inteligentes, sistemas multiagentes, módulo tutor 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
Desde 2004, el grupo de investigación del Laboratorio de Informática Educativa y Medios 
Audiovisuales de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires, ha venido realizado 
investigaciones tendientes a mejorar la enseñanza de la ingeniería y en particular de la Informática 
como una línea de trabajo propia que por otra parte, se consolida a través de desarrollos 
informáticos que han sido transferidos a la comunidad educativa. En este contexto surge el proyecto 
en el cual se inscribe la presente comunicación, como una línea de trabajo que busca  consolidar los 
esfuerzos tendientes a la mejora de la educación superior desde el ingreso del estudiante a la 
universidad como así también durante el tiempo que demande su carrera universitaria.  
La preocupación se centra en el alto número de estudiantes por cada docente en los cursos iniciales 
de Programación Básica y en la búsqueda de opciones alternativas para facilitar los aprendizajes a 
1096
 fin de que el estudiante pueda obtener la retroalimentación necesaria para superar los 
requerimientos y permanecer en el nuevo ámbito educativo. En tal sentido, se han estudiado 
diferente tipos de aproximaciones a la solución, siendo una de ellas, la que se presenta a 
continuación a partir del paradigma de agentes inteligentes.  
Russell y Norvig [1] señalan que:”un agente es un sistema capaz de percibir a través de sensores la 
información que proviene del ambiente donde está insertado y reaccionar a través de efectores, por 
lo que se lo puede definir como una entidad de software que exhibe un comportamiento autónomo, 
situado en un ambiente en el cual es capaz de realizar acciones para alcanzar sus propios objetivos 
y a partir del cual percibe los cambios”. Wooldridge y Jennings [2] expresan que: “Un agente es un 
sistema computacional que está situado en un ambiente y que es capaz de acciones autónomas en 
este medio para alcanzar sus objetivos de diseño”.  
Un agente es inteligente cuando es capaz de actuar con autonomía y  flexibilidad, basadas en 
cualidades de  reactividad o capacidad para percibir su entorno y responder a tiempo a los cambios 
que ocurren en él,  proactividad o capacidad de mostrar un comportamiento dirigido por objetivos, 
tomando la iniciativa para planificar su actuación a fin de lograr sus objetivos y habilidad social o 
capacidad para interactuar por decisión propia en los procesos de negociación o cooperación con 
otros agentes de software o personas. Existen otras cualidades que incrementan la inteligencia del 
agente tales como: las actitudes mentales y el aprendizaje, y se suponen racionalidad, la veracidad 
y benevolencia al aceptar las solicitudes de servicio, siempre que sea posible.  
En esta investigación, se busca una metodología que propicie el diseño de los STI con la integración 
de entidades o agentes inteligentes asumiendo como punto de partida  que la inteligencia genuina 
sólo es posible si se cuenta con un cuerpo situado dentro de un entorno (modelo biológico) y que  
para interactuar con el medio ambiente, el agente debe ser capaz de percibir, razonar y actuar, es 
decir debe poseer sensores que le permitan recolectar información, a fin de convertir esa 
información en conocimiento para alcanzar su objetivo razonando y actuando para modificar el 
propio entorno. En este enfoque  inspirado en la sociología, se hace referencia también a conceptos 
como “comunicación”, “cooperación”, “coordinación” y “competencia”.  
Se trata pues, de obtener las bases teóricas conceptuales y metodológicas para la construcción de los 
STI donde la importancia de un tutor inteligente radica en que la captura de la experticia de los 
especialistas (uno o varios docentes expertos en el dominio), podrá ayudar a la formación de los 
estudiantes novatos, a través de la adecuación de la estrategia didáctica que mejor responda a las 
características de cada un de ellos.  
Por este motivo, se pensó que un grupo de agentes cooperando a través del enfoque sociológico, 
podría aportar una buena opción; procediendo con cautela, ya que en dominios complejos los 
sistemas multiagentes necesitan grandes cantidades de información acerca del mismo, por cuanto 
resulta muy difícil prever todas las situaciones posibles para que los agentes puedan evolucionar y 
adaptarse al entorno. 
Se propone diseñar las componentes de un STI con un marco teórico pedagógico basado en la 
Teoría Uno [3], es decir, mediante la integración de los conceptos planteados por la Teoría Uno al 
diseño computacional [4,5].  
 
 
Figura 1: Arquitectura básica de Carbonell [6]. 
Modulo Dominio Modulo Tutor Modulo Estudiante 
Interfaz 
Sistema Tutor Inteligente 
1097
 Siguiendo la idea de Carbonell [6], los STI, responden a  una arquitectura trimodular sin 
solapamientos de funcionalidades y con interfaces bien definidas, a fin de obtener módulos 
independientes del dominio e intercambiables (ver Figura 1).  
 
En comunicaciones previas, se han definido los requerimientos básicos de los Módulos: Tutor [7,8], 
Estudiante [9] y el Módulo Dominio, que ya sido estudiado en numerosas publicaciones [10, 11]. 
El Modulo Tutor del STI define y aplica una estrategia pedagógica de enseñanza, contiene los 
objetivos a ser alcanzados y los planes utilizados para alcanzarlos. Selecciona los problemas, 
monitorea el desempeño, provee asistencia  y selecciona el material de aprendizaje para el 
estudiante. Integra el conocimiento acerca del método de enseñanza, las técnicas didácticas y del 
dominio a ser enseñado.  
Consta de: 
 
 
Figura 2: Descripción de los módulos [7]. 
 
El Modulo Tutor del STI define y aplica una estrategia pedagógica de enseñanza, contiene los 
objetivos a ser alcanzados y los planes utilizados para alcanzarlos. Selecciona los problemas, 
monitorea el desempeño, provee asistencia  y selecciona el material de aprendizaje para el 
estudiante. Integra el conocimiento acerca del método de enseñanza, las técnicas didácticas y del 
dominio a ser enseñado (ver Figura 2). 
Consta de: 
Interfaz 
Modulo Evaluador 
Modulo del Tutor 
Protocolos Pedagógicos 
Planificador de la lección 
 
Generador 
de 
Contenidos 
 
Generador 
de Lenguaje 
Natural 
 
Evaluador 
Stack de 
Objetivos 
Analizador de 
Perfil Protocolos Pedagógico 
Modulo Dominio 
 
Conocimiento Elementos Pedagógicos 
 
Parámetros del 
sistema 
Modulo del Estudiante 
Estilos 
Estilos de Estudiante 
Estado de Conocimiento 
 
 
 
Actualizador 
de estados  
Stack de 
Objetivos 
Usuarios 
Estudiantes 
Clasificación 
 
 
Estado actual 
de 
conocimientos 
1098
 − Protocolos Pedagógicos: almacenados en una base de datos, con un gestor para la misma. 
− Planificador de Lección: que organiza los contenidos de la misma. 
− Analizador de Perfil: que analiza las características del alumno, seleccionando la 
estrategia pedagógica más conveniente.  
 
El Módulo Estudiante del STI tiene por objetivo realizar el diagnóstico cognitivo del alumno, y el 
modelado del mismo para una adecuada retroalimentación del sistema. 
Se han planteado para el Módulo estudiante los siguientes submódulos (ambos almacenan los datos 
en una Base de Datos del Estudiante, con un gestor para la misma) (ver Figura 2). 
− Estilos de aprendizaje: compuesto por una base de datos con los estilos de aprendizajes 
disponibles en el sistema, los métodos de selección de estilos y las características de cada 
uno de ellos.  
− Estado de conocimientos: contiene el mapa de conocimientos obtenido inicialmente a 
partir del módulo del dominio y que progresivamente el actualizador de conocimientos irá 
modificando a través de los resultados obtenidos en las evaluaciones efectuadas por el 
módulo del tutor quien le enviará dichos resultados procesados. 
 
El Módulo Dominio  tiene el objetivo global de almacenar todos los conocimientos dependientes e 
independientes del campo de aplicación del Sistema Tutor Inteligente (STI) (ver Figura 2). 
Entre sus submódulos  están los siguientes: 
− Parámetros Básicos del Sistema: los cuales se almacenan en una base de datos. 
− Conocimientos: son los contenidos que deben cargarse en el sistema, a través de los 
conceptos, las preguntas, los ejercicios, los problemas y las relaciones. 
− Elementos Didácticos: Son las imágenes, videos, sonidos, es decir material multimedia 
que se requiere para facilitarle al alumno apropiarse de conocimiento en la sesión 
pedagógica. 
Los temas relacionados con el almacenamiento de conocimiento han sido tratados ampliamente por 
[1,12,13]. 
 
2. VENTAJAS DEL PARADIGMA MULTIAGENTES 
 
La Inteligencia Artificial Distribuida (IAD) se define como: “aquella parte de la inteligencia 
artificial que se centra en comportamientos inteligentes colectivos que son producto de la 
cooperación de diversos agentes” [14]. 
La aplicación del paradigma multiagentes al STI, supone el  rediseño de la arquitectura para lograr 
mejores resultados. Entre las ventajas de la concepción multiagente se pueden citar: 
− Tolerancia a fallas dado que  un sistema creado por agentes autónomos no se colapsará 
cuando uno o más de sus componentes falle. 
− Facilidades en la corrección de errores y en la modificación del sistema para proveer 
mejoras, dada la estructura modular del mismo basada en una estrategia “Divide y 
Vencerás”. 
− Fuerte especialización de cada módulo del sistema. 
− Posibilidad de que el sistema aprenda de las sucesivas evaluaciones que se realizan. 
− El sistema es extensible, es decir que se le pueden agregar nuevas funcionalidades sin 
comprometer el funcionamiento previo del sistema. 
− Es posible integrar múltiples plataformas, dada la estandarización de los mensajes entre 
agentes. 
1099
 Como ya se señaló estas ventajas deben considerarse con mucha cautela, sobre todo en dominios 
complejos donde los volúmenes de información requeridos acerca del mismo son muy grandes, por 
lo que resulta muy difícultoso efectuar las revisiones de todas las situaciones posibles para que los 
agentes puedan evolucionar y adaptarse al entorno. 
 
3. UNA ARQUITECTURA PROPUESTA PARA EL STI 
 
 
 
Figura 3: Posible arquitectura de STI con agentes. 
 
(Referencias:           módulo dominio,         módulo Tutor,          módulo Estudiante) 
 
En la Figura 3 se observa una arquitectura posible para el subsistema alumno–docente. En la misma 
se ha considerado que se genera un agente alumno a partir del registro del alumno real en el sistema 
y que modelará a este alumno real. También se genera un agente docente, que será el encargado de 
tutorizar a ese alumno particular, y un módulo individual de interface. Los agentes docentes y 
alumnos son conscientes de la aparición de nuevos agentes y por otra parte, todos los agentes 
docentes tienen el mismo status o nivel, y análogamente, para  los  agentes alumnos. 
 
4. IMPLICANCIAS PEDAGÓGICAS. VENTAJAS DEL ENFOQUE 
ELEGIDO 
 
El esquema de interacción planteado favorece el desarrollo de las competencias profesionales y 
fomenta las competencias sociales, respondiendo a los enfoques pedagógicos que sustentan el 
intercambio con los pares [15]. De este modo, se estimula la realización de actividades innovadoras, 
la creación de grupos de estudio, los trabajos en colaboración, permitiendo a cada agente docente 
poder acceder simultáneamente a una información clara y objetiva sobre las capacidades de cada 
estudiante. 
Según la Teoría del Ambiente de Aprendizaje (Learning Environment Theory), de  Engenström [16] 
y Wenger [17], los seres humanos necesitan construir sus identidades para motivarse a participar en 
actividades sociales de manera continua. En consecuencia, cada acción es significativa en términos 
de cómo la persona se reconoce a si misma y es reconocida por otros de acuerdo al concepto de 
 
Gestor de 
protocolos 
pedagógi- 
cos 
PARÁMETROS 
BÁSICOS 
GESTOR BASE 
DATOS 
ESTUDIANTE 
 
CONOCIMIENTOS 
RECURSOS 
DIDÁCTICOS 
PLANIFICADOR LECCIÓN 
GESTOR LENGUAJE 
NATURAL 
ANALIZADOR DE PERFIL 
DB 
protocolos    
pedagógicos 
DB Datos 
estudiante 
Agente Docente 
1 
Agente Alumno 1 
2 
Agente Docente 
2 
Agente Alumno 2 
Agente Docente 
n 
Agente Alumno n 
 
Interface 
Alumno 1 
 
Interface 
Alumno 2 
 
Interface 
Alumno n 
………………….. 
ALUMNO 
REAL 1 
ALUMNO 
REAL 2 
ALUMNO 
REAL  N 
1100
 compromiso o “engagement” de Wenger [17]. La arquitectura planteada para el STI apunta a 
reforzar los roles y los valores cooperativos que refuerzan la identidad del alumno. 
Por otro lado  Bloom [18] considera que la estrategia usada por el sistema debería replicar un 
ambiente y las interacciones propias del trabajo “one–to–one”, dado que es el ambiente ideal para 
el aprendizaje y Sleeman y Brown 19] apoyan la idea que un STI debe llevar a cabo un proceso 
similar a aquel en el cual un alumno y un docente interactúan entre sí (“one-to-one”).  
Chi, Siler et al. [20] realizaron investigaciones acerca de las características de las tutorías más 
eficaces y el uso de la retroalimentación tutorial. Sus trabajos indican que la eficacia se sustenta en 
las habilidades pedagógicas del tutor, la generación activa de los alumnos o  el esfuerzo conjunto 
entre el tutor y los estudiantes. Desde este punto de vista, la retroalimentación es una forma de 
andamiaje colaborativo [15], que puede orientar  la estrategia tutorial, para que el alumno construya 
su aprendizaje. 
 
4. CARACTERÍSTICAS DE LOS AGENTES DEL STI 
 
Un agente es reactivo si no incluye un modelo simbólico del mundo ni usa razonamiento simbólico 
complejo de ningún tipo. Puede construirse usando sistemas de producción, como propone Nilsson 
[21] es decir definiendo conjuntos de reglas de producción y de producciones que indiquen la 
acción a realizar cuando se verifican determinadas condiciones. No existe comunicación explícita 
entre estos agentes, sino que reaccionan a los cambios en el entorno generados por los otros agentes 
a medida que los perciben.  
Los agentes son deliberativos sí usan un modelo del mundo, explícitamente representado y 
funcionan siguiendo el paradigma de los sistemas clásicos de planificación en IA (Inteligencia 
Artificial), basados en el ciclo percepción-planificación-acción. Las intenciones se corresponden 
con la estrategia de acción que sigue el agente, y pueden ser reconsideradas. 
Según Rao y Georgeff [22], un agente deliberativo lleva a cabo un ciclo infinito que sensa sus 
creencias, considera sus deseos para establecer cuáles se pueden alcanzar y los no alcanzables se 
eliminan, transformándose en intenciones, estableciendo planes de acción para la ejecución de las 
mismas, lo cual modificará nuevamente el entorno percibido por el agente, y su conjunto de deseos, 
dado que los alcanzados se eliminarán del conjunto. 
Un agente es híbrido si dispone de componentes deliberativos para llevar a cabo razonamientos 
complejos, desarrollar planes y decidir, y simultáneamente tiene componentes reactivos para  
reaccionar inmediatamente ante ciertos sucesos. 
Se adopta para este trabajo que: tanto los Agentes Docente como los Agentes Alumno son híbridos. 
Por otro lado, los agentes que trabajan de forma independiente con sus propios objetivos 
constituyen sistemas independientes. Si tienen objetivos sin correlación son discretos, y en caso 
contrario son de cooperación emergente (cuando poseen mecanismos explícitos de cooperación). 
Los SMA (sistema multiagente) puede considerarse como comunicativos cuando poseen y usan 
protocolos y procedimientos de cooperación.  
El STI planteado es un sistema cooperativo y comunicativo. 
Dadas las características del sistema, el diseño puede imponer para cada agente un protocolo de 
interacción y una estrategia, los cuales se construyen en función de los resultados sociales, puesto 
que los agentes están obligados a utilizar las estrategias impuestas. 
Para los planes consensuados, existen varios enfoques posibles. Para el caso del STI, se podría 
aplicar un enfoque de planeamiento multiagente, en el cual se establecen tres etapas, cada una 
llevada a cabo por uno o más agentes: elaboración de planes, coordinación y ejecución de los 
planes. Otro mecanismo posible es el de votación, en donde se somete a la decisión de los agentes 
las acciones posibles. 
 
1101
 5. LAS TAREAS DEL MÓDULO TUTOR 
 
Dentro del conjunto de tareas que el módulo Tutor debe considerar se encuentra las siguientes: 
− Mantener una jerarquía de metas que debe cumplir mientras traspasa los conocimientos al 
alumno quien cual producirá un resultado que el tutor no puede predecir de antemano.  
− Identificar los objetivos para los alumnos (establecer cuál es el objetivo de la sesión 
pedagógica que se está llevando a cabo y qué es lo que se pretende obtener como resultado 
para los estudiantes una vez finalizada dicha sesión). Para  esto el agente docente usará la 
información sobre el alumno proveniente del agente alumno. 
− Ser capaz de detectar las necesidades del alumno, y, en base a estos requerimientos, 
modificar  la estrategia de enseñanza 
− Supervisar y establecer el avance hacia los objetivos.  
− Seleccionar los protocolos pedagógicos más eficientes para cada una de las sesiones 
pedagógicas a fin de impartirla de tal manera de lograr los mejores resultados con los 
elementos disponibles 
Por otra parte, puntualmente en cada sesión debe: 
− Presentar la explicación de un concepto (si es necesario  de diferentes maneras, para 
variar el modo de presentar un tema si el alumno  no alcanza a comprender el concepto 
nuevo). Esta tarea se realiza en colaboración con el agente docente, el agente alumno, el 
Gestor de Estrategias, el Módulo de Dominio y el Generador de Lenguaje Natural. 
− Exponer numerosos ejemplos sobre los conceptos analizados utilizando al agente docente 
y al Generador de Lenguaje Natural. 
− Recibir las respuestas del  agente alumno a las evaluaciones y las eventuales consultas del 
alumno.  
− Ordenar y actualizar el registro de los  nuevos conceptos adquiridos  por los alumnos. 
Para esto el agente docente trabaja con el agente alumno. 
− Supervisar las tareas que el alumno realice en colaboración con otros alumnos, como 
parte de su aprendizaje colaborativo. 
− Comunicarse con los otros agentes docentes, por ejemplo, para acordar tareas a realizar 
por los alumnos. 
 
Considerando la variedad de tareas a realizar se propone un esquema de capas para el agente 
Docente pensado como un agente híbrido como se muestra en la Figura 3. 
1102
                                  
Figura 4: Esquema de tres capas del agente docente 
 
En el esquema de la Figura 4 se observa la arquitectura del agente docente, el cual por ser híbrido 
fue considerado con tres capas. Los comportamientos que deben llevarse a cabo de acuerdo con 
reglas situación-acción sin involucrar metas y objetivos se resuelven a nivel reactivo y las 
conductas dirigidas por objetivos (racionales o proactivas) se resuelven en los niveles superiores. En 
el nivel proactivo se implementan las conductas que permiten la cooperación con los otros agentes 
y la formulación de planes. 
 
6. LA COMUNICACIÓN Y LA COORDINACIÓN ENTRE AGENTES 
 
En este modelo, el alumno real en ocasiones tomará una clase para adquirir conocimientos que 
imparte el sistema Tutor por medio del agente docente que le corresponde, y en otras ocasiones  
realizará una tarea en colaboración con otros alumnos reales. Entonces, deberá recurrir mediante su 
agente alumno a otros alumnos reales. En este caso, los agentes alumno se comunican entre si, para 
requerir colaboración en la realización de tareas en grupo. Se supone que los agentes alumno (y 
docente) son benevolentes, por lo que estarán predispuestos a colaborar con los otros y resolver los 
conflictos que pudieran surgir. 
En algunos casos, es posible que un agente alumno sepa a qué otros agentes alumno debe recurrir; 
en otros casos, eventualmente requerirá de la ayuda de un agente mediador o facilitador de 
búsqueda para poder localizar a quien pueda cooperar con él para llevar cabo la tarea asignada.  
El uso de agente mediador para el intercambio de mensajes resuelve el problema de la eventual 
saturación de mensajes entre agentes docente y también entre agentes alumno. 
La comunicación por medio de mensajes permite implementar estrategias complejas de 
coordinación. Por lo general, se trata de un emisor y un receptor, pero existe también la posibilidad 
de utilizar el “broadcasting” como técnica para enviar un mensaje a un grupo de agentes, es decir 
un emisor y varios receptores. Otra forma posible es la pizarra que surge como un sistema de 
comunicación particularmente útil para el trabajo en colaboración. Se trata de una estructura de 
datos para la comunicación general gestionada por un controlador que se constituye en un área 
común de trabajo, permitiendo compartir la información, de modo tal que un grupo de agentes 
pueda “leer” y “escribir” en el área. 
CREENCIAS METAS Y  OBJETIVOS 
COLA DE 
EVENTOS 
COMPONENTES 
PROACTIVAS 
MENSAJES DEL EXTERIOR MENSAJES AL EXTERIOR 
COMPONENTES 
REACTIVAS 
COMPONENTES 
RACIONALES 
1103
 Por otro lado, la interfase con el alumno real puede recordar los hábitos y preferencias del usuario, y 
adaptarse a las características propias de cada alumno real, de modo de ofrecer una aproximación 
amigable al STI. 
 
En cuanto a la evaluación del mecanismo de interacción y sociabilidad, en este  sistema es posible 
realizar un análisis sobre el comportamiento emergente y la sociabilidad en base al  test de  Huhns y 
Singh [23], que permite evaluar el sistema en función de  las relaciones entre los agentes. La regla 
del test enuncia: “A system containing one or more reputed agents should change substantively if 
another of the reputed agents is added to the system”. El test se basa en medición de la sociabilidad 
de los agentes puesta de manifiesto a través de cambios en su comportamiento. Aunque el test no es 
simple matemáticamente, se lo puede aplicar a través de las ideas clave que los autores señalan y 
discuten. Las condiciones especificadas para aplicar el test  son: que el entorno del agente no sea 
estático, que sea suficientemente observable, y que los agentes sean del mismo tipo.  
 
El criterio de evaluación del mecanismo de interacción establece el modo de medir tal interacción 
del sistema. Puede usarse como criterio el grado del beneficio global de los agentes (criterio de 
bienestar social), o bien determinar si un resultado es Pareto óptimo, es decir que no  existe otro 
resultado en el que por lo menos un agente obtenga un beneficio mayor y además  ningún otro 
agente obtiene un beneficio menor en otro resultado. 
 
7. LAS ACTIVIDADES A REALIZAR EN LAS SESIONES DE 
APRENDIZAJE 
 
A fin de delimitar las posibles acciones requeridas por los componentes del sistema cuando un 
alumno real se conecta al STI para tener una sesión, ésta puede tener como objetivo una de las dos 
actividades siguientes: 
a) la adquisición de un concepto o habilidad nueva (sesión de aprendizaje “uno a uno” con 
su docente), 
b) la realización de un trabajo en colaboración con otros alumnos reales, eventualmente 
pendiente de una sesión anterior (sesión de aprendizaje colaborativo). 
En el primer caso, el desarrollo de la sesión se centrará en una interacción con retroalimentación 
entre el docente y su alumno, con posterior evaluación. El segundo caso se da cuando un agente 
docente propone al alumno real realizar un trabajo en colaboración con otros alumnos reales y éste 
responde afirmativamente, el agente alumno registrará la elección del alumno real y se comunicará 
con otros agentes alumnos para proponer realizar dicho trabajo en colaboración. Cuando un agente 
alumno recibe una propuesta de trabajo en colaboración, y ya se encuentra comprometido en algún 
trabajo inconcluso, rechazará la solicitud. Si no es así, primero solicitará “permiso” a su agente 
docente, el cual, en base a los objetivos propuestos para ese alumno y el grado de avance en sus 
aprendizajes, otorgará o no el permiso. Si el agente docente aprueba el trabajo, el agente alumno 
consultará al alumno real para saber si desea realizar dicho trabajo y si el alumno real llega a un 
acuerdo, el agente alumno registrará su elección. 
 
8. El Módulo Tutor y el armado de la sesión de aprendizaje “uno a uno” 
Se debe llevar a cabo el análisis del Módulo Tutor comenzando con el caso de armado de una sesión 
de aprendizaje. Es decir, una vez registrado en el sistema y “logeado” el alumno, el agente docente 
recibirá como entrada, las características del estilo de aprendizaje del alumno y el estado del 
conocimiento del mismo provenientes del Módulo Alumno. Se lleva a cabo el análisis de perfil del 
alumno, y se solicita al Gestor de Protocolos Pedagógicos el que se  corresponda con las 
características del alumno. Luego se le solicita al Planificador de la Lección que construya la misma 
1104
 utilizando los elementos del Módulo del Dominio, por lo que se genera la pila de objetivos de la 
lección y el procesador de lenguaje natural toma la información contenida en las estructuras internas 
y finalmente prepara la salida en lenguaje natural, que el Agente docente presenta al alumno 
utilizando la interfase.  
A partir de la evaluación posterior y la comparación con los objetivos propuestos surgirán las 
modificaciones eventuales a la información del alumno, o a la selección de estrategias más 
convenientes para la continuación del proceso de aprendizaje, las cuales  serán almacenadas en la 
base de datos del alumno, de acuerdo al ciclo de la Figura 5.  
 
                               
Figura 5: El agente docente en una sesión “uno a uno” 
 
En la Figura 5 se presentan los pasos a seguir por el agente docente cuando se prepara y lleva a cabo 
una sesión “uno a uno” con un alumno. A partir de los datos recibidos del módulo Alumno y del 
análisis de su perfil, se selecciona el protocolo más adecuado, y se prepara la lección, tomando los 
contenidos del Módulo Dominio y con el auxilio del Procesador de Lenguaje Natural se prepara la 
salida. Una vez desarrollada la Sesión de Aprendizaje, se realizará una evaluación, a partir de la cual 
se registrarán los nuevos conocimientos del alumno si ésta ha sido superada; en caso contrario, se 
procederá a modificar la estrategia utilizada. 
 
9. CONSIDERACIONES PARA EL DISEÑO DE LOS AGENTES 
 
Para llevar a cabo este diseño, el AUML (Agent Unified Modelling Language) resulta una 
herramienta de gran utilidad, ya que toma herramientas del UML (Unified Modelling Language) y 
las utiliza en el campo de los agentes, es decir, extiende el UML permitiendo la especificación de 
protocolos de interacción de agentes y la representación de estructuras sociales y organizativas entre 
agentes. 
Para esto, AUML agrega al UML los diagramas de protocolos, que son diagramas de secuencias 
UML para especificar una colección de mensajes, parcialmente ordenados, entre un agente emisor y 
un agente receptor. Bauer, Odell et al. [24] sugieren una representación en tres capas, denominada 
Agent Interaction Protocol (AIP), que representa los protocolos de comunicación que utiliza 
paquetes y los templates de UML para la especificación de estos protocolos.  
MÓDULO DEL 
ALUMNO 
 
Determinación 
de características 
Selección del 
protocolo 
ANALIZADOR DE 
PERFIL 
PROTOCOLOS 
PEDAGÓGICOS 
 
Planificador de la 
lección DOMINIO 
 
Preparación de la 
salida LENGUAJE NATURAL 
Registro de 
conocimientos 
aprendidos en la 
base de estado de 
conocimiento o 
modificación de 
estrategia 
 
DESARROLLO DE 
LA SESIÓN DE 
APRENDIZAJE 
 
(INCLUYE 
EVALUACIÓN) 
 
Estilos de aprendizaje y estrategias 
de conocimiento 
1105
 . 
10. CONCLUSIONES Y LÍNEAS FUTURAS DE INVESTIGACIÓN 
 
Se ha presentado un esquema del módulo tutor y cómo se gestiona el uso del sistema por los 
estudiantes en los casos en que la sesión se realiza para tutorizado “uno a uno” o a través el diálogo 
entre pares en colaboración. Se han analizado las características que deben tener los agentes que 
participarán en el subsistema Alumno-Docente delimitando el tipo de interacciones a considerar.  
Se ha investigado el problema integrando distintas perspectivas: los sistemas inteligentes y las 
ciencias de la  educación, a fin de obtener una base teórica consolidada, sobre la cual desarrollar un 
tutor inteligente. Se han tenido en cuenta particularmente el análisis de las teorías de aprendizaje, de 
enseñanza  y las características de los sistemas multiagentes que pudieran aportar elementos a la 
propuesta.  
La arquitectura presentada permite una forma efectiva de comunicación entre el usuario y el 
sistema, ya que considera el estilo de aprendizaje del estudiante como variable de entrada. Una vez 
determinado el marco teórico y los requerimientos de los módulos mutiagentes, se seleccionarán las 
herramientas metodológicas y de desarrollo más adecuadas a fin de: a) Llevar a cabo el diseño del 
módulo de agentes docentes para la tarea de generación de estrategias de enseñanza en el  módulo 
del tutor, que permita la adición de nuevos protocolos de enseñanza que se adapten a las 
necesidades de cada del alumno (a través de su perfiles) y b) Llevar a cabo el diseño de un agente 
(modelo de estudiante) que  permita obtener los diferentes estilos de aprendizaje de los estudiantes 
de acuerdo sus preferencias. 
Estas etapas permitirán arribar a la metodología más apropiada para trabajar con sistemas 
multiagentes en el diseño de los sistemas para tutorizado inteligente. 
 
11.
