ParasitePics un prototipo de repositorio de imágenes de Parasitología Animal para la enseñanza y aprendizaje de esta disciplina
﻿ En este artículo se presenta el diseño de un prototipo de repositorio de 
imágenes para Parasitología Animal (ParasitePics), que permite a docentes e 
investigadores contar con un espacio para compartir casos y experiencias a partir 
de material ad-hoc, de manera tal de enriquecer procesos de aprendizaje y de 
formación en este área. Este desarrollo se enmarca en un proceso de investigación 
acerca de las posibilidades de almacenamiento, búsqueda y recuperación de 
imágenes microscópicas específicas para la disciplina, a partir de metadatos 
pertinentes. Así, se ha realizado un trabajo conjunto con expertos y profesionales 
afines, de manera tal de definir un esquema de metadatos, incorporado luego en el 
prototipo propuesto. El esquema se basa en estándares existentes, pero se aborda la 
especificidad requerida. Se detalla aquí el trabajo de campo realizado, sus 
resultados, y se presenta ParasitePics, en su primera versión. Finalmente, se 
delinean algunas conclusiones y trabajos futuros. 
Palabras claves: Repositorios de imágenes microscópicas, Parasitología Animal, 
Metadatos, Esquemas, Almacenamiento, búsqueda y recuperación de imágenes 
microscópicas. 
1 Introducción 
El constante desarrollo de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), y 
su utilización en el proceso educativo, forman parte de los escenarios de aprendizaje 
actuales. Tal es así, que se ven cada vez más propuestas educativas en las que las TIC 
intervienen como mediadoras del proceso de enseñanza y aprendizaje. Es por ello que es 
necesario contar con herramientas y aplicaciones informáticas que acompañen y 
potencien estos procesos, y ofrezcan nuevas posibilidades para instancias de trabajo a 
distancia [1]. 
En los últimos años dentro de la Patología y la Parasitología Humana y Animal, se ha 
comenzado a trabajar cada vez más con imágenes digitales obtenidas de microscopios 
robotizados y cámaras digitales, y con software específicos, llamados microscopios 
virtuales, que sirven para la posterior visualización de las imágenes obtenidas. Esta 
combinación es ampliamente abordada en cursos en modalidades híbridas (b-learning) o 
de aula extendida [2]. 
Dentro de la Parasitología Animal, el uso de las imágenes digitales obtenidas de 
preparados de cortes histológicos o animales enteros, y su posterior, visualización a 
través de microscopios virtuales, también se comienza a utilizar en el campo de la 
investigación en el que varios investigadores pueden revisar y compartir casos a través 
de imágenes.  
Para que estas imágenes digitales puedan ser accedidas por los alumnos y profesores o 
entre investigadores colegas, es necesario su almacenamiento, y posterior búsqueda y 
recuperación. Es aquí donde la utilización de esquemas de metadatos y vocabularios 
controlados cobran importancia, favoreciendo ampliamente estas tareas. Si bien existen 
estándares de metadatos que permiten caracterizar diferentes recursos web, se hace 
necesario un análisis de las etiquetas específicas que se requieren en cada disciplina, para 
poder adecuar el estándar o redefinir algunos elementos de manera tal de permitir 
búsquedas y recuperación de recursos, de forma apropiada para el campo en cuestión. 
Estas razones motivaron el análisis de los metadatos necesarios para caracterizar los 
preparados virtuales para el área de la Parasitología Animal, y la implementación de un 
prototipo de repositorio de imágenes específico, llamado ParasitePics, que puede ser 
utilizado por cualquier profesor y/o investigador afín a estos tópicos. 
2 Trabajo de campo: análisis de necesidades del grupo destinatario. 
Puesto que el tema principal de este trabajo requiere de la participación de profesionales 
de un área específica de la Biología, la Parasitología, se hizo necesario abordar una 
metodología que permitiera interactuar con los expertos en cuestión. Para ello, a 
continuación, se describen los pasos realizados y los instrumentos involucrados en este 
trabajo de campo. 
Como primer paso, se confeccionó y envió una encuesta a los alumnos de un curso de 
postgrado de la Facultad de Cs. Naturales y Museo de la UNLP1.  A partir de sus 
resultados, se logró un primer acercamiento a las  expectativas en el campo, intereses y 
utilidad de la microscopía virtual para esta disciplina. Todos los encuestados 
manifestaron su interés en el trabajo con microscopía virtual, y por ende, el uso de 
repositorios que almacenen las imágenes que estos microscopios utilizan. Sin embargo, 
sólo conocían unos pocos repositorios de imágenes y microscopios virtuales libres. 
Se inició un estudio de los conceptos teóricos relacionados vinculados a metadatos [3] 
[4][5][6],vocabularios controlados[7][8][9], lenguajes para meta-anotar[10][11][12], 
entre otros . Además, se revisaron algunos de los estándares de metadatos existentes en 
la actualidad, tales como Dublin Core [13][14][15][16] [17][18], LOM [19][20], y otros 
                                                          
1
 “Parásitos y Patógenos de crustáceos decápodos de importancia comercial y ecológica", 
implementado en el segundo semestre del año 2009. 
[21][22][23]. Luego, se abordó una etapa de análisis de sistemas de microscopía virtual 
existentes en la actualidad y con posibilidades de acceso. Se seleccionaron una serie de 
criterios a revisar en los diferentes sistemas estudiados tales como tipo de licencia, 
características funcionales, metadatos utilizados en el almacenamiento, búsqueda y 
recuperación, especificidad para el área de Parasitología Animal, entre otros. En este 
artículo, sin embargo, no se abordará específicamente esta etapa con sus resultados. 
Solamente, se menciona que ha permitido conocer la falta de repositorios específicos 
para el área de Parasitología Animal, y que las búsquedas que posibilitan estos sistemas 
no abarcaban criterios específicos para esta disciplina. 
Esto dio pie a la tercera etapa que se focalizó en, a través de una técnica estructurada, 
obtener información acerca de los metadatos que se consideraban de mayor interés para 
caracterizar a las imágenes foco del trabajo.  
Dentro de las diferentes técnicas que se tuvieron en cuenta, se seleccionó inicialmente la 
encuesta por el tipo de información a recuperar y la disponibilidad del grupo 
[24][25][26]. Luego, se trabajó con entrevistas personalizadas realizadas con los 
expertos de mayor experiencia, con el fin de profundizar en temas específicos. 
La muestra con la que se ha trabajado estuvo conformada por quince personas que se 
encuentran relacionadas directa o indirectamente con el tema. Si bien no constituye una 
muestra lo suficientemente representativa ha permitido indagar la información necesaria 
en un grupo expertos en vinculación a la Parasitología, y abre las puertas para un 
posterior trabajo de evaluación del prototipo que se desarrolló. 
En el marco de la encuesta  mencionada, se presentó una tabla con categorías de 
etiquetas para ser analizadas por los expertos acorde a sus necesidades de caracterización 
e identificación de las imágenes del área. Se describen estas categorías a continuación: 
La imagen es de un corte histológico: datos relacionados con el contenido de una 
imagen. Específico para imágenes que contienen cortes histológicos de hospedadores o 
parásitos.  
La imagen contiene un parásito u organismo montado “in toto”: datos relacionados 
con el contenido de una imagen. Específico para imágenes que contienen parásitos 
enteros montados entre porta y cubre objetos.  
Descripción de la imagen en general: datos relacionados con cuestiones de la imagen 
que no tiene que ver con su contenido tales como tamaño, autor, compresión, etc.  
Sobre el Microscopio utilizado para la toma de la imagen: datos técnicos del 
microscopio y de funcionalidad al momento de la toma de la imagen.  
Sobre la cámara digital con la que se obtuvo la imagen: datos técnicos de la cámara 
con la que se tomó la imagen. 
Además, se dejó abierta la posibilidad de agregar datos que no han sido contemplados en 
la tabla, y hacer algún comentario general. 
3 Decisiones abordadas a partir de los resultados obtenidos  
A partir del trabajo de campo realizado se inició el proceso de diseño e implementación 
de un prototipo de repositorio de imágenes, específico para el área de Parasitología 
Animal. Se consideraron los datos obtenidos a partir del estudio de sistemas de 
microscopia y repositorios, y los resultados de las encuestas y entrevistas. Una decisión 
que se consideró aquí, es incluir como datos apropiados para la caracterización de 
imágenes de esta disciplina, es decir como metadatos, a aquellos elementos que hayan 
alcanzado o superen el 60%  de respuestas afirmativas en la encuesta principal. Es decir, 
que más de la mitad de los encuestados hayan considerado de utilidad a ese dato para 
caracterizar una imagen del área. Finalmente de los 32 datos iniciales que contenía la 
encuesta, fueron 22 los preseleccionados. 
Como paso posterior, a preseleccionar estos datos, se buscó profundizar el conocimiento 
acerca de estos a través de la realización de las entrevistas con los expertos con mayor 
experiencia. Buscar similitudes y diferencias entre los términos elegidos, y el 
vocabulario asociado a estos términos fueron los motivos claves. 
 
Finalmente con las entrevistas, surgieron cambios y modificaciones de la lista de datos 
preseleccionados llegando a una cantidad de 19 datos seleccionados. Además de la 
definición de un vocabulario pertinente. 
4 Propuesta de Metadatos para la representación de imágenes 
microscópicas digitales utilizadas en Parasitología Animal. 
A partir de los datos seleccionados es que se describieron los esquemas y los metadatos 
que dan lugar a la propuesta de metadatos para representar imágenes microscópicas 
digitales utilizadas en Parasitología Animal. 
Para llevar adelante la implementación de los esquemas y los metadatos que los 
componen, se ha partido de la recomendación del W3C “Describing and retrieving 
photos using RDF and HTTP”. [27] En esta recomendación, los metadatos están 
separados en tres esquemas diferentes: 1. Dublin Core schema que utiliza el esquema 
general Dublin Core en formato RDF. 2. El Technical schema, en el que se capturan los 
datos técnicos acerca de la foto y la cámara; y 3. El Content schema que se usa para 
categorizar el tema de la foto por medio de un vocabulario controlado. 
Se definió, además, un esquema para representar cada una de las mismas clases en las 
que se han dividido y presentado los datos en la encuesta realizada. Los esquemas 
definidos son: Imagen, Corte Histológico, Parásito y Microscopio/Cámara. 
Tanto los datos que se utilizan para describir la imagen, en general, como los que se usan 
para el microscopio o la cámara pueden ser utilizados sin importar el contenido que la 
imagen posea. 
En el caso de tratarse de imágenes que contengan cortes histológicos, los datos que 
pertenecen al esquema “Esquema-Corte-Histológico” serán de suma importancia. En el 
caso de tratarse de imágenes que contengan parásitos, las mismas se verán representadas 
por los datos del esquema: “Esquema-Parasito”. Cuando una imagen contenga el corte 
de un parásito, tanto el esquema “Esquema-Corte-Histológico” como el esquema 
“Esquema-Parasito”, podrán ser utilizados para su identificación. Para la representación 
propuesta se utilizó la notación de  RDF y el esquema RDFS. 
Es importante destacar que al momento de repasar los datos del Dublin Core, tal como lo 
hace la recomendación seguida, se ha decidido incluir algunos datos extras que sirven 
para la identificación general de una imagen. Los datos a incluir son: Contenido 
(representado a través de dc.subject) que describe el contenido principal de la foto con 
valores: Corte Histológico, Parásito o Corte de un Parásito. Los otros datos incluidos son 
Tipo (dc.type) que llevará siempre la etiqueta "image" según la especificación del 
estándar, Titulo (dc.title) que aporta una descripción corta del contenido, y Derechos (dc. 
Rigths) que contendrá la información sobre derechos legales que afectan al uso del 
recurso. Con esta última incorporación, los datos finales que se ubican dentro de los 
cuatro esquemas mencionados son los que se presentan en la figura 1. 
 
 
Esquema 
Imagen 
Formato de imagen Formato en el que se encuentra la imagen 
Tamaño de la imagen  Pixeles de tamaño de la imagen 
Autor de la imagen Datos del autor de la imagen 
Contenido Contenido principal de la imagen  
Tipo Tipo de recurso. Será siempre (image) imagen  
Título Titulo que sirva para identificar o describir una imagen 
Derecho Información sobre derechos legales sobre el uso del recurso 
 
 
Esquema 
Corte 
Histológico 
Procedencia Pieza anatómica del organismo donde se obtiene el corte  
Tipo organismo Tipo de organismo del que se obtiene el corto  
Tipo sección Tipo de sección o corte realizado sobre la muestra 
Coloración usada Coloración o tinción utilizada en el corte. 
Etapa desarrollo Etapa de desarrollo del organismo del que se obtiene el corte. 
Nombre estadio larval Estadio larval del parasito   
Diagnóstico Descripción de la lesión o identificación del parásito.  
 
Esquema  
Parásito 
Nombre Parásito Nombre científico o vulgar del parásito. 
Nombre hospedador Nombre científico o vulgar del hospedador 
Lugar captura hosp. Coordenadas geográficas donde se obtuvo el hospedador. 
Fecha de captura hosp. Fecha en la que se realizó la captura del hospedador. 
 
 
Esquema 
Microscopi
o /Cámara 
Marca y modelo del 
microscopio 
Marca y modelo utilizado para la toma de la imagen. 
Tipo de microscopio Tipo de microscopio utilizado para la toma de la imagen 
Tipo de iluminación Tipo de iluminación utilizada para  la toma de la imagen. 
Aumento del objetivo  Aumento del objetivo utilizado para la toma de la imagen 
Marca y modelo de la 
cámara 
Marca y modelo utilizado para la toma de la imagen. 
Fig 1.  Datos finales que componen los esquemas 
 
Según la recomendación de la que se ha partido se propone que cada elemento del 
estándar DC, correspondientes al Esquema Imagen, se represente por medio de una 
propiedad RDF utilizando las etiquetas rdfs:label y rdf comment para describir el título y 
el contenido, respectivamente, en idioma español. Con la etiqueta rdfs:subPropertyOf se 
indica a qué elemento del estándar hace referencia cada dato, en particular. Para el 
esquema Imagen,  todos los elementos del esquema DC original son definidos más allá 
de que no sean utilizados. Esto debido a la recomendación de la que se parte.  
Para la representación de los esquemas Corte Histológico, Parásito y Microscopio 
Cámara cada uno se utiliza una clase RDF. Luego, cada dato que compone a cada 
esquema se representa como una propiedad al igual que en el Esquema Imagen. A través 
del uso de  la etiqueta rdfs:domain, se hace referencia al esquema al cual el dato 
(propiedad) pertenece. 
En la figura 2, se presenta un ejemplo de metadatos creados a partir del esquema 
definido.
Fig. 2. Metadatos creado a partir del esquema. 
5 Prototipo de repositorio de imágenes: ParasitePics 
ParasitePics (Parasite” = Parásito y “Pics” = Imágenes.) se presenta como la versión 
inicial de un prototipo de un repositorio de imágenes de Parasitología animal que 
tiene como objetivo principal facilitar la búsqueda, el almacenamiento, y la posterior 
recuperación de las imágenes involucradas, haciendo uso del esquema de metadatos 
creado, a partir del trabajo de campo y la investigación realizada 
<?xml version='1.0' encoding='ISO-8859-1'?><rdf:RDF 
xmlns:rdf="http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#" 
xmlns:p=" www.parasitepics.com.ar/EsquemaParasitePics#" 
<rdf:Description rdf:about=""> 
<p:title> Corte sagital de Palaemon macrodactylus </p:title> 
<p:creator> Dr. Sergio R. Martorelli</p:creator> 
<p:subject>Corte Histológico</p:subject> 
<p:format> image</p:format><p:format.extent> jpg 
</p:format.extent> 
<p:rights>No existen derechos definidos sobre la imagen 
</p:rights> 
<p:procedencia>Cefalotorax</p:procedencia> 
<p:organismo>Crustaceo decapodo </p:organismo> 
<p:seccion>Sagital</p:seccion> 
<p:coloracion>Hematoxilina y Eosina </p:coloracion> 
<p:desarrollo>Adulto </p:desarrollo> 
<p:diagnostico>Tejidos normales del cefalotorax. </p:diagnostico> 
<p:microscopio> Olympus BX41.</p:microscopio> 
<p:tipo-microscopio> Óptico Compuesto  </p:tipo-microscopio> 
<p:aumento> 20 X </p:aumento> 
<p:iluminacion> Luz transmitida</p:iluminacion> 
Dicho repositorio está desarrollado como un sitio web de libre acceso al cual se puede 
acceder a través de la dirección http:///www.parasitepics.com.ar.   
La arquitectura que se ha utilizado para el desarrollo del repositorio es del tipo  
Cliente-Servidor. Para el desarrollo del lado del cliente del repositorio, se han 
utilizado los lenguajes HTML 4, CSS y Javascript. En el lado del servidor se ha 
utilizado el servidor Web Apache, utilizando PHP como lenguaje para procesar 
requerimientos y formatear resultados obtenidos desde la base de datos, y MySql  
como motor de base de datos y lenguaje de consulta de la misma. 
Para esta versión inicial, el repositorio se ha alojado en un servidor privado con 
sistema operativo Linux, 1 GB de memoria y 250 GB de disco rígido. El sistema 
puede ser instalado en un servidor Apache versión 2.4.1, PHP 5 y  MySQL 5.0. 
Para poder acceder y utilizar el repositorio es necesario poseer una PC conectada a 
internet y tener instalado un navegador web. 
El sistema admite dos tipos de usuario: usuario anónimo y usuario registrado. Un 
usuario anónimo es cualquier persona que accede al sitio, a través de un navegador de 
una PC conectada a internet. Un usuario registrado es cualquier persona que siendo 
usuario anónimo se registra en el sistema para acceder a las funcionalidades que le 
permiten compartir y administrar imágenes dentro del repositorio. 
5.1 Compartir imágenes 
Para compartir una imagen, habiendo accedido previamente al sistema, se debe 
completar un formulario, que permite identificar a una imagen según los datos que la 
describen. Es importante destacar que estos datos se relacionan directamente con el 
conjunto de metadatos que se ha presentado. El ingreso de los datos será la entrada 
para el esquema de metadatos que se creará, y  asociará a la imagen dentro del 
repositorio.  Una vez almacenada la imagen es posible  recuperarla para descargar (en 
formato original)  e inspeccionar los datos completos que componen el esquema de 
metadatos.  Es posible tanto volver a editar los metadatos de una imagen como 
eliminarla. Actualmente, las imágenes a ser compartidas pueden tener un tamaño 
máximo de 50Mb y los formatos de imágenes soportados  son : jpeg, jp2, tiff y, 
bigtiff.  
La figura 3 muestra la página que permite compartir imágenes a través del formulario 
y el resto de las funcionalidades correspondientes a la gestión de imágenes. 
 Fig. 3. Gestión de imágenes. 
5.2 Búsqueda de imágenes 
Una de las funcionalidades principales que el repositorio ofrece, y que se relaciona 
directamente con la funcionalidad de compartir una imagen, es la búsqueda. Esta 
puede realizarse bajo diferentes criterios que facilitan la tarea de recuperación. Puesto 
que los criterios se basan en el esquema es que se potencian las posibilidades de 
trabajo de los expertos del área, que requieren de una buena caracterización de las 
imágenes para poder buscarlas acorde con su especificidad. Cualquier usuario, se 
haya registrado o no, puede acceder a esta funcionalidad.  
La búsqueda se encuentra organizada por las mismas categorías que caracterizan a 
una imagen: Datos Generales, Datos del corte histológico, Datos del Parásito y Datos 
de Microscopio y Cámara. Según cual sea la elección que se realice en la lista 
desplegable: “Contenido Principal de la Imagen”, se habilitarán  las otras categorías. 
Una vez que una categoría es habilitada, los datos que la componen pueden ser 
utilizados para refinar la búsqueda que se pretende realizar. 
Para obtener como resultado de la búsqueda todas las imágenes es posible seleccionar 
la opción “Mostrar todas las imágenes del Repositorio”. 
Dentro de los campos del formulario que permiten ingresar texto es posible utilizar 
caracteres especiales, tales como comillas dobles (frases exactas), comillas simples 
(búsquedas de términos diferentes dentro de un dato), entre otros. 
Todos los resultados obtenidos a partir de una búsqueda, son presentados en formato 
de grilla. Pueden descargarse las imágenes o preparados virtuales así como sus 
metadatos. 
 
Fig. 4. Búsqueda de imágenes y resultados obtenidos. 
Se cuenta también con la funcionalidad para realizar la gestión de los usuarios del 
sitio. 
Conclusiones 
Cada vez existe mayor cantidad de propuestas educativas en las que las TIC 
intervienen como mediadoras del proceso de enseñanza y aprendizaje, y es por ello 
que resulta de importancia contar con herramientas informáticas que puedan aportar al 
desarrollo de estos procesos y potenciarlos. 
ParasitePics se presenta entonces como la versión inicial de un prototipo de 
repositorio de imágenes de Parasitología Animal que pretende estos objetivos. Es 
importante destacar que las funcionalidades que ParasitePics presenta se centran en la 
utilización del esquema de metadatos y los vocabularios específicos creados  a partir 
de un estudio y trabajo constante con los expertos del área.  
Actualmente, ParasitePics se encuentra en etapa de evaluación con expertos del área 
de Parasitología Animal. Al mismo tiempo, y referido a la evolución del prototipo, se 
ha comenzado a trabajar en nuevas funcionalidades como la mejora en el proceso de  
registro de un usuario experto con lo que se pretende filtrar el registro de personas que 
no sean del área. Otra mejora en las que se está trabajando tiene que ver con la 
posibilidad de denunciar imágenes que no sean las acordes con sus metadatos. 
Paralelamente se está abordando la posibilidad que el repositorio soporte nuevos 
tamaños y formatos de imágenes como así también contar con su versión en inglés. 
Finalmente, se está analizando la posibilidad de asociar, los organismos presentes en 
las imágenes, con las bases de datos específicas del área. 
