MSGCET
﻿ Para la efectiva educación del siglo XXI, se impone con la llegada de las 
nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación (nTICs, señaladas por 
UNESCO desde 1982 como realidad/necesidad cada vez mas acuciante) 
prefenciar cada vez mas y mejor, como los postulados innovativos, el cambio del 
cambio bien orientado y empíricamente probados. Hoy se cuestiona sí, ¿se sabe 
con cuanta tecnología interactúan los estudiantes en el ámbito escolarextraescolar? ¿Se tiene en cuenta si el vinculo tecnología-usuario está 
relacionado al diseño emocional que impacta sobre lo afectivo? ¿Es lo mismo 
información que conocimiento, y en definitiva el saber-hacer? ¿Se debe y sabe 
gestionar el conocimiento?¿Cómo concretamente en el ámbito escolar?  
Para comprender, entender y abordar la fenoménica y problemática cargada de 
ultracomplejidad, se propuso formular y diseñar un modelo sistémico que a la 
vez sea cognitivo (en cada situación) y decisional (que tenga a la vez alcance 
general. 
En el presente artículo, se presenta y describe el Modelo Sistémico de Gestión 
del Conocimiento Escolar Técnico (MSGCET), que se representa la ecuación 
tridimensional Tecnosistema::Biosistema::Sociosistema (Ts::Bs::Ss), de un 
sistema interactivo complejo –sostenido por la realidad de la relación CHI 
(Computer Human Interaction)-- que genere conocimiento cierto y adaptado a 
casos, y que prioriza la optimización en la etapa del diseño, estratégicamente 
basado en un diseño emocional/afectivo 
El MSGCET, fue validado por diseño experiencial en una organización educativa 
formal de educación técnica de la provincia de Santiago del Estero, Argentina. 
Esta publicación constituye una comunicación parcial de la investigación de tesis 
de grado de la carrera Licenciatura en Sistemas de Información (FCEyT/UNSE), 
realizada por las autoras desde y para las instituciones educativas argentinas: 
Universidad Nacional de Santiago del Estero (UNSE) y Fundación Argentina para 
el Talento y el Ingenio (FundArIngenio/CMU).  La investigación básica, se dirigió 
a obtener la comprensión fundamental del fenómeno/problema, y el producto 
obtenido fue conocimiento científico expresable respecto de la Sistémica y la 
Informática. 
            Keywords:   nTIC’s - Tecnosistema::Biosistema::Sociosistema - Gestión del   
           Conocimiento – Gestión del Conocimiento escolar -  Modelización sistémica. 
           Retroprospectivación. 
 
1. Introducción 
Se define y entiende conocimiento, como la mezcla óptima de experiencia, valores, 
información y “saber hacer” que sirve como marco para la incorporación –sinergética 
y recursivamente-de nuevas  experiencias. Partiendo fundamentalmente de que las 
instituciones educativas, por naturaleza trabajan/actúan con conocimiento, surgen 
cuestiones como: Si en la escuela ya existe efectivamente (por lo tanto eficientemente 
y eficazmente) el conocimiento y se potenciará o potenciaría su existencia al usar 
tecnologías. Cada vez aceleradamente nuevas y distintas y de alcances diferentes. 
La ciencia y la tecnología avanzan  a pasos agigantados, y los gobiernos (también los 
mercados y otros poderes socio-culturales) generan planes educativos para que estos 
sean implementados en el aula rápidamente, con el objeto de acortar la llamada 
“brecha digital” entre los países más y menos desarrollados [32] [2]. Un discurso muy 
reiterativo por estos días, es que con la llegada de las netbooks, uno por alumno, éste 
tendrá mayor acceso a la información/conocimiento. Por supuesto, será necesario 
gestionarlo de manera eficiente, eficaz y efectiva para que la organización escolar 
logre sus objetivos/aspiraciones y mejore su calidad educativa. Siempre a favor de las 
comunidades y sus familias concretas, ya que de “casos” se trata. 
Hasta fines del año pasado, e inclusive hasta hoy, en algunos casos, se ha estado 
viviendo un clima de ansiedad y angustia, en los establecimientos por la falta de 
instalaciones eléctricas, espacios físicos y otros elementos necesarios para el 
mantenimiento, puesta en marcha  e implementación de estos recursos tecnológicos 
a ser implementados en las clases [9]. Pero esta innovación  a la vez trae otro 
problema, ¿qué se hace con el conocimiento?, ¿para qué le sirve hoy a la escuela 
acceder a tanto conocimiento?¿Dónde está el conocimiento en la escuela?, en los 
alumnos/docentes/directivos/bibliotecas/asignaturas/contenidos. Además, no se 
puede pasar por alto otra realidad de los alumnos (Biosistema), que ya están 
interactuando con los Tecnosistemas en el ámbito extraescolar  y escolar 
(Sociosistema). 
Sobre la base a lo planteado, fue necesario formular y diseñar un modelo sistémico, 
para representar esa realidad, así poder comprenderla entendiéndola y actuar sobre 
ella de modo y manera efectiva. Para el diseño del modelo, se tuvo que plantear una 
metodología de trabajo que involucró, la metodología retroprospectiva, casos de 
estudio, y el método hipotético-deductivo, siendo este último el que promovió el 
planteamiento de la hipótesis que fue la guía para el desarrollo de la investigación, y 
la que fue contrastada, demostrando así, la existencia validada del modelo en 
cuestión, que fue denominado Modelo de Sistémico de Gestión del Conocimiento 
Escolar Técnico (MSGCET). 
Este trabajo constituye una comunicación parcial de una tesis de grado de la 
Licenciatura en Sistemas de Información de la UNSE (Universidad Nacional de 
Santiago del Estero, Argentina), que sostiene que todo Sistema de 
Información/Conocimiento que pretenda hacer un mejor uso de la interacción 
Tecnosistema-Biosistema-Sociosistema para aprender en un ámbito escolar técnico 
formal debería tener en cuenta la  satisfaccibilidad centrado en el usuario-aprendiz 
(principalmente a las necesidades del Biosistema) 
2. Gestión del conocimiento 
El MSGCET, resultado de la investigación de las autoras,  presentó la exigencia 
sistémica de la interacción triple entre los biosistemas con los tecnosistemas, dentro 
de un sociosistema, donde se gestiona conocimiento. 
La gestión del conocimiento se la define como un conjunto de procesos y sistemas 
que permiten que el capital intelectual de una organización aumente de forma 
significativa, mediante la gestión 6E (Eficiente, Eficaz, Efectiva, Ética, Estética y 
Excelente) de sus capacidades de resolución de problemas, con el objetivo final de 
generar ventajas competitivas sostenibles en el tiempo. Es una estrategia sumergida 
en la Administración que optimiza la complejidad de las organizaciones [1][16].  
Como el conocimiento es el resultado de un proceso de construcción, no es 
directamente observable; es algo específico del sistema cognitivo que lo ha creado 
(entendiendo por tal la interrelación entre individuos y sus talentos, el medio cultural 
y medio social), y no reside fuera de él. Es así que la Gestión del conocimiento permite 
aprovechar tanto la experiencia como el producto del trabajo de todos los individuos 
que componen una empresa u organización, supone también ganar conocimiento a 
partir de la experiencia propia y la de otros y aplicarlo para cumplir la misión de la 
organización.  
La Gestión del Conocimiento protege y conserva el conocimiento organizacional, 
genera oportunidades para ampliar las posibilidades de decisión, mejora los servicios 
y productos y agrega flexibilidad a la organización. 
La cuestión está en definir de qué forma/manera se puede gestionar ese capital 
intelectual en la institución escolar, de manera que se pueda utilizar, compartir, 
construir, capturar, distribuir y clasificar conocimiento; ¿la implementación de 
elementos electrónicos en la escuela, podrán ayudar a estos procesos? ¿Cómo? ¿Cuál 
es la mejor forma? ¿Qué tienen estos aparatos de atractivos para que los usuarios los 
utilicen? [17][26][27][29][32][33] 
 
2.1 Gestión del conocimiento en la escuela 
La gestión del conocimiento en las instituciones escolares es un fenómeno del que se 
está tomando conciencia recientemente en su verdadera magnitud e implicancia y del 
que aún no se puede hablar como un campo de conocimiento y práctica ya 
constituido. 
Las escuelas, tal como existen actualmente están envueltas en dinámicas de cambios 
sociales en las que la generación de los bienes y satisfactores humanos dependen 
cada vez más de las capacidades de generar, distribuir y usar conocimientos asociadas 
a capacidades de aprender de manera flexible, continua y colaborativa; en las que el 
aprendizaje, no la enseñanza, se constituye en el centro de gravedad y en el eje de la 
dinámica del desarrollo de las organizaciones de los grupos y de las personas[20]. 
Las exigencias fueron cambiando, a la escuela se le exige hoy formar a sus alumnos en 
y para la vida; formar a las nuevas generaciones en un contexto de transformaciones 
tecnológicas y económicas, con procesos que se extienden a todas las etapas de la 
vida. Se le exige formar en los valores de colaboración, solidaridad, tolerancia, 
aceptación y convivencia. La gestión del conocimiento y el aprendizaje para la vida son 
dos demandas que la sociedad del conocimiento plantea a la escuela [20]. 
 
3. Modelo Sistémico de Gestión del Conocimiento Escolar Técnico:  MSGCET 
El conocimiento científico obtenido como fruto de la investigación, fue el modelo 
sistémico MSGCET, que logró representar la realidad fenoménica hipercompleja (por 
la cantidad y variedad de variables), como un aporte al entendimiento y la adecuada 
compresión previa. Este modelo fue diseñado y formulado, y la caracterización 
específica que se le dió al nombre, es debido a que el modelo fue validado 
experiencialmente, en una escuela técnica de la provincia de Santiago del Estero. Se 
recolectó evidencia empírica, de la forma en que los alumnos interactúan con 
Tecnosistemas para gestionar su propio conocimiento dentro y fuera de la escuela, 
como para otras finalidades. La experiencia se desarrollo con un universo 
empírico/fáctico de 1195 alumnos del establecimiento, desde donde se muestrea 
significativamente y por azar solamente a alumnos distribuidos en 7°, 8° y 9° año del 
EGB 3, y 1°, 2° y 3° año del polimodal en diferentes Trayectos Técnicos Profesionales, 
conformando la población empírica de 368 alumnos. De éstos últimos, se realiza el 
estudio de casos de la que participaron 96 alumnos, para que participen de la 
validación de la modelización. Se realizaron encuestas/entrevistas filmadas en las 
cuales respondieron a preguntas relacionadas a la satisfaccibilidad, se obtuvieron 
cuadros de vuelcos /matrices de resultados / gráficos que conformaron la evidencia 
que sería utilizada para contrastar la hipótesis según el Método Hipotético-Deductivo.   
Definiendo el término modelo como una representación (manejable y reducible a lo 
esencialmente factible de validad) de la realidad por medio de abstracciones, 
enfocándose en ciertas partes importantes de un sistema y restándole importancia a 
otras, se puede considerar al modelo MSGCET como una representación sistémica 
aproximada, para conocer la relación entre un objeto/contexto. [30]  
 
3.1 Descripción del MSGCET en cuanto sistema de información  
 
 
MSGCET:  
Modelo Sistémico de Gestión del /Conocimiento Escolar Técnico 
 
El MSGCET, está formado por cuatro niveles (G1,G2,G3,G4), cuyo núcleo central es G1,  
y que representa la ecuación triple de interacción entre 
Tecnosistema:Biosistema:Sociosistema    (Ts<-->Bs <-->Ss), a la cual en la interacción 
TsBs se agrega un componente relativo al Diseño emotivo (De). Se observa, que 
circula el conocimiento tácito (CT) y el conocimiento explicito (CE), que luego de pasar 
por los procesos correspondientes a la gestión del 
conocimiento,(descubrimiento/captura/clasificación y almacenamiento/ distribución y 
diseminación/compartir y colaborar), se transforman en Conocimiento Escolar. Luego, 
la triple ecuación, trasciende del Nivel G1 y también se lo encuentra en los siguientes 
niveles (G2, G3 y G4), por lo tanto, se repite el proceso de la gestión del conocimiento, 
descripto anteriormente, creando un conocimiento especifico para los niveles 
correspondientes.  
Entonces en el Nivel G2, el conocimiento que se obtiene, recibe el nombre de 
Conocimiento Curricular, y en el nivel G3, recibe el nombre de Conocimiento Técnico, 
y finalmente en el nivel G4, recibe el nombre de Conocimiento Institucional.  
De este objeto, recién identificado y modelado, formado por niveles, y según la 
percepción de un sistémista, se puede decir, que el Modelo es un sistema, formado 
por niveles que se corresponden a subsistemas, por lo cual, se abstrae, un Modelo 
Sistémico. A su vez, en cada uno de los niveles (subsistemas), circula, y se gestiona el 
conocimiento, realizándose los procesos relacionados a descubrimiento, captura, 
compartir/colaborar, distribuir/diseminar, clasificar y almacenar el conocimiento.  
 
El MSGCET, presenta 5 componentes, (3 estructurales y 2 funcionales) y ellos son: 
- Componentes Estructurales : que derivan del núcleo del Modelo, que 
contiene la ecuación Ts<-> Bs<->Ss, y ellos son:  
o Tecnosistema(Ts): hace referencia a Computadoras 
/netbooks/Notebooks/celulares  
o Biosistema(Bs): hacen referencia a alumnos/docentes/padres 
o Sociosistema(Ss): se refiere a la escuela/comunidad/Planes 
Nacionales  
- Componentes Funcionales: que derivan del producto de la interacción en la 
ecuación Ts<->Bs<->Ss y ellos son: 
o Conocimiento: es el capital intelectual, del modelo, y es el resultado 
del proceso de la gestión del conocimiento, se clasifica en 
conocimiento escolar/curricular/Técnico/Institucional, de acuerdo al 
nivel de gestión del conocimiento (G1,G2,G3,G4) en el que se 
produzca. 
o Componente Emocional: que está relacionado con el Diseño 
emotivo(De) y este se divide en Diseño Visceral ( aspectos de los 
tecnosistemas que impactan a los sentidos  -por ej,color, el tamaño, 
la forma de las netbooks-); Diseño Conductual (que especifican para 
qué sirven los tecnosistemas -por ej, ¿para que sirven las netboobs?) y Diseño Reflexivo( relacionado a cual es el valor y el mensaje que 
le da la cultura los tecnosistemas -por ej.¿Cual es el mensaje que 
transmiten las netbooks a la sociedad?-) 
 
Además, el MSGCET, está formado por conocimiento (Tácito/Explicito), que circula en 
sus respectivos niveles, y  que luego de pasar por el proceso de Gestión del 
Conocimiento, se obtiene para cada uno de los niveles del Modelo un conocimiento 
específico (capital intelectual), de manera que sea eficaz, eficiente y efectivo,  y esos 
niveles son: 
 
- Gestión Central del Conocimiento (G1): que se encarga de gestionar  el 
Conocimiento Escolar, que es producto de la interacción Netbooks<-> 
Alumno <->Escuela, que se produce en el aula, para mejorar el proceso de 
enseñanza-aprendizaje. También se aplican un conjunto de técnicas y 
metodologías, correspondientes a los distintos trayectos técnicos 
profesionales para la formación de los técnicos en sus respectivas 
modalidades.  
- Gestión Curricular (G2): se encarga de gestionar el Conocimiento Curricular 
que surge de la interacción docente<->coordinador pedagógico<->Escuela. Se  
revisan/articulan/corrigen programas y planificaciones de cada Espacio 
Curricular, correspondientes al Polimodal (sus modalidades Bienes y Servicios 
y Economía y Gestión) y EGB3, para establecer una relación entre la 
planificación, los programas y los contenidos que se enseñan en el aula. Se 
aclara, que en este caso el Biosistema(docente) realiza una simbiosis con el 
Tecnosistema(computadora), convirtiéndose así en procesadores humanos, 
que realizan la planificación de los espacios curriculares a enseñar.  
- Gestión Técnica (G3): se encarga de gestionar el Conocimiento Técnico que 
surge de la interacción  Netbook <->Administrador de las Netbooks <>Escuela; La Escuela, involucra (personal directivo/alumnos/docentes).De la 
interacción Administrador de las Netbooks con el personal directivo, surgen 
los reglamentos para el uso/préstamo/mantenimiento de las netbooks. De la 
interacción del Administrador de las Netbooks con los alumnos/docentes 
surgen los problemas técnicos (hard/soft) que se encuentran en las netbooks, 
la carga de algún software para el dictado de la clase, entre otros.  
- Gestión Institucional (G4): se encarga de gestionar el Conocimiento 
Institucional que surge de la interacción Personal Directivo<>alumnos/docentes<-> Escuela, esto involucra las capacitación a  docentes, 
personal administrativo, la llegada de planes, programas  Nacionales, a los 
cuales la escuela es impactada, y a la vez la escuela, realiza proyectos 
interinstitucionales para impactar en la comunidad. Se aclara, que en este 
caso el Biosistema(personal directivo por ej 
Rectora/Vicerectora/Regente/Subregente) realiza una simbiosis con el 
Tecnosistema(computadora), convirtiéndose así en procesadores humanos, 
ya que  realizan un constante trabajo de estudio y aplicación de toda la 
normativa que deriva de la superioridad, en cuanto a reglamentación sobre 
el cursado/promoción/convivencia, y también la inserción de la escuela en 
planes y programas nacionales, entre otros.  
 
 
4. Conclusiones 
La investigación científica llevada a cabo por las autoras, arribó a las siguientes 
conclusiones: 
- La idea de afrontar y responder a las problemáticas planteadas utilizando la 
sistémica y la modelización sistémica para representarla y luego 
comprenderla, para recién actuar sobre ella, fue acertada. 
- La  metodología utilizada para el diseño del Modelo, corresponde a la 
modelización sistémica y el proceder retroprospectivo (uso sistémico de 
escenarios colocados en la vertiente del tiempo mediante propios submodelos procesuales de alcance cognitivo-decisional). 
- Se demostró mediante el adecuado proceder estadístico de la empírea que la 
fenoménica planteada,  es una realidad, que hasta el día de hoy se vive, que 
se manifiesta. Que los planes políticos de entrega de netbooks a los colegios, 
cumplidos o no a la fecha, se ha expresado en los resultados de la empíria, en 
términos de satisfaccibilidad del usuario-aprendiz. Esta, se la ha evaluado, en 
aspectos tales como las expectativas, información/ conocimiento, 
accesibilidad, competencias y cibiontidad [30] [31] objetivada.  
- Se afirmó y sostuvo fácticamente, que la escuela no ha satisfecho al usuarioaprendiz,  ya que un gran porcentaje maneja muchísima más tecnología de 
las nTIC’s en ámbitos extraescolares, están informados, y las netbooks no 
representan una novedad en las aulas. Y en la vida cotidiana, lo que es más 
grave para el proceso meramente curricular usual vigente. 
- Se concluyó que, la llegada de la tecnología debe ser el producto de un 
proyecto educativo a nivel nacional, regional, y luego provincial, debido a que 
la tecnología por sí sola, no resuelve los problemas que hoy tiene la 
educación. Esta visión del proyecto educativo, debe ser sistémica (con buen 
énfasis cibernético) , hasta ahora la educación no ha sido mirada desde un 
enfoque sistémico adecuado y pertinente (por lo tanto careciente de 
competencias), este trabajo da el primer paso, a través de la formulación del 
Modelo Sistémico de Gestión del Conocimiento Escolar Técnico, que es un 
sistema de información, que gestiona el conocimiento en sus diferentes 
niveles, dentro de la institución escolar. Y de modo competente por y para 
esta, caso a caso. 
- Por otro lado, el tema recurrente de todos los autores de pedagogía de la 
educación, sobre como hace la escuela para adaptarse a estos tiempos, 
donde son los alumnos, ávidos consumidores de tecnología los que están a 
ritmo en estos días. También se debería preguntar como hace el docente 
para adaptar los recursos tecnológicos a su espacio curricular, materia etc, 
para que pueda  lograr un aprendizaje significativo en sus alumnos. 
- Se reconoció que la implementación de planes políticos como el Plan 
Conectar Igualdad en la escuela, es un desafío, que no basta con la llegada de 
las netbook, entrega del equipo al alumno, al docente, tener una escuela con 
conexión wi-fi, acceso a Internet, etc. Se sigue hablando de más y más 
tecnologías y se descuida, el estudio de otros aspectos muy importantes con 
respecto a la satisfaccibilidad del usuario-aprendiz, al interactuar con los 
tecnosistemas, desde el punto de vista de expectativas, 
Información/Conocimiento, accesibilidad, competencia, cibiontidad 
objetivada.  
- El modelo MSGCET (teniendo en cuenta, la satisfaccibilidad del usuarioaprendiz, en el Sistema de Información que gestiona el conocimiento) 
pretende y busca efectivamente obtener mejores resultados en el ámbito 
escolar.  
- El modelo no es definitivo, mas bien, es una representación de la realidad, 
que necesitará ser actualizado, refinado, a medida que la escuela 
(Sociosistema), siga transcurriendo en el tiempo, y evolucione, respondiendo 
a los cambios educativos que la sociedad del conocimiento proponga. 
- Finalmente, la investigación básica se dirigió a obtener la comprensión 
fundamental del fenómeno/problema escolar. A medida que transcurría la 
investigación, se observó que el fenómeno se elevó en espiral hacia la 
simbionomía [31], haciendo los procesos sistémicos de sinergia (de la parte al 
todo) y luego de recursividad (del todo a la parte), obteniendo como 
producto final, conocimiento científico. Este conocimiento, se refleja 
mediante el modelo MSGCET.  
 
5.
