Certificación ISO 9001 2008 Impacto en el proceso de ingeniería de requerimientos
﻿ En el marco de la industria del software en la Argentina la 
certificación de la calidad de software contribuye a la competitividad del sector 
productivo. La Ingeniería de Requerimientos (IR) es una parte fundamental del 
proceso de desarrollo de software, dado que pobres prácticas en esta etapa 
afectan significativamente el éxito de un proyecto. En este contexto, interesa 
analizar en qué medida la norma ISO 9001:2008 considera las buenas prácticas 
de IR. En este trabajo se realiza una evaluación de proceso de IR antes y 
después de la certificación de la mencionada norma de calidad en las empresas 
del Polo IT Corrientes. Se muestra que la norma mejora el proceso de IR en 
ciertas áreas, pero no en todas. Los resultados obtenidos contribuirán a la 
definición de procesos de IR que cumplan los requisitos de la norma ISO 
9001:2008 y aseguren niveles altos de madurez de IR. 
Palabras Clave: Ingeniería de Requerimientos. Certificación de Calidad. 
Madurez en la Ingeniería de Requerimientos. ISO 9001:2008. 
1 Introducción 
En el marco de la joven y dinámica industria del software en la Argentina, se 
promueve la certificación de calidad en el proceso de desarrollo de software como una  
forma de contribuir a incrementar la competitividad del sector productivo [1]⁠. 
Existe la Ley 25.922 de Promoción de la Industria del Software que otorga beneficios 
impositivos a quienes la aplican, y tiene entre sus requisitos la certificación de calidad 
[2]⁠⁠. Entre las normas aplicables por esta Ley se encuentran las que certifican 
procesos CMM, CMMI, ISO 9001, ISO/IEC 90003, IRAM 17601 (CMMI - SEI), 
ISO/IEC 15504, y la que certifica productos ISO/IEC 9126 [3]⁠. 
Particularmente en la ciudad de Corrientes, Argentina, existe la experiencia del 
Polo IT Corrientes, cuyas empresas realizaron un proceso de implementación de la 
norma ISO 9001:2008 durante 12 meses ⁠[4]⁠. 
Dentro de los procesos de desarrollo de software, la Ingeniería de Requerimientos 
(IR) es particularmente crítica debido a que los errores que se presentan en esta etapa 
originan inevitablemente problemas posteriores que afectan a todo el ciclo de vida del 
software [5]⁠ [6]⁠. 
En los últimos años el ritmo de desarrollo de los productos se ha acelerado 
drásticamente, el cambio tecnológico y la rotación de personal han impactado en los 
niveles de experiencia de los profesionales, y el outsourcing y offshoring han 
cambiado el ciclo de vida del producto. Debido a esto las especificaciones de 
requerimientos deben ser precisas y detalladas [7]⁠. Adicionalmente, se sabe que los 
requerimientos deficientes son la principal causa de fracaso de los proyectos de 
software [8]; y cuanto más tarde se descubre un error introducido en la etapa de 
requerimientos, mayor será el costo de su reparación [9]⁠.  
Por todo lo expuesto, se considera relevante analizar el impacto que la certificación 
de la norma ISO 9001:2008 tuvo en las prácticas de IR, para lo cual se analiza el caso 
de las empresas del Polo IT Corrientes que certificaron dicha norma. 
El plan de tareas ejecutado para cumplir las expectativas planteadas se puede 
resumir en las acciones siguientes:  
 análisis comparativo de modelos de evaluación de procesos de IR (capítulo 
2); 
 elaboración de un resumen de las características del modelo Uni-REPM 
(capítulo 3); 
 confección y ejecución de encuestas de caracterización de empresas para 
obtener el contexto de la investigación (capítulo 4);  
 aplicación del modelo Uni-REPM (capítulo 5); 
 análisis de los resultados (capítulo 6); 
 conclusiones y trabajos futuros (capítulo 7). 
2 Análisis comparativo de modelos de evaluación de procesos de 
IR 
Para encontrar el modelo que mejor se adecúe a la evaluación de la madurez del 
proceso de IR se realizó una investigación documental exploratoria vinculada a los 
conceptos de IR. Los criterios de búsqueda privilegiaron los términos “Requirements 
Engineering Process Maturity Models”, “Requirements Engineering Process 
Maturity”, entre otros relacionados. La selección de artículos se orientó a modelos 
específicos de IR, y que además ofrecieran una metodología de evaluación del 
proceso de IR. 
Los modelos estudiados fueron: REGPG, R-CMM y R-CMMi, REPM, MDREPM, 
Uni-REPM. El análisis comparativo resultante de dichos modelos se detalla en [10]⁠. 
El resultado más importante del análisis fue la selección de Uni-REPM como 
modelo de referencia, por los siguientes motivos: 
 Evalúa proyectos, esto constituye una ventaja para el estudio a realizar, dado que 
se tomarán proyectos de referencia para evaluar el proceso de IR en cada uno de 
ellos, antes y después del proceso de certificación de calidad. 
 Unifica prácticas de IR para desarrollo a medida y desarrollo orientado al 
mercado, y las empresas a evaluar presentan desarrollos de ambos tipos. 
 Presenta facilidad de evaluar y calificar, es sencillo llevar adelante un proceso de 
evaluación a través de una lista de verificación que otorga el modelo, y el proceso 
de calificación es simple. 
3 Uni-REPM (Unified Requirements Engineering Process 
Maturity Model) 
Uni-REPM es un modelo que evalúa la madurez del proceso de IR de un proyecto 
a través de un conjunto de buenas prácticas [11]⁠. La evaluación consiste en mapear 
las actividades ideales con el trabajo real de una organización. 
Las actividades del modelo se dividen en 7 áreas: Apoyo de la Organización, 
Proceso de Gestión de Requerimientos, Elicitación de Requerimientos, Análisis de 
Requerimientos, Planificación de la Entrega, Especificación de Requerimientos y 
Documentación, y Validación de Requerimientos. 
Cada área tiene subáreas, y cada subárea tiene acciones, que son las unidades más 
pequeñas de evaluación. Una acción, al ser evaluada, puede tener tres posibles 
estados: completa, incompleta o inaplicable. Una acción completa significa que la 
organización la tiene implementada, una acción incompleta significa que corresponde 
que la organización la implemente pero no lo hace, y una acción inaplicable es aquella 
que no corresponde ser evaluada en el marco de una organización específica, porque 
no es una actividad esencial en el negocio. En este último caso, por ejemplo, si sólo se 
desarrolla productos a medida, no correspondería evaluar las acciones propias de 
productos orientados al mercado. Se debe prestar especial atención con la asignación 
del valor 'inaplicable' a las acciones, ya que se podría sesgar el resultado si se la usa 
inapropiadamente. 
El modelo propone tres niveles de madurez como resultado de la evaluación: 1Básico, 2-Intermedio, y 3-Avanzado. El objetivo del primer nivel es asegurar que se 
definen procesos, y que éstos son aplicados por la organización, los stakeholders 
relevantes son involucrados en la elicitación, los requerimientos se analizan en 
profundidad, y se predefinen documentos estándares. El nivel Intermedio trata 
diferentes perspectivas y está dirigido por las estrategias de producto/objetivos, las 
funciones y responsabilidades están bien definidas y documentadas, las solicitudes de 
cambio se gestionan consistentemente a los largo de todo el proyecto y la selección de 
requerimientos se realiza de manera sistemática. El nivel Avanzado representa el 
proceso de IR con mayor madurez, la mejora de proceso se ve en la forma avanzada 
de obtener los requerimientos, en asegurar su calidad, mantener las comunicaciones y 
la compresión común entre los diferentes stakeholders, y evaluar proactivamente el 
proceso de toma de decisiones. 
Para acceder a un nivel de madurez determinado se deben cumplir todas las 
acciones asociadas a dicho nivel, más las acciones de los niveles anteriores. Para un 
análisis más profundo se pueden analizar los niveles de madurez por área y subárea, 
en cuyo caso un área o subárea llegaría a un determinado nivel si se cumplen todas las 
acciones de ese nivel más el del nivel inmediato anterior. No todas las subáreas tienen 
acciones de los tres niveles, existen subáreas cuyas acciones tienen como mínimo 
nivel dos, y subáreas cuyas acciones tienen como máximo nivel dos, por lo que se 
puede dar el caso de que un área determinada llegue a nivel tres, pero en una de sus 
subáreas se alcanzó el nivel dos, ya que éste es el nivel máximo del subárea. 
La creación de este modelo se basó en una revisión de literatura de los modelos 
REPM, CMMI e ISO 9000-TickIT y en una revisión sistemática de investigaciones de 
prácticas de IR orientadas al mercado. El modelo Uni-REPM fue validado en el 
contexto académico e industrial [12]⁠[13]⁠. 
4 Contexto de la investigación 
El Polo IT Corrientes se conforma de nueve empresas, ocho de las cuales fueron 
parte del proceso de implementación de la norma ISO 9001:2008. De esas ocho 
empresas, seis certificaron procesos que comprenden a la IR, lo cual se puede 
constatar en el sitio de IRAM, sección 'Certificación de Sistemas de Gestión', 
subsección 'Certificación IRAM-ISO 9001', buscando por el nombre de la empresa 
[14]⁠; una de esas empresas no mantuvo el sistema de gestión de la calidad. La 
investigación abarcó a las cinco empresas que aún mantienen el sistema de gestión de 
la calidad. 
Las entrevistas a dichas organizaciones fueron realizadas entre los meses de mayo 
y junio de 2012. En la mayoría de los casos quienes respondieron fueron los gerentes 
o directores de las empresas; sólo en un caso fue el responsable de análisis y diseño, y 
en otro el responsable de calidad, ambos son socios de la empresa, por lo que además 
de sus funciones, tienen conocimiento de información gerencial. 
Cada entrevista constó de dos partes: una primera parte orientada a caracterizar a 
las empresas y seleccionar los proyectos a ser evaluados, y una segunda parte que 
consistió en aplicar la lista de verificación propuesta por Uni-REPM para evaluar la 
madurez del proceso de IR en los proyectos. 
Todas las empresas son de Corrientes Capital, provincia de Corrientes, Argentina, 
e iniciaron sus operaciones entre el año 2000 y el 2008. 
El principal servicio ofrecido por estas empresas es el desarrollo de software a 
medida, seguido por la implementación y puesta a punto de productos de software, y 
el soporte y asistencia de productos de software. También ofrecen actualización de 
productos de software y otros servicios relacionados, entre los que figuran 
capacitación, alojamiento de sitios web, y streaming de audio y video. Le sigue el 
desarrollo de productos de software (enlatados), servicios informáticos de valor 
agregado (consultorías), y en menor medida servicios brindados mediante el uso de 
software, y desarrollo de software embebido en equipos electrónicos. 
En cuanto al rubro de productos, el 80% de las empresas se orienta al comercio, el 
60% de las empresas ofrece soluciones para el sector público, un 40% lo hace para el 
sector primario, industria de la construcción, finanzas y seguros, transporte, 
comunicaciones e inmobiliarios; un 20% de las empresas cubre necesidades de 
software de la industria manufacturera, hotelería y restaurantes. Ninguna empresa 
manifestó cubrir el rubro educación. Todas cubren otros rubros no contemplados en 
las opciones de respuestas de la encuesta realizada, entre los que se encuentran los 
medios de comunicación, el sector de la salud, y otras empresas de servicios, como 
seguridad y náutica, 
La cantidad  promedio de empleados por empresa es de diez, de los cuales el 92% 
se encuentra trabajando en el lugar físico de la empresa, y un 8% a distancia. De ellos 
un 48% trabaja a tiempo completo y un 52% a tiempo parcial, dos empresas tienen la 
mayor parte del personal a tiempo completo, y tres tienen la mayor parte a tiempo 
parcial. 
En cuanto al nivel de instrucción, los recursos humanos tienen en su mayoría un 
título universitario relacionado a los Sistemas de Información, los Licenciados en 
Sistemas representan el 30,77%, los Ingenieros en Sistemas son el 21,15%, le siguen 
con un 19,23% los Analistas de Sistemas o Programadores de Aplicaciones, 11,54% 
son Técnicos, 5,77% Diseñadores Gráficos, 5,77% estudiantes, y 5,77% corresponde 
a otro nivel de instrucción, relacionados a la administración, marketing, o área 
comercial de la empresa. 
5 Aplicación del modelo Uni-REPM 
Para la aplicación del modelo Uni-REPM se solicitó a las empresas que 
seleccionen dos proyectos de software, uno realizado antes de la certificación de la 
norma ISO 9001:2008, y otro ejecutado después de la aplicación de la mencionada 
norma. 
El 60% de las empresas seleccionó un proyecto de desarrollo a medida y el 40% 
eligió un proyecto de adaptación de un producto propio existente, todas las empresas 
eligieron el mismo tipo de proyecto para el caso de precertificación y poscertificación. 
En cuanto al punto de partida para obtener los requerimientos del proyecto, en los 
proyectos precertificación fueron los requerimientos del cliente en un 100% y en los 
proyectos poscertificación fueron en un 60% los requerimientos del cliente, y en el 
40% restante el punto de partida fue una combinación de los requerimientos del 
cliente con las posibilidades del mercado. 
En relación al modelo de ciclo de vida aplicado a los proyectos, en los de 
precertificación se impuso el modelo incremental con un 60%, mientras que el 40% 
restante siguió un modelo en cascada. Los proyectos de poscertificación se llevaron 
adelante con un modelo de ciclo de vida incremental (40%), iterativo (40%) y en 
cascada (20%). 
La duración de los proyectos fue de 1 a 18 meses, pero la diferencia entre los 
proyectos de precertificación y de poscertificación en una misma empresa estuvo 
entre los 0 y 6 meses. La cantidad de personas involucradas en los proyectos varió de 
2 a 6 personas por proyecto. 
En referencia a los roles del equipo de desarrollo, en los proyectos de 
precertificación todos contaban con desarrolladores y líder de proyecto, un 60% de los 
proyectos incluyó el rol de analista de sistemas o requerimientos, un 40% el rol de 
responsable de interfaz de usuario y tester, y un 20% contó con documentador y otros 
roles. Para los proyectos de poscertificación todos contaron con líder de proyecto, 
desarrollador, analista de sistemas o requerimientos, tester, y documentador; un 80% 
de los proyectos cubrió el rol de responsable de interfaz de usuario, y un 20% 
mencionó contar con otros roles, como implementador y capacitador. 
6 Análisis de los resultados 
Los proyectos evaluados no alcanzan el nivel uno, que es el nivel Básico, esto 
significa que los procesos definidos por la organización no cubren todas las acciones 
de las áreas de IR propuestas en Uni-REPM. Sin embargo, del análisis de los 
resultados por áreas se desprenden mejoras significativas, como el hecho que en todos 
los casos las áreas 'Apoyo a la Organización' y 'Documentación y Especificación de 
Requerimientos' incrementaron su nivel de madurez luego de la certificación de la 
norma ISO 9001:2008. Esto indica que las acciones de esas áreas de IR se contemplan 
en los procesos definidos y aplicados por la organización. Para el área  'Apoyo a la 
Organización' tres empresas alcanzaron el nivel Básico, y dos obtuvieron el nivel 
Avanzado. En el área  'Documentación y Especificación de Requerimientos' cuatro 
empresas llegaron al nivel Básico y una obtuvo el nivel Avanzado. 
Dos empresas mejoraron su nivel de madurez en el área  'Gestión de Proceso de 
Requerimientos', y coincide con aquellas empresas que obtuvieron el nivel Avanzado 
en el área  'Apoyo a la Organización'. 
Una empresa incrementó su nivel de madurez en el área 'Planificación del 
Lanzamiento'; cabe aclarar que sólo dos empresas seleccionaron proyectos en los 
cuales se pudo evaluar esta área. 
El área 'Elicitación de Requerimientos' reportó mejoras de nivel de madurez sólo 
para una empresa. 
Las áreas 'Análisis de Requerimientos' y 'Validación de Requerimientos' no 
presentaron mejoras de nivel de madurez, lo que indicaría que la norma ISO 
9001:2008 no tiene requisitos directos en relación a las prácticas de estas áreas, es 
decir, dichas acciones no son un factor relevante a la hora de aplicar la norma ISO 
9001:2008. 
En la Tabla 1 se presentan los niveles alcanzados por área en cada empresa. La 
primera fila muestra una identificación de las empresas, la segunda fila indica PRE 
como identificador de los proyectos realizados antes de la certificación de la norma 
ISO 9001:2008 y POS para indicar los proyectos realizados luego de la certificación 
de la norma mencionada. En las filas posteriores se indican las áreas que propone el 
modelo Uni-REPM. Se resalta con fondo gris los cambios de nivel entre proyectos de 
una misma empresa, a fin de visualizar las áreas que involucran. 
Tabla 1.  Niveles por área. 
Empresas A B C D E 
Áreas PRE POS PRE POS PRE POS PRE POS PRE POS 
Análisis de 
Requerimientos 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Apoyo de la 
Organización 
0 1 0 1 0 1 0 3 0 3 
Documentación y 
especificación de 
requerimientos 
0 1 0 1 0 1 0 3 0 1 
Elicitación de 
Requerimientos 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 
Gestión de Proceso 
de Requerimientos 
0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 
Planificación del 
lanzamiento 
N/A N/A N/A N/A 0 1 N/
A 
N/
A 
0 0 
Validación de 
Requerimientos 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
Al analizar los resultados por subáreas se puede observar que dentro del área 
'Apoyo a la Organización', cuatro de las cinco empresas mejoraron las 'Acciones 
Generales'; la única que no mejoró obtuvo un nivel dos en ambos proyectos, que es el 
mayor nivel de esa subárea, lo que da cuenta que la única empresa que no mejoró era 
porque ya estaba en el nivel más alto antes de la certificación. Todas mejoraron la 
subárea 'Roles y Responsabilidades'. La subárea 'Estrategias' no aplicó en tres 
empresas, de las dos restantes una no alcanzó el nivel Básico en ambos proyectos y la 
otra alcanzó el nivel Avanzado luego de la certificación. 
En cuanto al área de 'Documentación y Especificación de Requerimientos' todas 
mejoraron las 'Acciones Generales', dos mejoraron 'Entregas de Documentación', una 
de las que no mejoró obtuvo el mayor nivel en ambos proyectos, lo que indica que 
antes de la certificación se encontraba en el nivel más alto, y las otras dos empresas 
no alcanzaron el nivel dos o Intermedio en sus proyectos, que es el mínimo para esta 
subárea. 
En el área  'Elicitación de Requerimientos', dos empresas mejoraron su nivel de 
madurez en las 'Acciones Generales', y una empresa mejoró en la 'Identificación de 
Stakeholders y fuentes de requerimientos', la subárea 'Consideración y conocimiento 
del dominio' no tuvo cambios de nivel.  
En el área de 'Gestión de Proceso de Requerimientos', todas mejoraron las 
'Acciones Generales', cuatro de las cinco empresas mejoraron la subárea de 
'Comunicación y Negociación de Requerimientos', la única que no lo hizo obtuvo un 
nivel uno en ambos proyectos. 
 
Tabla 2.  Niveles por subárea. 
Empresas A B C D E 
Área Subárea PRE POS PRE POS PRE POS PRE POS PRE POS 
Análisis de 
Requerimientos Acciones Generales 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 
Análisis de 
Requerimientos 
Problemas y análisis 
de soluciones 0 0 0 0 1 1 0 0 0 0 
Análisis de 
Requerimientos 
Requerimientos de 
análisis de calidad 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Apoyo de la 
Organización Acciones Generales 0 2 0 2 2 2 1 3 0 2 
Apoyo de la 
Organización Estrategias N/A N/A N/A N/A 0 0 N/A N/A 0 3 
Apoyo de la 
Organización 
Roles y 
Responsabilidades 0 1 0 1 0 3 0 3 0 3 
Empresas A B C D E 
Área Subárea PRE POS PRE POS PRE POS PRE POS PRE POS 
Documentación y 
especificación de 
requerimientos Acciones Generales 0 1 0 1 0 1 0 3 0 3 
Documentación y 
especificación de 
requerimientos 
Entregas de 
Documentación 0 2 0 0 0 3 3 3 0 0 
Elicitación de 
Requerimientos Acciones Generales 0 0 0 0 0 1 2 2 0 1 
Elicitación de 
Requerimientos 
Consideración y 
conocimiento del 
dominio 0 0 2 2 0 0 0 0 1 1 
Elicitación de 
Requerimientos 
Identificación de 
Stakeholder y fuentes 
de requerimientos 0 0 1 1 0 1 0 0 1 1 
Gestión de Proceso de 
Requerimientos Acciones Generales 0 2 0 2 0 2 0 1 0 2 
Gestión de Proceso de 
Requerimientos 
Comunicación y 
Negociación de 
Requerimientos 1 3 1 3 1 1 1 3 1 3 
Gestión de Proceso de 
Requerimientos 
Gestión de la 
Configuración 0 0 0 0 0 0 0 2 0 2 
Gestión de Proceso de 
Requerimientos 
Política de 
Trazabilidad de 
Requerimientos 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 
Planificación del 
lanzamiento Acciones Generales N/A N/A N/A N/A 0 0 N/A N/A 0 0 
Planificación del 
lanzamiento 
Selección de 
Requerimientos N/A N/A N/A N/A 0 1 N/A N/A 0 0 
Validación de 
Requerimientos Acciones Generales 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
 
 
Dos empresas mejoraron en la 'Gestión de la Configuración' y en la 'Política de 
Trazabilidad de Requerimientos', son las dos empresas que mejoraron su nivel de 
madurez en el área en cuestión. Esto indicaría que la norma ISO 9001:2008 
contempla ciertas acciones de la 'Gestión de Proceso de Requerimientos', 
especialmente las que se encuentran incluidas en las 'Acciones Generales' y 
'Comunicación y Negociación de Requerimientos'. 
En cuanto al área  'Planificación del Lanzamiento', sólo una empresa, de las dos 
que aplicaron para la evaluación del área, mejoró su nivel en la subárea  'Selección de 
Requerimientos', la subárea 'Acciones Generales' no presentó mejoras de nivel. 
Las subáreas pertenecientes a las áreas de 'Análisis de Requerimientos' y 
'Validación de Requerimientos' no presentaron cambios. 
En la Tabla 2 se presentan los niveles alcanzados por subárea del modelo UniREPM. Se resalta con fondo gris los cambios de nivel entre proyectos de una misma 
empresa, a fin de visualizar las subáreas que involucran. 
7 Conclusiones y trabajos futuros 
La norma ISO 9001:2008 implementada en las empresas de software del Polo IT 
Corrientes mejoró la madurez del proceso de IR en las áreas 'Apoyo de la 
Organización' y 'Documentación y Especificación de Requerimientos', y en las 
subáreas  'Acciones Generales' y 'Comunicación y Negociación de Requerimientos', 
ambas del área 'Gestión de Proceso de Requerimientos'. 
Algunas empresas mejoraron las áreas 'Planificación del Lanzamiento', 'Elicitación 
de Requerimientos', y las subáreas 'Gestión de la Configuración' y 'Política de 
Trazabilidad de Requerimientos' del área 'Gestión de Proceso de Requerimientos'. 
No se observaron mejoras en las áreas 'Análisis de Requerimientos' y 'Validación 
de Requerimientos'. 
Como la norma ISO 9001:2008 es una norma genérica aplicable a todo tipo de 
organización, y cada organización define sus propios procesos, se considera 
conveniente diferenciar cuáles mejoras son consecuencia de la norma por ser un 
requisito de la norma, y cuáles mejoras se atribuyen a la norma por ser un requisito 
del proceso definido por la organización.  
Como resultado del análisis precedente se plantean las siguientes hipótesis: 
 La norma favorece la mejora de proceso en las áreas 'Apoyo de la Organización', 
'Documentación y especificación de requerimientos', y de las subáreas 'Acciones 
Generales' y 'Comunicación y Negociación de Requerimientos', ambas del área 
'Gestión de Proceso de Requerimientos'. 
 La norma no favorece (al menos para los casos analizados) la mejora de proceso 
en las áreas  'Planificación del Lanzamiento', 'Elicitación de Requerimientos', 
'Análisis de Requerimientos', 'Validación de Requerimientos' y en las subáreas 
'Gestión de la Configuración' y 'Política de Trazabilidad de Requerimientos' del 
área 'Gestión de Proceso de Requerimientos', a menos que éstas prácticas se 
encuentren específicamente definidas en los procesos certificados por dicha 
norma. 
Finalmente, es de destacar que a pesar de ser una norma genérica, la norma ISO 
9001:2008 contribuye positivamente al proceso de desarrollo de software, y 
específicamente a la IR al menos parcialmente, en los casos estudiados. 
Como trabajo futuro se propone realizar un análisis comparativo del modelo UniREPM y la norma ISO 9001:2008 para luego definir procesos de IR que cumplan los 
requisitos de la norma y alcancen los niveles de madurez que propone Uni-REPM. 
 
Agradecimientos. A Tony Gorschek y Mikael Svahnberg por haber confiado y 
colaborado en todas las dudas presentadas respecto del modelo Uni-REPM. 
8
