Una herramienta para la gestión de encuestas en el contexto de la colaboración
﻿de la colaboración 
Claudia  Rozas, Laura Sánchez y Jorge Rodríguez,
Universidad Nacional del Comahue, Facultad de Informática, 
Buenos Aires 1400, Neuquén, Argentina
claurozas@yahoo.com.ar  ,  lsanchez@uncoma.edu.ar  , jrodrig@uncoma.edu.ar  
Resumen. Un problema inherente al planeamiento educativo es la producción 
de información explicativa de la realidad contextual en la que se desarrolla la 
experiencia educativa con intención de aportar elementos que apoyen la toma 
de decisiones en la formulación, ajuste y evaluación de la propuesta de trabajo. 
Una de las estrategias que se utiliza en el abordaje de esta problemática es la 
recolección de datos mediante encuestas, siguiendo las fases operativas de la 
investigación estadística. 
En este trabajo se presenta una herramienta informática que soporta el proceso 
de  realización  de  encuestas  desde  el  diseño  del  instrumento  de  indagación, 
recolección de datos y presentación de información. La aplicación implementa 
los conceptos especificados para el  desarrollo de PECSCs en lo referente  al 
esquema de colaboración y al planteo metodológico.
En  segunda  instancia  se  describe  el  flujo  de  interacciones  que  se  observa 
durante  el  proceso  de  indagación  utilizando  la  aplicación  como  elemento 
computacional de soporte.
Keywords: .
1   Introducción
En la Facultad de Informática de la Universidad Nacional del Comahue se desarrolla 
el  Proyecto  de  Investigación  E088  –  Software  para  Aprendizaje  y  Trabajo 
Colaborativos  orientado  a  la  construcción  de  conclusiones  teóricas  y  soluciones 
tecnológicas para la inserción de TICs en el proceso educativo desde la perspectiva 
del trabajo y aprendizaje colaborativos.
En el contexto del proyecto se desarrollan líneas de investigación que buscan en el 
campo  de  la  didáctica  de  la  informática  definir  enfoques  pedagógicos  para  la 
disciplina en el contexto del aprendizaje colaborativo y en el campo de la informática  
educativa identificar cuáles son las posibilidades de la informática y del aprendizaje 
colaborativo para potenciar la construcción de conocimientos.
Además  es  de  interés  en  el  campo  del  planeamiento  educacional  definir  y 
desarrollar  de  los  elementos  de  la  informática  que  logren  constituirse  en  soporte 
tecnológico  para  la  gestión  de  procesos  educativos  en  el  marco  del  trabajo 
colaborativo. 
Un problema inherente al planeamiento educativo es la producción de información, 
explicativa de la realidad contextual en la que se realiza la experiencia educativa, que 
apoye la toma de decisiones en la formulación, ajuste y evaluación de las propuestas 
de trabajo. Una de las estrategias que se utiliza en el abordaje de esta problemática es 
la  recolección  de  datos  mediante  encuestas,  siguiendo  las  fases  operativas  de  la 
investigación estadística.
Este proceso es, en general, de carácter colectivo por lo que el tratamiento de la 
problemática  es  susceptible  a  ser  abordado  desde  la  perspectiva  del  trabajo 
colaborativo en el contexto del enfoque propuesto para el desarrollo de PECSCs - 
Proyectos Educativos Colaborativos Soportados por Computadoras[1]. 
En este trabajo se presenta una herramienta informática que soporta el proceso de 
realización de encuestas desde el diseño de instrumentos de indagación, la recolección 
de datos a la presentación de información. La aplicación implementa los conceptos 
especificados  para  el  desarrollo  de  PECSCs  en  lo  referente  al  esquema  de 
colaboración y al planteo metodológico.
En segunda instancia se describe el flujo de interacciones que se observa durante el 
proceso  de  indagación  utilizando  la  aplicación  como elemento  computacional  de 
soporte.
En la  próxima sección se realiza una descripción más precisa del  problema,  se 
expresan las opciones metodológicas que se ubican como referencia conceptual para 
el desarrollo de la aplicación y se exponen las elecciones adoptadas en relación a la  
tecnología para la implementación.
En la sección “Propuesta” se describe la herramienta informática que soporta el  
proceso de realización de encuestas y se describe el flujo de interacciones observado 
durante el proceso de obtención de datos.
En la sección “Conclusiones” se expresan las conclusiones obtenidas en el campo 
teórico y en el campo de la praxis.
2   Marco de referencia
“La  pedagogía  es  sensible  al  contexto.  Cada  situación  pedagógica  cotidiana  es 
necesaria  interpretarla  de  acuerdo  al  contexto  para  hacerlas  significativas  y 
comprensibles  desde  un  punto  de  vista  pedagógico.  La  pedagogía  es  sensible  al 
contexto de las historias personales. Las historias personales inducen a la reflexión 
pedagógica.”[2].
Un problema inherente al planeamiento educativo es la producción de información 
explicativa de la realidad contextual en la que se realiza la experiencia educativa. Si  
bien ésta es necesaria para la  toma de decisiones que se efectúan al  momento de 
formular, desarrollar, ajustar y evaluar una propuesta de trabajo, frecuentemente es 
obviada por las dificultades que se presentan al procurar obtenerla.
Siendo  éste  un  punto  neurálgico  del  proceso,  la  propuesta  operativa  consiste 
desarrollar  una solución tecnológica que posibilite  la indagación de manera ágil y 
productiva, sobre la multiplicidad de aspectos que es preciso conocer muchos de los 
cuales permanecen, por lo general, en una dimensión no manifiesta.
El aporte práctico de esta alternativa superadora radica en la utilidad que brinda el 
sistema de gestión de encuestas, como constructor de referencias para el diseño de 
elementos  generales  y  particulares  que  permiten  el  desarrollo  de  acciones 
pedagógicas.
Se debe tener en claro que la tarea de indagación no se asume como un fin en si  
misma,  sino que se la  ejecuta por el  valor  de proporcionar indicios  que permiten 
repensar, orientar y hasta modificar aquello que se considera superable. El mecanismo 
previsto para de captar información relevante, acompaña todo el proceso educativo, es 
componente ineludible del diagnóstico, del proceso y del término.
Se trata de una construcción colectiva, que requiere de la intervención de diversos 
actores: los responsables de la experiencia, los protagonistas de la realidad analizada 
y de especialistas externos que contribuyen al fortalecimiento de la formulación de 
instrumentos y el análisis de resultados.
La caracterización expresada para la comprensión del problema hace susceptible su 
tratamiento desde las perspectivas planteadas por éste grupo de investigación para el 
desarrollo de PECSCs en relación al modelado de la colaboración y a las opciones 
metodológicas. 
La  aplicación  que  se  presenta  en  este  texto  estructura  la  organización  de  los 
espacios de colaboración de acuerdo al esquema propuesto para PECSCs que actúa 
como organizador de las interacciones entre los sujetos que participan en el desarrollo 
de un proceso de indagación particular.
El  esquema  de  referencia  se  compone  de  tres  espacios:  En  el  Espacio  de 
Construcción los sujetos responsables de la experiencia establecen interacciones con 
intención de avanzar en la construcción colectiva del cuestionario y conclusiones a 
partir de análisis de información recolectada. 
El  espacio  de  Apoyo  se  integra  por  un  grupo  de  colaboradores,  en  general 
especialistas en el campo de la estadística y posiblemente algunos sujetos del grupo 
objeto  de  observación,  que  a  partir  de  sus  aportes  buscan  dotar  de  solidez 
metodológica a las producciones y aproximarlas al grupo. 
El  espacio  de  Socialización  se  constituye  en  el  ámbito  social  en  el  que  las 
producciones  son  expuestas,  en  este  contexto  el  cuestionario  es  puesto  en  juego 
haciendo efectiva la recolección de la información. Más adelante en el espacio en el  
que el resultado del proceso es expuesto.
En  relación  al  abordaje  metodológico,  la  aplicación  presentada,  aporta  las 
herramientas que posibilitan el abordaje del proceso de construcción de encuestas de 
acuerdo a los planteos sugeridos para el desarrollo de PECSCs. En este contexto se  
plantea  estructurar  metodológicamente  la  experiencia a  partir  de los  conceptos  de 
trabajo colaborativo, abordaje por proyecto y construcción colectiva.
Desde  la  perspectiva  tecnológica  la  propuesta  se  sustenta  en  los  conceptos  de 
software libre y código abierto,  por lo que se optó para la implementación por el  
lenguaje de programación PHP y el sistema de gestión de base de datos relacional 
MySQL por sus características distintivas y su amplia difusión en este ámbito.
3   Presentación de la herramienta
Con intención de proponer una solución a la problemática expresada se desarrolló una 
aplicación web que permite la gestión del proceso de recolección de datos mediante 
encuestas siguiendo las fases operativas de la investigación estadística.
Esta  aplicación  implementa  los  tres  espacios  del  esquema  de  colaboración 
propuestos, posibilitando a un grupo participar en la construcción de encuestas y la 
constitución de un grupo de  apoyo integrado por  especialistas  en el  campo de la 
estadística que aporta solidez metodológica y disciplinar a las producciones. 
Por  tratarse  de  una  aplicación  web  este  elemento  de  software  cuenta  con 
característica significativa para con la problemática planteada: dinamiza el proceso de 
obtención de información permitiendo contar con los resultados en forma oportuna.
3.2   Descripción de la aplicación
El  sistema  implementa  los  tres  espacios  del  esquema de  colaboración  propuesto, 
asignando a cada un usuario diferentes roles de acuerdo al espacio en el que se ubica 
su actividad para un proceso de indagación en particular. Es posible que a un usuario 
se le asigne un rol en una instancia y uno diferente para otra, para una determinada 
encuesta puede participar como autor, en otra como colaborador externo y en otra ser 
sujeto a indagar.
En el contexto de la aplicación se asignan los siguientes roles: administrador de  
encuestas para el espacio de construcción, colaborador para el espacio de apoyo y 
encuestador y encuestado para el espacio de socialización.
3.2.1   Espacio de construcción – administración de encuestas
En el espacio de construcción realizan actividades propias a la gestión de encuestas 
los  autores.  A estos  usuarios  se les  asigna rol  Administrador  de  Encuestas  y son 
responsables de gestión de la totalidad del ciclo de vida de la encuesta. Un usuario del 
sistema puede tener  asignado este rol  para  una cantidad ilimitada de procesos de 
indagación
Son atribuciones de los autores son la creación y edición de una encuesta. Para esto 
cuentan con la posibilidad de crear una encuesta totalmente nueva o partir  de una 
existente.  En relación a  la  edición los  autores  pueden agregar,  modificar  y  quitar 
elementos constitutivos de un cuestionario sin restricción mientras que la encuesta 
está en estado de diseño y análisis.
Otra  actividad  inherente  a  administración  de  encuestas  es  la  selección  de  los 
integrantes  del  grupo de colaboradores  externos,  el  sistema permite seleccionar la 
cantidad que considere necesaria de entre un grupo de usuarios a los que previamente 
se les asignó el rol de Colaborador. 
En relación a la población objeto de la indagación los autores pueden seleccionar 
uno o varios grupos sobre los que se realizará la consulta y en caso de que el proceso 
de indagación sea asistido se selecciona adicionalmente el grupo de encuestadores.
Una vez finalizado el proceso de recolección de datos se cierra la encuesta y los 
autores  tienen acceso  la  información  aportada  a  efectos  avanzar  en  el  análisis  de 
resultados.  El  informe  compuesto  por  tablas  de  frecuencia  y  gráficos  se  genera 
automáticamente, lo cual asegura un acceso inmediato a los mismos y garantiza la 
confiabilidad de los resultados. 
A los  efectos  de  que los  autores  puedan continuar  y  profundizar  el  análisis  el 
sistema contempla la posibilidad de descargarlos en formato CSV. Es posible contar 
con  informes parciales  en forma on-line  una vez  que al  menos un encuestado ha 
aportado respuestas.
Ciclo de vida de una encuesta. Los autores gestionan el ciclo de vida de la encuesta, 
este se compone de tres fases: Fase de diseño en la que se diseña el instrumento de 
indagación en colaboración con los colaboradores externos; Fase de recolección en la 
que  se  obtienen  las  respuestas  y  Fase  de  obtención  de  resultados  en  la  que  las  
respuestas aportadas son sistematizadas en gráficos y tablas de frecuencia. 
El  sistema  implementa  estas  tres  fases  por  medio  de  cuatro  estados  que  a 
continuación se describen: En edición, En análisis, Abierta y Cerrada. La imagen a 
siguiente (Fig. 1) describe el ciclo de vida.
Fig. 1. La figura describe el ciclo de vida de una encuesta durante el proceso de producción de 
información.
- Fase de diseño - En edición: Este es el estado inicial. Solo los autores tienen  
acceso a la edición y visualización de la encuesta. 
- Fase de diseño - En análisis: Una vez definida la encuesta, este estado permite a  
los colaboradores externos la visualización y  abrir puntos de discusión sobre cada 
elemento del cuestionario.
-  Fase de recolección -Abierta:  Este estado permite el  acceso al  cuestionario a  
sujetos pertenecientes a la población a indagar. Cada encuestado accede por medio de 
un navegador y aporta respuestas a las preguntas formuladas.
- Fase de obtención de resultados -Cerrada: Una vez obtenidos los datos, se cierra 
la encuesta a los efectos de poder analizar los resultados obtenidos. Y avanzar en la 
producción de informes.
Descripción de una encuesta. En las encuestas implementadas por el sistema hay 
dos características que el autor debe especificar inicialmente: la modalidad y el nivel 
de privacidad. 
En  cuanto  la  modalidad  de  la  encuesta,  se  consideran  dos  posibilidades: 
Autoasistida,  en  la  que  el  encuestado  contesta  sin  asistencia  del  encuestador  y 
Asistida, en la cual la indagación es acompañada por presencia del Encuestador que lo 
guiará en el proceso de respuesta a la misma. 
En lo referido al nivel de privacidad, se implementan dos niveles: Total y Simple. 
Este  nivel  es  relevante  en  la  visualización  de  los  resultados  obtenidos  del  grupo 
encuestado. En el caso en que el nivel de privacidad sea Total, se obtienen todas las  
respuestas  del  grupo  encuestado,  pero  no  es  posible  identificar  las  respuestas 
aportadas por usuario determinado. Si el nivel  de privacidad es Simple es posible 
asociar una respuesta a un usuario específico.
La  estructura  de  una  encuesta  en  el  sistema  se  compone  de  un:  Título  y 
Descripción orientados a explicar los objetivos y toda información adicional que los 
autores consideren relevante. A continuación, la encuesta se organiza en secciones, 
las cuales se componen por grupos de preguntas, donde cada grupo mantiene un nivel 
de cohesión en lo relacionado con la información que se pretende obtener.
Cada sección cuenta con un título y una breve descripción. Las secciones están 
numeradas y ordenadas, el sistema permite efectuar modificaciones en dicho orden.
En lo relacionado con las preguntas que pueden especificarse en una sección, el 
sistema ofrece varios tipos, los mismos son descriptos en la Tabla 1.
Tabla 1.  Tipo de pregunta La tabla describe los tipos de preguntas implementados. 
Tipo de pregunta Descripción
Una respuesta Se ofrecen varias opciones de respuesta, el encuestado 
puede seleccionar una de ellas.
Varias respuestas Se  proponen  varias  opciones  de  respuesta,  el 
encuestado puede seleccionar una o más de ellas.
Respuesta libre N o se proponen opciones de respuesta, el encuestado 
responde escribiendo un texto.
Tabla – numérica Se presenta una tabla las filas contienen los aspectos a 
indagar y las columnas contienen la escala numérica.
Tabla – respuesta 
única
Los aspectos a indagar se presentan en las filas 
de  la  tabla,  en  las  columnas  contienen  las 
opciones de respuesta  para  dichos aspectos.  El 
encuestado  puede  seleccionar  una  opción  por 
fila.
Tabla  –  respuesta 
múltiple 
Los aspectos sobre los que se indaga se presentan en 
las  filas  de  la  tabla,  en  las  columnas  contienen  las 
opciones  de  respuesta  para  dichos  aspectos.  El 
encuestado puede seleccionar una o más opciones por 
fila.
Una  respuesta  con 
imágenes
Se  muestran  varias  imágenes  como  opciones  de 
respuesta,  el  encuestado  puede  seleccionar  una  de 
ellas.
Varias respuestas con 
imágenes:
Se  muestran  varias  imágenes  como  opciones  de 
respuesta, el encuestado puede seleccionar una o más 
de ellas.
Al igual que las secciones,  las preguntas están numeradas y el  sistema permite 
moverlas dentro de la misma sección o a otra sección. Además, las preguntas pueden 
ser con respuesta obligatoria o no obligatoria.
Una encuesta puede tener tantas secciones como sea necesario. A su vez en una  
sección no hay límite en la cantidad de preguntas que la misma puede tener. 
3.2.2   Espacio de apoyo – análisis  de encuestas
En el  espacio de apoyo el  grupo de colaboradores  externos realiza actividades de 
revisión y formulan aportes tendientes a fortalecer su diseño. A estos usuarios se les  
asigna en el sistema rol de Colaborador. 
Un usuario del sistema puede tener asignado este rol para una cantidad ilimitada de 
encuestas. Un cuestionario puede ser asignado a varios colaboradores constituyendo 
un grupo de apoyo.
Son funciones atribuidas a los colaboradores externos abrir puntos de discusión 
para  cualquiera  de  los  elementos  que  componen  el  cuestionario,  participar  de 
discusiones abiertas por otros colaboradores y establecer dialogo con los autores. Para 
esto puede formular observaciones, emitir opinión acerca de alguna pregunta, sugerir 
modificaciones o responder inquietudes de los autores. Los colaboradores no tienen 
facultades para participar de la edición.
3.3   Flujo de interacciones 
A continuación se describe el flujo de interacciones que se observa durante el proceso 
de indagación utilizando la aplicación como elemento computacional de soporte. La 
figura próxima (Fig. 2) muestra las interacciones que se producen desde la fase de 
diseño del instrumento de indagación hasta la publicación de resultados. 
Fig.  2. La  figura  describe  el  flujo  de  interacciones  que  observa  durante  el  proceso  de 
producción de información.
1. En el espacio de construcción el grupo responsable de la experiencia comparte la 
formulación de un cuestionario. Cada integrante accede a la aplicación mediante un 
navegador web por lo que el grupo está liberado de coincidir en tiempo y espacio. En 
el  momento en que el  grupo considere oportuno exponen la producción parcial  al 
grupo de apoyo.
2. Desde  el  espacio  de  apoyo  se  observa  la  encuesta  en  desarrollo  y  realizan 
aportes tendientes a fortalecer el diseño del instrumento. Es posible establecer puntos 
de  discusión  independientes  para  componente  del  cuestionario.  Las observaciones 
planteadas por cada colaborador externo es visible a los demás y a los autores.
3. El grupo de autores retoma la edición de la encuesta tomando como referencia  
las  discusiones  abiertas  y  la  propia  valoración  de  cada observación.  Realizan  los 
ajustes  que  consideran  pertinentes,  esta  dinámica  se  repite  hasta  que  el  grupo de 
autores  considere  que  la  producción  alcanzó  una  calidad  aceptable.  Entonces  se 
procede a la publicación.
4. En el espacio de socialización, desde cualquier localización y plataforma que 
permita  el  acceso  mediante  un  navegador  web,  los  sujetos  indagados  acceden  al 
cuestionario y emiten respuestas a cada pregunta. Esta acción no requiere descargas 
ni  instalaciones, es suficiente con disponer de acceso a contenido web por medio de 
algún navegador.
5. El  sistema  de  gestión  de  encuestas  procesa  automáticamente  las  respuestas 
generando  diferentes  resultados.  Nóminas  de  respuesta,  tablas  de  frecuencia  y 
gráficos.  Opcionalmente  el  grupo  de  responsables  de  la  experiencia  publica  un 
resumen de resultados compuesto por una selección de tablas y gráficos.
4   Conclusiones 
Los conceptos desarrollados en el contexto del proyecto de investigación en relación 
la estructuración del la colaboración y el abordaje metodológico aportan el marco de 
referencia para avanzar en el diseño de soluciones tecnológicas para el tratamiento de 
la problemática planteada.
La articulación de estas concepciones con los avances alcanzados en el campo de 
herramientas para el desarrollo de aplicaciones web, en particular en el ambiente del  
software  libre  y  el  código  abierto,  posibilitaron  la  construcción  de  una  solución 
tecnológica al  problema de la recolección de datos en el  campo del planeamiento 
educativo.
La solución propuesta logró posicionarse como soporte tecnológico para la gestión 
de procesos educativos en el marco del trabajo colaborativo. 
