Uso del análisis ROC para anticipar la conveniencia de trazar proyectos de software
﻿ El desarrollo de modelos que permitan anticipar la conveniencia de 
aplicar procesos de trazabilidad a proyectos de software está inspirado en la 
escasez de evidencias de que los progresos en este campo son efectivamente 
aprovechados por la industria. Así surgió la idea de identificar los factores de 
mayor impacto en el éxito de los procesos de trazabilidad y de estudiar modelos 
que posibilitan hacer predicciones en este campo a partir de esos factores. En este 
trabajo se presenta un modelo de predicción basado en el Análisis ROC, que 
permite obtener una buena estimación con poco esfuerzo, tomando como base una 
técnica que por el momento ha tenido poca difusión en la ingeniería de software. 
Keywords: ingeniería de software, análisis ROC, trazabilidad de requerimientos. 
1   Introducción 
Al hablarse de trazabilidad de requerimientos en un proyecto de desarrollo de software 
se está haciendo referencia a una gestión que vincula las numerosas etapas de su ciclo 
de vida, brindando la necesaria garantía de coherencia, completitud y corrección al 
software producido y posibilitando su eficaz mantenimiento correctivo y preventivo.  
La importancia y trascendencia de la trazabilidad de requerimientos como soporte 
del proceso de desarrollo de software hoy no se discute [1]. Sin embargo, en general 
las soluciones no llegan a ser efectivamente aplicadas en la industria del software [2], 
no pudiendo confirmarse las cualidades que pregonan sus autores ni los beneficios 
que aportarían tanto a los proyectos como a sus productos. 
Además, al analizarse los temas de estudio en el campo de la trazabilidad, se 
comprueba que en su mayor parte están orientados a desarrollar nuevas metodologías 
y herramientas, y un esfuerzo mucho menor está destinado a estudiar la aplicación de 
las mismas en la industria y los motivos de las dificultades ya señaladas. Aquí  cabe 
comentar que los escasos documentos destinados a analizar las causas de los 
dificultades de la trazabilidad  hacen un abordaje cualitativo del problema [2][3], que 
indudablemente es útil, pero que la mayoría de las veces resulta demasiado general. 
Indagando con más detalle en las experiencias desfavorables del campo de la 
trazabilidad se comprueba que pueden ser reunidas en tres grupos: i) las que fueron 
abandonadas o no cubrieron las expectativas desde un punto de vista técnico, ii) las 
que fueron técnicamente exitosas pero el costo de su implementación fue mayor que 
el beneficio obtenido y iii) las que combinan ambas consecuencias negativas, es decir 
un resultado pobre o nulo a un elevado costo.  
Por lo expuesto, surge la presunción de que no es fortuito que ciertos proyectos 
puedan ser exitosamente trazados y otros no, lo que lleva a pensar en una 
combinación de condiciones objetivas que conducen a uno u otro resultado. Es decir, 
debería ser posible reconocer factores determinantes que anticipen que un proyecto de 
desarrollo de software podrá ser efectivamente respaldado por un sistema de 
trazabilidad. 
A partir de este razonamiento se plantea la hipótesis de que existen factores que 
condicionan el éxito de un proceso de trazabilidad y que es factible identificarlos. En 
base a estos factores será posible anticipar la conveniencia de aplicar trazabilidad a 
cierto proyecto concreto en ciertas condiciones y en un momento dado. Estos factores 
pueden ser cambiantes, por estar vinculados al “estado del arte” de la ingeniería de 
software y a la tecnología computacional disponible en cada momento.  
Estas ideas inspiran la actividad que viene siendo cumplida en el proyecto 
“Aseguramiento de la Trazabilidad en Proyectos de Desarrollo de Sistemas de 
Software” [4], que persigue demostrar la hipótesis enunciada. En el marco de este 
proyecto se elaboraron dos documentos [5][6], que tuvieron por finalidad describir los 
factores propuestos para representar la efectividad de la trazabilidad en los proyectos de 
software y proponer modelos que reúnan estos factores para anticipar los resultados que 
pueden esperarse en cada caso. El último trabajo [6] presentó un modelo perfeccionado 
a partir de las experiencias realizadas y enseñanzas obtenidas con un modelo anterior [5].   
La organización de este documento es la siguiente: en la sección 2 se resumen los 
factores de trazabilidad elegidos y los modelos propuestos, en la sección 3 se describe 
un nuevo modelo basado en el análisis ROC y se discuten los resultados obtenidos y 
en la Sección 4 se presentan las conclusiones de este trabajo y actividades futuras. 
2   Antecedentes de modelos propuestos 
Las tres entidades involucradas en un proceso de desarrollo son: a) el producto 
software, b) el proyecto en el que se lo construye y c) la organización a cargo de las 
tareas, y los factores buscados estarán asociados a dimensiones de estas tres 
entidades. En el trabajo anterior ya citado [6] se presentaron y justificaron ocho 
factores elegidos para tal fin, que fueron agrupados según su pertenencia a las tres 
entidades y que son resumidos en el apartado siguiente. Al seleccionárselos se tuvo en 
cuenta que debían: i) ser cuantificables, ii) resultar familiares para facilitar su 
relevamiento, iii) ser ortogonales entre sí, iv) admitir valores en el rango [0..5] 
mediante métricas apropiadas y v) sus valores crecientes favorecer la trazabilidad.  
2.1   Factores de la trazabilidad y sus métricas 
Los ocho factores propuestos para predecir la posibilidad de realizar la trazabilidad de 
requerimientos en proyectos de desarrollo de software son los siguientes: 
-  Tamaño del producto (t) 
Para definir la métrica aplicable al factor tamaño (t) se adoptan puntos de función 
PF (ISO/IEC 20926, IFPUG 4.3.1) en el rango [100, 1000], para la representación de 
sistemas “chicos” y “muy grandes” respectivamente. Se expresa entonces: 
5( /1000)    si  1000 
5   si  1000
PF PF
t
PF
≤=  >
                                   (1) 
Nótese que, tal como está definido, todo proyecto con un tamaño mayor de 1000 
puntos de función quedará representado por un factor t = 5, es decir que 0,5 ≤ t ≤ 5. 
- Vigencia del producto (v) 
En la definición de la métrica del factor vigencia (v) se adopta para la vida útil VU 
un rango [0,5; 10] años, con lo que se tiene: 
5( /10)    si  10 
5   si  10
VU VU
v
VU
≤=  >
                                     (2) 
Es decir que 0,25 ≤ v ≤ 5. Tal como esta expresado, la influencia del factor vigencia 
en la trazabilidad es proporcional a la vida útil del sistema hasta los diez años, a partir 
de los cuales el factor se mantendrá constante en el valor máximo de cinco.  
- Reutilización del producto (r) 
Se asume que en la trazabilidad el factor reutilización (r) tiene un comportamiento 
polinomial de segundo grado con respecto al porcentaje de futura reutilización RE 
[%], es decir privilegia los porcentajes mayores. La métrica propuesta es la siguiente: 
2    si  80 %1 0,025( 0,0125 )
  si  80 %5
RERE RE
r
RE
≤ + +=  >
                    (3) 
- Confiabilidad del producto (c) 
Para determinar el factor de confiabilidad (c) se toma como base un indicador, 
denominado CO, que representa la confiabilidad requerida del sistema y que es definido 
en el rango [0..5] con la escala siguiente: 0) no significativa, 1) baja, 2) media, 3) alta, 
4) muy alta y 5) absoluta. Para definir la métrica confiabilidad (c) se adopta la 
expresión: 
21 0,16     para  [0..5] c CO CO= + =                           (4) 
- Plazo de ejecución del proyecto (p) 
Se asume que la duración de un proyecto informático DP está en el rango de [0; 5] 
años y el factor plazo de ejecución (p) queda directamente definido como: 
    para  [0;5] p DP DP= =                                        (5) 
- Equipo de proyecto (e) 
Para reflejar la efectividad  EF del equipo se adopta una escala en el rango [1..5], que 
se define: 1) Pobre, 2) Baja, 3) Media, 4) Alta y 5) Muy alta. El factor equipo de 
proyecto (e) es asignado directamente:  
    para  [1..5] e EF EF= =                                        (6) 
- Madurez de la organización (m) 
El factor madurez (m) de una organización es clasificado según la escala adoptada 
por CMMI del SEI (Ver. 1.3, TR-033/2010), que para el modelo de representación 
por etapas reconoce cinco niveles de madurez, que son: 1) Inicial, 2) Gestionado, 3) 
Definido, 4) Cuantitativamente gestionado y 5) Optimizado. El factor se define: 
Nivel de madurez CMMI  [1..5] m =                              (7) 
- Dependencia de la organización (d) 
El factor dependencia (d) define nivel de autonomía NA que tiene una 
organización para operar y tomar decisiones. Para ello se adopta la siguiente escala de 
clasificación: 1) absolutamente libre, 2) adhesión a estándares propios, 3) 
dependencia de estándares de clientes, 4) dependencia de estándares de casa matriz y 
5) dependencia de estándares de clientes y casa matriz. Se define: 
    para  [1..5] d NA NA= =                                     (8) 
2.2   Modelos Básico y Avanzado 
Se propusieron dos modelos que tienen como entradas los ocho factores ya 
descriptos. En ambos casos se trata de modelos dicotómicos destinados a clasificar 
anticipadamente los proyectos en “trazables” y “no trazables”, en los que sus 
parámetros son ajustados con información obtenida en la industria del software. 
El primer modelo propuesto, denominado básico, equivale a reconocer que cada uno 
de los ocho factores incide de manera independiente sobre el diagnóstico buscado, y 
está destinado a un rápido reconocimiento de las expectativas que ofrece la trazabilidad 
de un proyecto. Para visualizar el modelo se recurre a un “diagrama radar” [6], que es 
un esquema plano con una cantidad de ejes radiales igual a la dimensión del modelo, en 
este caso ocho. En la Figura 1 se muestra uno de tales diagramas, donde los polígonos 
corresponden a: a) un proyecto trazable, b) un proyecto no trazable, c) un proyecto 
atípico y d) la “zona gris” que representa la frontera discriminante entre ambos casos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Representación de la trazabilidad de proyectos en un diagrama de radar 
 
a 
b 
c d 
Tamaño (t) 
Vigencia (v) 
Reutilización (r) 
Confiabilidad (c) 
Plazo de ejecución (p) 
Equipo de proyecto (e)
Madurez (m)
Dependencia (d)
Los proyectos atípicos deben ser objeto de un análisis particular por admitir 
diversas interpretaciones, tales como: i) está fuera del alcance de este tipo de modelo, 
ii) el modelo lo cubre pero todavía carece de la sensibilidad requerida o iii) los valores 
asignados a los factores que definen este caso presentan inconsistencias y el modelo 
estaría advirtiendo esta circunstancia. Un proyecto bien planteado que caiga sobre la 
“zona gris” de la frontera (caso ii) estaría evidenciando que el modelo no alcanzó 
todavía suficiente sensibilidad como para clasificarlo correctamente. 
El segundo modelo propuesto, que fue denominado avanzado, considera los ocho 
factores en forma combinada, lo que implica reconocer la existencia de una función 
altamente compleja cuyos argumentos son precisamente los ocho factores seleccionados. La expresión está destinada a clasificar los casos en “trazables” (ξ=1) y “no 
trazables” (ξ=0), que en forma general es expresada: 
ξ = ƒ(t, v, r, c, p, e, m, d) ;   = [0,1]                            (9) 
Por conocerse los argumentos de la función propuesta ξ, pero no la expresión 
matemática capaz de reproducir un comportamiento acorde a las evidencias provenientes de la industria, se implementó el modelo en base a una red neuronal multicapa 
de perceptrones [6], cuyo esquema es representado en la Figura 2.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Modelo multicapa de perceptrones para la predicción de la trazabilidad de proyectos 
3   Nuevo Modelo basado en el Análisis ROC 
Para visualizar las poblaciones de datos utilizadas en las pruebas de los modelos se 
asignó una variable a cada una de las tres entidades involucradas: el producto (η1), el 
proyecto (η2) y la organización (η3). Al calcular el módulo de la resultante de los 
factores de cada entidad se tuvo en cuenta su ortogonalidad,  lo que posibilitó reducir 
de ocho a tres la dimensión del problema: 
( )2 2 2 21  η = + + +t v r c               (producto)                   (10) 
( )2 22  η = +p e                    (proceso)                     (11) 
( )2 23  η = +m d                    (organización)             (12) 
 
ξ 
Tamaño (t ) 
Vigencia (v) 
Reutilización (r ) 
Confiabilidad (c) 
(m ) 
Plazo de ejecución (p) 
Equipo de proyecto (e ) 
Madurez (m ) 
Dependencia (d) 
Pr
od
uc
to
 
Pr
oy
ec
to
 
 O
rg
an
iz
ac
ió
n 
ξ 
  A partir de ésta reducción de dimensiones surgió la idea de explorar la 
conveniencia de utilizar el módulo de la resultante de los ocho factores, denominado 
“ρ”, como parámetro representativo o “indicador” de cada caso considerado: 
( ) ( )2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 21 2 3  t v r c p e m dρ η η η= + + = + + + + + + +            (13) 
 El indicador “ρ” representa el radio de una fracción de casquete esférico en el 
hiperespacio de ocho dimensiones, y el objetivo es determinar el valor más apropiado 
que separe de la mejor forma las poblaciones de los proyectos no trazables de los 
trazables. Para esto se recurre al análisis ROC, que se describe a continuación. 
 Debe observarse que el modelo básico descripto con anterioridad equivale a un 
poliedro convexo que separa ambas poblaciones, donde cada una de sus ocho caras es 
normal al eje de un factor. En el otro extremo, el modelo avanzado puede visualizarse 
como una hipersuperficie compleja que cumple la misma función con más precisión, 
por lo que el casquete esférico representa un modelo intermedio entre ambos.  
3.1   Conceptos del Análisis ROC 
El análisis ROC es una técnica destinada a evaluar clasificadores dicotómicos y 
tiene dos finalidades: i) poder elegir objetivamente el mejor entre varios modelos de 
clasificación y ii) optimizar la sintonía del modelo elegido. Esta técnica fue 
desarrollada durante la segunda guerra mundial para medir la eficacia en la detección de 
objetos enemigos en pantallas de radar. Luego se la trasladó al ámbito civil y fue 
progresivamente aplicada a la toma de decisiones clínicas en medicina, diagnóstico por 
imágenes y psicología. Posteriormente ganó popularidad en campos muy variados [7] 
[8] tales como farmacología, bioingeniería, aprendizaje automático  y minería de datos. 
Mucho más recientemente comenzó a usarse en la evaluación de atributos de calidad  de 
la ingeniería de software y sus métricas [9]. La poca difusión del análisis ROC en el 
ámbito de la ingeniería de software justifica una breve presentación de este tema. 
En este tipo de análisis la exactitud de un diagnóstico se expresa a través de dos 
parámetros: la sensibilidad y la especificidad. La sensibilidad es la probabilidad de 
clasificar correctamente una muestra cuya condición real ha sido definida como 
positivo, y queda representada como la fracción de verdaderos positivos (FVP). Por el 
contrario, la  especificidad es la probabilidad de clasificar correctamente una muestra 
cuyo estado real ha sido definida como negativo. Su valor se obtiene de restar a uno la 
fracción de falsos positivos (FFP). En la Tabla 1 se resumen estos parámetros. 
Tabla 1: Resultados obtenidos con un clasificador y definición de parámetros 
Condición real 
Modelo Clasificador 
Positivos Negativos 
Positivos 
Verdaderos 
positivos 
(VP) 
Falsos 
positivos 
(FP) Resultados del 
modelo  
Negativos 
Falsos 
Negativos 
(FN) 
Verdaderos 
negativos 
(VN) 
1
VP
Sensibilidad FVP
VP FN
VN
Especificidad FVN
VN FP
Especificidad FVN FFP
VP VN
Exactitud
VP FN VN FP
= = +
= = +
= = −
+= + + +
 
(14) 
 
(15) 
(16) 
(17) 
 
 ρ 
A partir de estos parámetros la curva ROC (Figura 3.b) representa globalmente el 
desempeño de un modelo clasificador, es necesariamente creciente y refleja el 
compromiso existente entre sensibilidad y especificidad. En efecto, si para obtener 
mayor sensibilidad se modifica el valor de corte ρc entre las poblaciones de las muestras 
negativas y positivas (Figura 3.a), se lo hace a expensas de disminuir al mismo tiempo 
la especificidad. Esto obliga a seleccionar dicho valor de corte con mucho cuidado y 
presupone la elección apropiada del indicador que representa el problema estudiado, 
dependiendo de esta elección  la menor superposición posible de ambas poblaciones.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si el indicador ρ del modelo no fuese capaz de discriminar entre los dos grupos, es 
decir las poblaciones están superpuestas, la curva ROC sería una diagonal que une los 
vértices inferior izquierdo y superior derecho del gráfico, como muestra la Figura 4.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Curvas ROC de distintos modelos, que encierran mayor área al tratarse de mejores 
clasificadores, e identificación del punto de pendiente m que es el mejor valor de corte.  
1
FVP
1 - FVN = FFP           1
1
2 3
4
m = tg(α) 
VN VP
FN FP
4 3 2 1
Sucesivos valores de corte y puntos 
correspondientes de la curva ROC 
                Indicador ρ ρc 
Figura 3: a) Curvas de distribución de resultados negativos–positivos y sucesivos valores de 
corte ρc para separar ambas poblaciones y  b)  Puntos definidos sobre la curva ROC a partir de 
los correspondientes valores de corte sobre las curvas de distribución. 
                1 – FVN = FFP 
Se
ns
ib
ili
da
d 
(F
V
P)
 
 
Figura 3.a 
Figura 3.b 
p(N)    : probabilidad de resultado negativo. 
p(P)    : probabilidad de resultado positivo. 
C(FP) : costo adicional de trazar un proyecto 
que no se beneficiará con el proceso 
de trazabilidad (falso positivo). 
C(FN) : costo del perjuicio de no trazar un 
proyecto que se hubiese beneficiado 
con el proceso de trazabilidad (falso 
negativo). 
( ) ( )
( ) ( )
1 ( ) ( )
( ) ( )
α
α
= =
−= =
p N C FP
m tg
p P C FN
p P C FP
m tg
p P C FN
 
(18) 
 
(19) 
 
1
FVP
1 - FVN = FFP              1
m = tg (α )
Mejora 
del 
modelo 
                       1 – VN = FFP 
Se
ns
ib
ili
da
d 
(F
V
P)
Modelo que 
no clasifica 
m  tg  
La exactitud del modelo aumenta a medida que la curva se desplaza desde la diagonal 
hacia el vértice superior izquierdo. Por este motivo para comparar dos clasificadores se 
utilizan las áreas encerradas bajo la curva ROC y el mejor es el que encierra la mayor 
área. Una vez identificado el mejor clasificador, su ajuste es realizado seleccionando el 
punto sobre la curva que tenga una pendiente m, como muestra la Figura 4. 
3.2   Caso de estudio y discusión de resultados 
A efectos de ilustrar sobre la aplicación del modelo propuesto se utilizó un lote de 102 
casos conteniendo 55 proyectos trazados exitosamente (positivos) y 47 proyectos con 
resultados negativos. El lote de datos está compuesto con resultados relevados de la 
industria, casos reconstruidos a partir de informes incompletos y testimonios obtenidos 
de la literatura. La finalidad de este lote de datos fue conformar un caso de estudio que 
permitiera comprobar el desempeño del modelo ROC propuesto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            
                                              
En la Figura 5.a se muestra la población del caso de estudio representada sobre un 
sistema de ejes η1,η2,η3 y en la Figura 5.b se presentan sus curvas de distribución de 
los casos negativos y positivos, con el indicador ρ en el eje de las abscisas. Luego, en 
la Figura 6.a se presenta la curva ROC obtenida a partir de estos datos y en la Figura 6.b 
la curva de la exactitud del modelo, ambas obtenidas para diferentes valores de corte.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6: a) Curva ROC que representa la sensibilidad en función de FFP (1-especificidad) 
y b) Curva de exactitud (Ecuación  17) del modelo para los datos del caso de estudio. 
 ρ 
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
0 0,2 0,4 0,6 0,8 1
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
2 4 6 8 10 12 14
 indicador  ρ  1 - especificidad 1 – FVN  =  FFP 
b   
        Indicador   
Figura 6.b 
Figura 6.a Sensibilidad 
Exactitud 
ρ
 
η1 
η2 
η3 
 Figura 5: a) Representación de la población del lote de datos del caso de estudio y 
b) Curvas de distribución de la población de datos en función de “ρ” 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2 4 6 8 10 12 14  
                 Negativos                    Positivos  
Figura 5.a Figura 5.b 
  Casos trazables 
 Casos no trazables 
ρ  
Habiendo adoptado un modelo en base al indicador ρ, surge ahora la necesidad de 
conocer el valor de corte ρc, que como se dijo corresponderá al punto en que la curva 
ROC tenga pendiente m. Tal como lo expresa la Ecuación 19, m depende de la 
probabilidad de obtenerse un caso positivo y de los costos relativos que corresponden 
a los diagnósticos erróneos. Para facilitar la tarea de identificar el mejor valor de corte 
ρc se ajustaron expresiones polinomiales para representar la sensibilidad, su pendiente m 
y el punto de corte ρc en función de FFP (1-especificidad), cuyas curvas se muestran en 
la Figura 7.a. Una vez comprobado el buen desempeño de los polinomios, fueron 
reordenados para representar ρc en función de m, como lo muestra la curva en la Figura 7.b. 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como puede observarse, la curva ρc = f(m) en el intervalo 0,25 ≤ m ≤ 5,60 es muy 
suave, casi una recta, lo que facilita representarla por un polinomio de tercer grado:  
3 2 0,0045 0,051 0,6235 5,8524ρ = − + +c m m m               (20) 
Es decir que se dispone de una expresión simple que, dado un cierto valor de m, 
permite anticipar el valor del indicador ρc que corresponde a la separación de los 
proyectos trazables de los no trazables. Para ejemplificar sobre la aplicación del 
modelo se presentan en la Tabla 2 resultados que corresponden a la probabilidad de 
un resultado positivo en el caso de estudio y las relaciones de costos C(FP)/C(FN) = 
3, 2, 1, 1/2 y 1/3. En la Figura 8 se muestran las poblaciones de los valores verdaderos 
y falsos, positivos y negativos, para el caso el que C(FP)/C(FN) = 1. Esto equivale a 
decir que el impacto de errar en uno u otro sentido es el mismo, y en este caso al valor 
de ρc  lo ha permitido anticipar el gráfico de exactitud de la Figura 6.b.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1 
3
4
5
6
7
8
9
0 1 2 3 4 5 6  
Figura 7: a) Evolución de la sensibilidad, m y ρc en función de FFP y b) Representación 
gráfica de ρc con la pendiente m en las abcisas. 
FFP 
 
ρc 
m 
sensibilidad 
ρc 
m 
Figura 7.a 
Figura 7.b 
p(P) 
( )
( )
C FP
C FN
 m = 
tg(α) 
Valor 
corte ρc 
3 2,5635 7,1914 
2 1,7090 6,7914 
1 0,8545 6,3507 
1/2 0,4273 6,1098 
0,8545 
1/3 0,2848 6,0259 
 
Tabla 2: Ejemplos de cálculo de valores de 
corte del indicador ρc (Fórmula 20) 
 
η1 
η2 
η3 
 
Figura 8: Clasificación para ρc = 6,3507 
  Verdaderos Positivos (VP) 
 Verdaderos Negativos (VN) 
 Falsos Negativos (FN) 
 Falsos Positivos (FP) 
Se dispone así de un indicador apto para predecir la conveniencia de trazar proyectos 
de desarrollo de software. El modelo se caracteriza por su facilidad de cálculo y clara 
interpretación, por ser su indicador la resultante de ocho factores que representan las 
cualidades de todo proyecto. Como ocurre con todos los modelos de predicción en la 
ingeniería de software, su mejor desempeño y utilidad se obtiene al ser aplicado en el seno 
de las organizaciones, con datos provenientes de sus propias experiencias. No obstante, los 
resultados obtenidos con datos de dominio público representan referencias generales de 
gran utilidad, a los que necesariamente se les debe asignar un valor orientativo. 
4.   Conclusiones 
Los trabajos que se vienen realizando condujeron a proponer un indicador, en este 
caso “ρ”, destinados a anticipar con cierta facilidad el resultado que puede esperarse 
de la trazabilidad de un proyecto. Más aún, el indicador pone de manifiesto la aptitud 
de un proyecto para ser trazado, según la distancia que lo separa del valor de corte 
“ρc” en uno u otro sentido. Para ello se utilizó el análisis ROC, que es una técnica muy 
difundida para la evaluación del desempeño de modelos dicotómicos. Sin embargo, y tal 
como ocurre con todos los modelos de predicción, su exactitud se apoya en la 
disponibilidad de datos históricos específicos en calidad y cantidad suficiente. Debido a 
que en el ámbito empresario se asigna un valor estratégico a las predicciones, no es fácil 
reunir información confiable de dominio público para ajustar y validar este tipo de 
modelos en un contexto general. La actividad futura pondrá el foco en este aspecto y en 
estimular la adopción del modelo por parte de las organizaciones. 
