Entorno multimedia En el desarrollado de software educativos para aprender y enseñar lengua de señas Argentina
﻿
Este trabajo de investigación pretende brindar aportes que permitan mejorar el proceso de 
enseñanza aprendizaje bajo entornos informáticos, en alumnos con ciertas discapacidades auditivas,  
promoviendo el protagonismo del sujeto, mejorando el conocimiento, facilitando y optimizando el 
trabajo que supone la tarea de formación respetando los tiempos individuales del aprendizaje. 
Para lograr los objetivos propuesto en el diseño y desarrollo de este Software Educativo  se recurrió 
a la elaboración de filmaciones de ejercitaciones de docentes dedicados a las discapacidades 
auditivas, en la edición de diferentes tipos de videos, construcción de animaciones y gráficos. 
Ante la poca disponibilidad de recursos pedagógicos informáticos que pueden ser aplicados en las 
clases con niños especiales se pretende proporcionar mecanismos que permitan integrar la 
interactividad que proporcionan las herramientas multimedia con el proceso de enseñanzaaprendizaje, y recrear materiales didáctico con herramientas educativas, aplicando los conceptos 
modernos de la informática. 
De este modo se busca acercar a los estudiantes a esta herramienta moderna y confirmar como la 
informática ayuda a la construcción de nuevos conocimientos con aplicaciones de fácil manejo, 
didácticas, amigables al usuario y adaptable a cada situación.  
 
The present research work attempts to give contributions which allow to enhance the teachinglearning process under informatics enviroments, in students who have auditory incapacities, 
promoting the individual leading role , improving the knowledge, making easier and better the work 
the formation task supposed to be, respecting the individual learning time. 
Films elaborations, different kind of videos, animation and graphics were applied in order to 
achieve the proposed aims. This Educational Software design is related to teacher's exercises who 
are devoted to auditory incapacities. 
For the lack of pedagogical informatics resources to be applied to special children in class, this 
Educational Software design attempts to promote strategies   which allow to compose the 
interactivity that multimedia educational tools give with the teaching-llearning process, and thus  
recreate didatics materials with educational tools, applying modern informatics concepts. 
in this way, it is searched to approaching students to this modern tool and to stating how informatics 
helps to the construction of new knowledge with easy operation, didactics which are friendly to the 
users and adaptable to each particualr situation. 
 
 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
879
Palabras Claves 
Multimedia en la enseñanza-aprendizaje - Entornos Multimedia – Aprendizaje e Informática – 
Software Educativo – Educación Especial -  
 
Introducción 
Quienes no conocen la Lengua de Señas, piensan que las señas que realizan los hipoacúsicos para 
comunicarse son un conjunto de signos y movimientos pocos claros. 
El Lenguaje de Señas Americano (LSA), como cualquier otro idioma, está en permanente desarrollo 
y evolución, por lo cual se lo puede considerar una lengua viva. 
Por esta razón es que se piensa en una manera fácil, práctica, motivadora y atractiva de fusionar la 
educación con la tecnología y se da inicio al desarrollo del software educativo multimedia que 
facilite el proceso de enseñanza no solo para los docentes con sus alumnos, sino también para todas 
aquellas personas que estén interesadas en el estudio de esta lengua. 
A través de diferentes indagaciones se logró alcanzar el objetivo general que se planteo para este 
proyecto; lograr de manera sencilla y gráfica todas las cuestiones que hacen a la LSA; por medio de 
ejemplos prácticos en una aplicación multimedia, utilizando para ello interfaz, gráficos, menús, 
animaciones, videos, etc. 
A través de este proyecto se intenta dar una visión genérica, pero a la vez detallada, de todo lo 
relacionado al LSA. Si bien es cierto que para poder utilizar el lenguaje es necesario profundizar en 
la gramática, la configuración de la sintaxis, los tipos de movimientos, entre otras consideraciones; 
podemos decir que esto se ha logrado gracias a una visión detallada y se ha analizado cada uno de 
los pasos que hay que dar para iniciarse en el idioma.  
Para el diseño del software, se tuvo presente la naturaleza de las personas que utilizarían el mismo, 
por lo que se buscó presentar una interfaz amigable y accesible, altamente interactiva e interesante 
de usar; y con una distribución uniforme, lo que permite al usuario navegar por el software sin 
desviarse de la información, de tal forma que la aplicación resulta atractiva y práctica de recorrer 
facilitando de esta forma la elección de los contenidos a estudiar como también la reformulación de 
los conceptos para profundizar.  
Es oportuno aclarar que la Lengua de Señas no es un idioma universal, presenta características y 
particularidades de la zona donde es utilizado. Si bien en algunos lugares difieren en grandes 
aspectos en otros existen señas que se consideran aptas para diversas zonas. [1] 
La información desarrollada en este proyecto educativo digital se desglosa en dos etapas: 
 
Los Conceptos que hacen al Idioma, como ser: 
1- ¿Qué es el Lenguaje? 
2- Definición de la Lengua de Señas. 
3- Origen de la Lengua de Señas. 
4- Historia de la Lengua de Señas Argentina. 
5- Comunidad Sorda. 
6- Diferencia Entre Lengua de Señas y Otros Sistemas de Señas. 
7- Consideraciones Previas Sobre la Lengua de Signos. 
8- El Origen del Bilingüismo para los Sordos. 
9- La Propuesta Oralista en Relación con los Planteos Lingüísticos. 
10- Relación entre La Sociedad y La Educación. 
11- Educación Bilingüe - Bicultural. 
12- ¿Qué es La Educación Bilingüe Para Los Sordos? 
 
La Estructura Gramatical del Idioma, como ser: 
1- La Estructura de la Lengua de Señas. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
880
2- Como Leerle a los Sordos. 
3- Estructuras Diferentes para las Lenguas de Señas y las Orales. 
4- La Lengua de Señas y Las Lenguas Naturales. 
5- Canales de Expresión y Comprensión del Lenguaje de Signos. 
6- El Número y El Género en la Lengua de Señas Argentina. 
7- La Función Lingüística de Los Rasgos - No Manuales. 
8- Ordenes Marcado y No Marcado en LSA. 
 
Desarrollo del Proceso 
En cada una de las etapas metodológicas se han considerado los aspectos de naturaleza pedagógicodidácticas. Esto da soporte a un desarrollo tecnológico interdisciplinario, que tiene como pilares a la 
ciencia informática y a las teorías del aprendizaje. 
Al analizar el ámbito que comprende a la Lengua de Señas, se encontró la carencia de información 
útil que permitía al usuario iniciarse en dicho idioma en forma personalizada. 
Otro de los problemas que se presentó, fue la complejidad para entender y estudiar la estructura del 
idioma. Por ello se decidió incorporar a los contenidos teóricos del software, una ayuda que facilite 
al usuario comprender los conceptos básicos de la estructura. [7] 
Además, se debe considerar que la actualización de la enseñanza es un proceso continuo y asentir 
que la progresiva introducción de los medios informáticos en las actividades educativas provoca 
cambios, tanto en la forma de plantear los problemas como en el modo de resolverlos. 
El hecho de actualizar los materiales educativos, despierta un interés en los docentes y alumnos por 
emplear y formarse a través de este nuevo medio de enseñanza, lo que ayuda a innovar y motivar el 
aprendizaje. [10] 
El software que denominamos “En Otras Palabras” se encuentra en equilibrio con las tendencias 
pedagógicas actuales, para que su uso en los entornos educativos provoque un cambio metodológico 
en este sentido. 
 
Evaluación y Selección de las Herramientas de Desarrollo 
Para abordar lo relacionado al diseño del software se han considerado herramientas que permitieran 
enlazar las páginas hipermedias, y que a su vez tengan una gran compatibilidad con otros productos 
utilizados, para que en un futuro se pueda ampliar los conceptos de este software. [7] 
Se eligió Macromedia Flash para la creación en forma general de las páginas hipermedias. 
Considerando que este programa permite combinar texto, botones de navegación, gráficos de mapa 
de bits, gráficos vectoriales, fotos, animaciones, videos, etc. [14] [16] 
En la etapa de diseño se desarrollaron los gráficos que se utilizaron para el desarrollo del software 
para lo cual fue necesario emplear herramienta de dibujo vectorial y de edición de imágenes de 
mapa de bits. Para esto se recurrió a los programas CorelDRAW que es una aplicación de diseño 
vectorial, que incluye herramientas para el tratamiento de mapas de bits y además goza de una alta 
compatibilidad con varios formatos y Corel Photoshop que permite la aplicación informática de 
edición y retoque de imágenes bitmap. Ambos estándares mundiales que se usa ampliamente en las 
disciplinas del campo del diseño y fotografía o en otas actividad que requiera el tratamiento de 
imágenes digitales. [11] [15] 
Como segundo paso se considero el diseño de las diferentes pantallas que formarían al software, 
como así también los contenidos y el método de navegación entre las mismas. 
Un menú principal, que contendría todas las categorías a ser comprendidas dentro del software. Por 
cada uno de los menús considerados anteriormente se diseño un submenú que presentan diferentes 
animaciones, con la intención de causar un mayor interés en el usuario. A partir de los mismos se 
podrá acceder a la información. [16] 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
881
Cada categoría tendrá los conceptos básicos de la estructura de la Lengua de Señas, como así 
también una ayuda del manejo del software, algunas noticias de interés general sobre el LSA y una 
serie de cuentos para ser narrados en LSA  a los alumnos. [10] 
Los videos utilizados para representar las señas, fueron editados por medio del software Studio de 
Pínchale, grabados en forma analógica, luego digitalizados y trasladados a CD-ROM para ser 
exportados al programa Premiere 5.0 de Adobe, con el cual se desarrollo la edición final de los 
mismos. 
 
Diseño de la Interfaz y la Navegación 
Para desarrollar esta aplicación multimedia se consideró en primer lugar “qué es lo que se quería 
hacer”. Lo que permitió fijar las etapas y decidir en que modo se va a expresar la información de 
cada una de estas partes. Por último se plasmó mediante un diagrama de estructura la aplicación, los 
enlaces, las nodos principales y como iba a discurrir la navegación y los accesos entre ellos. Ver 
Figura 1.  
 
 
Figura 1 
 
Se logro una aplicación multimedia amigable, intuitiva y flexible al manejo. Como también una 
adecuada navegación y acceso a la información siguiendo metodologías actualizadas para el diseño 
y desarrollo multimedia. En nuestro caso hemos optado por una combinación del Acceso Estrella e 
Indexado. [7] 
Para el diseño del esquema de distribución de los objetos en las pantallas que se incluirían en el 
software, se tuvieron en cuenta los siguientes pasos: 
El escenario: Es el lugar físico donde va a transcurrir la aplicación. Puede variar su aspectos según 
los objetos que se están presentando pero siempre manteniendo la estructura básica. Ver figura 2. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
882
 Figura 2 
 
La interfaz: Es la parte más importante de una aplicación, por su impacto con el usuario, por lo que 
debe resultar intuitiva, fácil de utilizar y agradable a la vista. Ver figura 3. 
La interfaz se diseñó siguiendo pautas estándares  que se detallan a continuación: 
1. La existencia de zonas fijas, para que el usuario las identifique fácilmente. 
2. La agrupación de botones conforme a acciones comunes, los cuales aparecen en los mismos 
puntos de la pantalla y mantienen el mismo comportamiento ante acciones similares. 
3. La identificación de pantallas según rango o categoría. 
4. La inclusión de botones o zonas que permitan avanzar o retroceder hasta un punto especifico. 
 
 
Figura 3 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
883
Los Enlaces: cada pantalla contiene enlaces con otras pantallas o zonas de aplicación. Los enlaces 
particulares deben coincidir con los enlaces genéricos que previamente se definieron en el flujo 
general de la aplicación. Ver figura 4. 
 
 
Figura 4 
Localización de Zonas Acceso Rápido: La zona acceso rápido de una pantalla o de una interfaz 
son los puntos en los que va a ocurrir una determinada acción cuando el usuario accione un evento. 
Para identificar una zona de acceso rápido, el usuario debe notar un cambio en lo que en ese 
momento esta viendo. Ver figura 5. 
Una vez individualizadas las zonas de acceso rápido, es necesario definir su comportamiento y la 
acción que van a realizar cuando se les aplique una serie de eventos.  
 
Figura 5 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
884
Los Personajes: Personajes u objetos son los elementos que participan en el escenario de una 
manera activa o pasiva. Se pueden definir en el guión o posteriormente, porque sobre ellos se 
definirá una serie de acciones posibles, que se llevarán a cabo cuando se invoque a un evento. 
Los personajes se diseñan como un elemento alternativo de la interfaz, es decir, no van vinculados 
con ella, ya que a la hora de programar la aplicación, habrá que animarlos y moverlos, por lo que no 
pueden ir como parte del fondo.  
La Animación: Son secuencias de fotogramas encadenados -en dos o tres dimensiones- que dan 
sensación de movimiento. Pueden aparecer en una aplicación de distintas formas. Animando a un 
personaje, presentando una secuencia que sustituya o actúe en lugar de un video, para producir 
determinados efectos, para animar y enriquecer un determinado evento, siendo siempre un recurso a 
tener en cuenta. [16] 
Se trabajo con gráficos planos, que animados generan los movimientos tradicionales formados por 
una secuencia continua y en los que cada fotograma tiene una pequeña variación con respecto al 
anterior, y al reproducirse toda la secuencia de forma consecutiva da una sensación de animación o 
movimiento. 
El Video: Es un aspecto importante en las aplicaciones multimedia, debido a su aporte de realidad.  
Los archivos de video que se utilizaron fueron capturados con una cámara de video de tipo 
analógica y posteriormente fueron digitalizados. Para incluir los archivos dentro de las escenas se 
utilizó el programa de edición de video Adobe Premiere, el que permitió editar cada una de las 
secuencias, juntarlas, copiarlas, cortarlas, mezclarlas y renderizarlas. 
 
Validaciones y Difusión del Entorno 
En esta fase se comprobó el correcto funcionamiento del software y su entorno multimedia. Esta 
etapa se elaboró en base a un prototipo del software a desarrollar, el cual consistió en un modelo 
funcional del producto final. 
La depuración del prototipo no solo estuvo destinada a corregir los errores del mismo, sino que 
sirvió para mejorar el funcionamiento y el rendimiento de algunos aspectos de la aplicación. En esta 
etapa se contó con la colaboración de personal idóneo tanto en el aspecto pedagógico como 
curricular. [7] 
Los tópicos que se comprobaron y analizaron son: 
1. La legibilidad de las imágenes empleadas, así como su correcta ubicación y proporción en 
tamaño y colores.  
2. La legibilidad y corrección de todos los textos. 
3. El flujo correcto de la aplicación. Comprobando la secuencia de todos los enlaces. 
4. La navegabilidad del software comprobando:   
• La no existencia de zonas muertas en la aplicación, es decir puntos desde donde no se 
puede acceder a ningún otro sitio. 
• La inexistencia de zonas inaccesibles, es decir a las que no se puede acceder desde 
ningún punto.  
• La posibilidad de volver hacia atrás o salir desde cualquier punto. 
5. La reproducción correcta del video, sin saltos y sin errores. 
6. Un adecuado tiempo de ejecución, ni demasiado lento, ni demasiado rápido. 
7. Un  tamaño de la aplicación apropiado, así como la compresión de cada uno de los archivos. 
8. Que la aplicación sea integra y no produzca errores del sistema ni mensajes extraños. 
9. Comprobar todos estos pasos en distintos equipos, con configuraciones diferentes.  
La aprobación del prototipo permitió continuar con el desarrollo del proyecto hasta finalizarlo, para 
luego someterlo a otra evaluación, que consistió en analizar aspectos relacionados con la veracidad 
de la información presentada en los contenidos teóricos su ortografía y sintaxis, las 
correspondencias entre elementos multimedia y los contenidos teóricos en cada página y 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
885
principalmente la comprobación de la correcta navegación. Básicamente, se evaluó, que el software 
educativo “En Otras Palabras” esté funcionando adecuadamente. 
En la última etapa se realizó una prueba piloto del producto final. La cual se basó en presentar el 
software terminado a un grupo de docentes de alumnos hipoacúsicos para poder evaluar dos 
cuestiones: 
1. Los aspectos pedagógicos, es decir, aquellos que se refieren al fin con el que el software será 
utilizado. 
2. Los aspectos funcionales, en los cuales se consideró por ejemplo los beneficios que obtiene el 
docente empleando este material didáctico y cómo el mismo facilita el aprendizaje en los alumnos. 
Esta etapa de evaluación fue considerada importante, porque permitió obtener sugerencias que 
optimizaron el proyecto.  
 
Conclusiones 
Un software con estas características crea expectativas en el alumno, por la posibilidad de incluir a 
personas especiales en la utilización y aplicación de herramientas informáticas para su educación y 
al mismo tiempo entrenarlo para futuras actividades laborales. El resultado de trabajar con este 
software, a su vez, puede ser entusiasta y servir para que el usuario inicie un nuevo camino no solo 
en el estudio del lenguaje, sino también por los entornos multimedia. 
Se comprobó que el resultado de la utilización del libro y del software, como material de estudio 
profundizó el idioma en aquellas personas que tienen un conocimiento del tema y que generó 
expectativas en quienes aún no comprendían la importancia del mismo. 
Actualmente el grupo se encuentra evaluando la posibilidad de ampliar los contenidos curriculares y 
de profundizar otros, a los efectos de satisfacer las expectativas tanto de los docentes como de los 
alumnos. 
El software Educativo “En Otras Palabras” se encuentra registrado como propiedad intelectual 
ante la CESSI con el expediente Nº 569011. 
 
