El tema de la calidad en la educación a distancia
﻿
In III LIDI, there exists a subproject related to the topic of computer technology applied to 
education. Within the context of such project, topics related to quality and, in particular, to quality 
in distance education are being studied. 
This paper presents a review of the concept of quality, in particular quality in higher education. 
Then, the discussions related to new educational modalities and quality assessment are analyzed. 
Different opinions of renowned authors in the scope of distance education are presented together 
with the assessment models they propose. 
Finally, a quality assessment model in distance education is proposed, which presents a series of 
layers or levels to be taken into account. This model is still being developed and will be applied to 
different cases in our institution, in order to study the difficulties presented at the moment of its 
implementation. 
Keywords: Quality, Distance Education, Quality Model. 
Resumen 
En el III LIDI existe un subproyecto vinculado al tema de tecnología informática aplicada en 
educación, en el marco de dicho proyecto, se estudian temas relacionados con la calidad y en 
particular con la calidad en la educación a distancia. 
En este artículo se presenta una revisión del concepto de calidad, en particular calidad en educación 
superior. Luego, se analizan los debates generados en vinculación con las nuevas modalidades 
educativas y la evaluación de la calidad. Se presentan diferentes opiniones de autores reconocidos 
en el ámbito de la educación a distancia, y los modelos de evaluación que proponen. 
Finalmente, se propone un modelo de evaluación de calidad en la educación a distancia, que 
presenta una serie de capas o niveles a tener en cuenta para la evaluación. Este modelo se continúa 
desarrollando y se aplicará a diferentes casos de nuestra institución, para estudiar las dificultades 
que presenta al momento de la implementación. 
Palabras claves: calidad, educación a distancia, modelos de calidad. 
                                               
1 Prof. Adjunto Dedicación Exclusiva. Facultad de Informática. UNLP.  
2 Prof. Adjunto Dedicación Exclusiva. Facultad de Informática. UNLP. 
3 Prof. Adjunto Dedicación Exclusiva. Facultad de Informática. UNLP. 
* Esta investigación forma parte del “Proyecto Sistemas de Software Distribuidos. Aplicaciones en procesos 
industriales, E-government y E-learning, del Instituto de Investigación en Informática LIDI. Subproyecto ELearning”.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
855
1.- Calidad en Educación Superior en general 
En la sociedad actual, la educación superior debe atender a la demanda tradicional, pero ahora 
también surgen demandas de los profesionales incorporados al mercado laboral que requieren de 
actualización y capacitación permanente, y los adultos mayores que deben renovar constantemente 
sus conocimientos para responder a los cambios tecnológicos que la sociedad le presenta. 
La evolución de esta sociedad se apoya fuertemente en el desarrollo de nuevas tecnologías de 
información y comunicación, impulsadas por los adelantos de la informática y la telemática, que 
impactan en todos los ámbitos de la vida en sociedad. 
Las instituciones de educación superior deben aprovechar al máximo el potencial de estos recursos 
estableciendo propuestas innovadoras que contribuyan a alcanzar los objetivos trazados. 
Desde siempre, la Educación Superior Universitaria se ha caracterizado por una constante 
preocupación por la excelencia de su modelo educativo y por la transformación continua que le 
exige la sociedad en la que está inserta. En este contexto surgen modelos de educación superior que 
deben incorporar nuevos paradigmas de funcionamiento para dar respuesta a las necesidades 
actuales. 
Por otro lado, es importante tener presente que satisfacer las demandas de esta nueva sociedad, 
provoca un crecimiento notorio de la oferta de educación superior desde el punto de vista de las 
entidades que las proveen y de las modalidades que las mismas adopten. Incluso en muchas 
ocasiones esta oferta está asociada a fuertes intereses comerciales. A partir de esta situación, el tema 
de la calidad educativa ocupa un lugar central en el diseño de políticas educativas y en la 
construcción del marco normativo de la Educación Superior. 
En la Conferencia Mundial sobre la Educación Superior (1998), se realizó un análisis de la situación 
de la enseñanza superior que puso de relieve tres prioridades dominantes a las que se debe conceder 
la máxima atención: la ampliación del acceso sobre la base del criterio del mérito, la renovación de 
los sistemas e instituciones de educación superior y el fortalecimiento de los vínculos con la 
sociedad, en especial con el mundo del trabajo [1].
Este afán de renovación de la enseñanza superior se articula en torno a cuatro exigencias 
fundamentales: la pertinencia, la calidad, la gestión y la financiación, y la cooperación 
internacional. A continuación se mencionan algunos conceptos o ideas vinculados a la calidad de la 
educación superior, obtenidas de dicha declaración, de manera tal de dar un marco a esta 
presentación. 
“La calidad de la educación superior es un concepto multidimensional que debería comprender 
todas sus funciones y actividades: enseñanza y programas académicos, investigación y becas, 
dotación de personal, alumnos, infraestructura y entorno académico. Ha de prestarse especial 
atención al progreso de los conocimientos mediante la investigación. Las instituciones de educación 
superior de todas las regiones han de someterse a evaluaciones internas y externas realizadas con 
transparencia, llevadas a cabo abiertamente por expertos independientes. Sin embargo, ha de 
prestarse la debida atención a las particularidades de los contextos institucionales, nacionales y 
regionales, a fin de tener en cuenta la diversidad y evitar la uniformidad. Se percibe la necesidad de 
una nueva visión y un nuevo modelo de educación superior, que debería estar centrado en el 
estudiante. Para alcanzar dicho objetivo, hay que reformular los planes de estudio, no contentarse 
con el mero dominio cognoscitivo de las disciplinas e incluir la adquisición de conocimientos 
prácticos, competencias y aptitudes para la comunicación, el análisis creativo y crítico, la reflexión 
independiente y el trabajo en equipo en contextos multiculturales” [2] 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
856
El párrafo anterior muestra un cambio en los modelos educativos tradicionales, buscando centrar la 
atención en los estudiantes y en los procesos relacionados con la adquisición de conocimientos y 
desarrollo de competencias vinculadas con la cognición y la metacognición. 
En este sentido, resultará necesario que las instituciones de nivel superior fijen claramente los 
criterios y estándares de calidad a seguir para alcanzar sus fines teniendo en cuenta, principalmente,
el papel crítico que desempeñan en la sociedad del conocimiento actual. 
Para determinar el conjunto de criterios de calidad de las instituciones de nivel superior que adopten 
cualquiera de las modalidades presencial o a distancia, será fundamental analizar cuál es el contexto 
particular en el que se desarrollan, cuáles son los componentes de ese contexto, cuales son los 
aspectos mas críticos a considerar, cuáles son los actores que formarán parte, qué características 
tienen esos actores, qué necesidades y demandas, etc. porque todas estas consideraciones en 
relación con los objetivos que se persiguen, determinará los caminos que seguirá el proyecto 
educativo en cuestión en un marco de calidad sostenida y mejora continua. 
2.- Calidad en EAD. Debates no resueltos
Como se analizó en el apartado anterior, el cambio que se viene originando en el ámbito de la 
Educación superior, trae aparejado un replanteo de los actuales criterios que buscan asegurar la 
calidad de los modelos de las instituciones educativas [10] [11]. 
Para indagar sobre la calidad deben establecerse criterios, estándares, indicadores, etc., que puedan 
ayudar a medir o a valorar, bien sean las ofertas del mercado de formación, bien nuestros propios 
diseños y productos formativos. 
Los criterios mediante los que se emitirán los juicios de valor serán el tema clave de las 
evaluaciones y lo que marcará, en realidad, el nivel de la calidad de la educación ofrecida. 
Al momento de definir los criterios a tener en cuenta, necesariamente debemos considerar el 
contexto, y los objetivos que pretenden lograrse. Seguramente los instrumentos que utilicemos para 
recoger datos acerca de la calidad, contemplarán estos aspectos. García Aretio afirma, “…los 
diferentes grupos de poder o de pensamiento, podrán considerar una calidad alcanzada, en función 
del planteamiento previo del que se partiese y de los objetivos pretendidos.” 
Como mencionan Barberá et al [3], referido a la evaluación de la calidad en sistemas educativos, 
“…el primero de los errores es la copia casi perfecta de los modelos de calidad de empresa 
aplicados a la educación; ni la forma ni el contenido puede traspasarse de la manera que se está 
haciendo a entornos educativos, por no hablar de sus resultados. Modelos de calidad total (TQ, 
EFQM, entre otros) más basados en la gestión que en los procesos de enseñanza y aprendizaje son 
aplicados en la educación presencial y empiezan a extenderse en la educación a distancia sin previa 
reflexión, simplemente traduciendo de manera intuitiva, en la mayoría de los casos, los términos y 
los conceptos empleados en entornos empresariales” 
Refiriendo nuevamente a García Aretio, menciona que buena parte de las diferentes propuestas y 
modelos sientan sus raíces en el Modelo Europeo dado que pretenden ofrecer un modelo de 
evaluación de la calidad que tenga en cuenta la “totalidad” (vinculado a la visión del mundo 
empresarial como hemos ya dicho). El EFQM (European Foundation for Quality Management), 
centra su interés, especialmente, en la satisfacción de sus clientes, basando la misma en la mejora 
continua, medición y máxima atención a los procesos, el trabajo en equipo, y la responsabilidad de 
cada uno. El modelo supone una estrategia global que aspira a lograr la calidad de cada aspecto de 
funcionamiento de una organización [4]. 
Como se ha mencionado en la sección inicial, es difícil encontrar una única mirada sobre la calidad, 
y así existen modelos que ponen el énfasis en la satisfacción de los estudiantes (siguiendo la visión 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
857
empresarial de satisfacción del cliente), algunos en el impacto social, y otros en la efectividad de los 
procesos. 
Pero, en este momento nos surgen los siguientes interrogantes: si los modelos de calidad en 
educación superior deberían diferenciarse de los modelos aplicados al ámbito empresarial, ¿cómo 
deberían pensarse y dónde deberían poner el foco, cuáles serían los criterios a considerar? Por otra 
parte, ¿es necesario generar modelos de calidad diferentes para distintas modalidad? ¿La educación 
a distancia requiere de un modelo diferenciado de la educación presencial? 
Según Sangrà (2002) existen dos tendencias básicas en cuanto a la determinación de la calidad de la 
Educación a Distancia: quienes la consideran un instrumento auxiliar de la presencialidad y quienes 
la conciben como una entidad con especificidad propia. La tendencia predominante que se afirmará 
cada vez con mayor fuerza es la segunda. Sangrà, sostiene que la EAD debe evaluarse de acuerdo a 
criterios en cuanto a la oferta formativa, y su pertinencia en relación a necesidades sociales y del 
mercado laboral; la organización y tecnología; los materiales; la docencia y la creación de 
conocimiento [5].
Sin embargo, en una entrevista al Dr. Ernesto Villanueva, al ser consultado acerca de su opinión 
sobre si es necesaria una acreditación específica de las carreras en modalidad a distancia, afirma que 
no acuerda con la postura de tener un modelo de acreditación específica [6]. 
Como vemos, hay puntos encontrados también en este sentido. Nos quedaremos con aquellos 
modelos que son específicos para la educación a distancia. 
3.- Algunos criterios a considerar para evaluar un sistema, programa o 
propuesta educativa a distancia. Reseña de la opinión de diferentes autores 
Mencionaremos a continuación una serie de criterios propuestos por algunos autores reconocidos, 
que nos permitirán analizar la calidad de una propuesta o sistema de educación a distancia, y dan un 
marco a este trabajo.  
Moore, menciona algunos de los criterios a tener en cuenta en la evaluación de la calidad de un 
sistema educativo a distancia [7]. También abordaremos algunos mencionados por otros autores 
como Vergara, García Aretio, etc. 
Criterios mencionados por Moore 
a. Inscripción de los alumnos: ¿la tasa de inscriptos a cursos ofrecidos por la institución o 
programa se mantiene constante o crece año a año? Esto puede indicar una buena reputación, 
satisfacción de los estudiantes, que llevan a una difusión positiva de la institución. 
b. Logros de los estudiantes: es un aspecto difícil de medir. Dado que las evaluaciones varían 
entre una y otra institución, y dependerán también de los evaluadores. En algunos casos se trata de 
evaluar el desempeño de los graduados en su ámbito laboral. 
c. Satisfacción de los estudiantes: es fácil de medir. En general, los estudiantes ya están 
acostumbrados a la práctica de evaluar un curso luego de su conclusión, analizando su contenido, 
organización, tutores, materiales instruccionales, y sistema tecnológico de soporte. Esto provee al 
menos un chequeo mínimo de la calidad, en cuanto a la percepción de los estudiantes. Esto no mide 
la efectividad en términos de aprendizaje, y tampoco valida la relevancia del contenido enseñado. 
d. Satisfacción de la institución: es  importante de medir pero tiene ciertas limitaciones. La 
institución puede ver hasta que punto las estrategias de enseñanza y los materiales parecen ser 
efectivos, y si la atención de los estudiantes ha sido adecuada. Los datos de evaluación de la 
institución  pueden ser poco objetivos. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
858
Estos criterios están vinculados a modelos de calidad que ponen el foco en los resultados y el 
impacto producido, y no focalizan como prioridad criterios vinculados al proceso en sí mismo. 
García Aretio [8] propone un modelo que entiende como integrador y de desarrollo y control de la 
calidad total, vinculado al contexto, metas, entradas, procesos, resultados, y mejoras. A 
continuación se mencionan los criterios a considerar en este modelo: 
a. Funcionalidad: coherencia entre objetivos y resultados educativos respecto del sistema de 
valores, expectativas, necesidades culturales y socio-económicas de una Comunidad. Si resumimos, 
pensamos que esto refiere a una adecuación de los objetivos y resultados de la institución para con 
las necesidades y realidad contextual. 
b. Eficacia o efectividad: coherencia entre metas educacionales y los resultados obtenidos. 
c. Eficiencia: coherencia entre entradas, procesos, medios y los logros o resultados educativos. Por 
ejemplo, adecuación y validez de las estrategias de intervención, tiempos, recursos instructivos y 
curriculares a las metas educativas. 
d. Disponibilidad: coherencia entre las metas y objetivos propuestos institucionalmente y los 
recursos humanos, materiales y económicos de que pueden disponer para iniciar el proceso. 
e. Información: coherencia entre los resultados obtenidos y las propuestas de mejora que se 
ofrecen en el informe pertinente.
f. Innovación: coherencia entre el catálogo de mejoras precisas (reforzamiento de puntos fuertes, y 
corrección de los débiles) para el logro de las metas, y la decisión de innovar y revisar metas, 
entradas y procesos.
Finalmente, se ha analizado el trabajo de Zamora [9] que referencia una serie de buenas prácticas, 
para asegurar la calidad, vinculadas al compromiso institucional, costos, normas legales, diseño 
instruccional, etc. 
En la siguiente sección se presentará la propuesta diseñada por los autores de este trabajo para 
evaluar la calidad de un sistema / programa de educación a distancia, que integra algunos de los 
elementos previamente vistos. 
Figura 1. Componentes del sistema a tener en cuenta en el modelo de evaluación de calidad que se propone 
en este artículo 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
859
4.- Propuesta de un posible modelo para analizar la calidad de un sistema de 
educación a distancia 
Teniendo en cuenta, los criterios y dimensiones mencionados por autores reconocidos en el área de 
educación a distancia, hemos abordado el diseño de un modelo de análisis de calidad en capas, tal 
como se describirá a continuación. En la primera capa se considerarán criterios generales, en la 
segunda algunos indicadores, y en la tercera, se buscará dar algunas medidas referidas a los 
indicadores de la segunda capa. A medida que se descienda en las capas, se ganará en especificidad 
respecto de un sistema de educación a distancia. 
Al igual que muchos otros autores, creemos que la Institución está inmersa en un cierto contexto 
socio-cultural, político y económico, que presenta determinadas demandas, necesidades, conflictos 
frente a las universidades y otras instituciones de educación superior (IES). En general, existen 
indicadores que la IES tiene en cuenta, para estudiar lo que el contexto requiere o hacia donde está 
evolucionando. 
Si bien los estudiantes forman parte de este contexto del que hablamos, le hemos dado un rol central 
como componente de este sistema, ya que tienen intereses específicos frente a la institución, forman 
parte de ella, en muchos casos eligiéndola, y esperando determinadas acciones o resultados de la 
IES. Puede aportarle información acerca de sus necesidades, expectativas. Al mismo tiempo, la IES 
impacta sobre el alumno de alguna manera (a partir de sus metas/objetivos). El alumno percibe la 
institución y puede dar opinión acerca de ésta. 
Los Agentes de Evaluación externa son otro componente fundamental, que toman información de la 
institución, y dan a la misma un “feedback” específico para su evolución en la calidad educativa. 
La institución, para su funcionamiento, establece cuáles son sus objetivos/metas, define procesos 
para alcanzar dichos objetivos, dispone recursos de distinta índole (que organiza y distribuye con 
ciertas estrategias), busca resultados que son evaluados mediante procesos internos y/o externos, 
que finalmente, permiten establecer puntos de mejoras. Entendemos que si la institución logra 
establecer la funcionalidad, disponibilidad, eficacia, eficiencia, información e innovación (acorde 
con las definiciones de Aretio), ha dado un gran paso para asegurar la calidad del sistema. 
Por esto, en esta primera capa de este modelo incorporaremos los criterios a tener en cuenta que 
coinciden con los del modelo de García Aretio, pero refieren a los componentes que hemos descrito 
en el párrafo anterior: 
En la segunda capa de este modelo proponemos algunos indicadores que se relacionarán en forma 
directa con los criterios de la primera capa. Para ello, es necesario que determinemos los procesos, 
recursos y resultados, que consideramos de interés en un sistema de educación a distancia. En la 
figura 2, pueden verse los procesos principales que luego detallaremos vinculando con recursos y 
resultados, para acercarnos a los pertinentes de un sistema de EAD. 
Metas/Objetivos en relación con Resultados  Eficacia
Metas/Objetivos en relación con Recursos,  Procesos y Resultados  Eficiencia
Necesidades/Demandas del Contexto en relación con Metas/Objetivos Funcionalidad 
Evaluación Externa/ Interna, Estudiantes en vinculación con Resultados  Información 
Información en vinculación con Mejoras  Innovación
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
860
Figura 2. Procesos de principal interés en una IES 
4.1.- Indicadores de la capa 2. Los procesos, su vinculación con metas, recursos y resultados 
Aquí se mencionan los procesos tenidos en cuenta, su relación con metas, recursos y resultados. 
Luego se definen como parte de la capa 2, una serie de indicadores que pueden llegar a ayudar en la 
evaluación de un sistema de EAD. 
a) De Administración y Gestión: este proceso incluye establecer circuitos de difusión, 
inscripción, atención de consultas administrativas, gestión de alumnos y docentes 
(mantener, registrar y dar información sobre cursos aprobados, notas, certificaciones 
alcanzadas, etc.). Circuitos para entregar credenciales de acceso a entornos virtuales 
de enseñanza y aprendizaje (en caso de haberlos), etc. 
Algunos Indicadores a considerar:  
 Vinculados a la eficacia y eficiencia:  
- Cantidad de inscripciones (analizando procedencia del alumno) que se reciben, en 
relación con la cantidad de recursos humanos que atienden dichas inscripciones y 
circuitos disponibles para la inscripción presencial o a distancia. 
- Cantidad de alumnos que inician el proceso luego de la inscripción, en relación con 
la cantidad de inscriptos. Puede indicar faltas de información administrativa 
adecuada. 
- Cantidad de trámites administrativos iniciados en el día en relación con los 
finalizados. 
- Porcentaje de consultas recibidas a través de los diferentes medios disponibles. 
 Vinculados a la funcionalidad:  
- Cantidad de alumnos y docentes que manifiestan satisfacción respecto de los 
circuitos administrativos y de consulta disponibles en la institución. 
 Vinculados a la información e innovación:  
- Verificación de que existe un informe que reporte los resultados obtenidos a partir de 
los indicadores. 
- Cantidad de mejoras y cambios implementados en vinculación con el plan de 
mejoras determinado por la institución. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
861
b) De Enseñar y de Aprender: este proceso incluye, entre otras cosas, planificación y 
estructuración de los contenidos, definición de objetivos particulares de cada curso, 
definición de estrategias y actividades didácticas acordes, diseño y desarrollo de 
materiales instruccionales soportados en diferentes medios atendiendo a diferentes 
estilos cognitivos (vinculado al proceso de diseño y producción de materiales que se 
menciona debajo), análisis y definición de metodologías y estrategias de apoyo en 
TICs, definición de estrategias de interacción y comunicación (análisis de su 
vinculación con los soportes tecnológicos disponibles, factibilidad de su uso), 
estrategias de trabajo colaborativo y/o cooperativo, evaluación y redefinición de 
contenidos, evaluación de medios incorporados, evaluación de los aprendizajes. 
Algunos Indicadores a considerar:  
Vinculados a la Eficacia 
- Cantidad de alumnos que han alcanzado la acreditación en relación con los inscriptos 
- Cantidad de alumnos, docentes y coordinadores que han dado una opinión 
satisfactoria acerca del proceso de enseñanza y de aprendizaje. Esto puede refinarse 
a distintos aspectos del proceso, como por ejemplo, los referidos a las estrategias de 
individualización de la enseñanza, interacción, interactividad, mejoramiento de la 
integración, pensamiento crítico, etc. 
- Cantidad de alumnos que presentan un desempeño satisfactorio en cursos posteriores 
vinculados al actual.  
- Cantidad de opiniones satisfactorias (desde determinados ámbitos laborales) respecto 
del desempeño de los graduados de la institución, en campos vinculados a los 
contenidos y competencias impartidas. 
Vinculados a la Eficiencia 
- Cantidad de alumnos asignados por tutor 
- Cantidad de consultas recibidas en el proceso de enseñanza en relación con las 
respondidas 
- Cantidad de recursos tecnológicos utilizados como parte de la estrategia didáctica 
respectos de los disponibles 
- Cantidad de actividades didácticas propuestas en relación con la duración del curso y 
tiempos disponibles. 
Vinculados a la funcionalidad 
- Expectativas de aprendizaje por parte del alumno respecto de las metas/objetivos de 
la propuesta 
- Expectativas de enseñanza por parte de docentes involucrados respecto de las 
metas/objetivos propuestos 
- Cantidad de graduados insertados en el mercado laboral respecto del total de 
graduados. Creemos que este indicador puede marcar que las metas del sistema estén 
acordes a las necesidades del ámbito laboral. 
Vinculados a la información e innovación 
- Verificación de que existe un informe que reporte los resultados obtenidos a partir de 
los indicadores. 
- Cantidad de innovaciones implementadas de acuerdo a los resultados obtenidos a 
partir de la evaluación planificada. 
c) De Desarrollo de políticas y normativas legales: definición de criterios 
metodológicos mínimos, definiciones sobre temas como propiedad intelectual, 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
862
licencias de software, recomendaciones institucionales, criterios para la selección de 
docentes y recursos, etc. 
Algunos Indicadores a considerar:  
Vinculados a la eficacia y eficiencia 
- Cantidad de excepciones que se deben realizar a las normas y políticas establecidas 
- Cantidad de criterios, y normas que son realmente implementados por los recursos 
humanos de la institución versus cantidad de criterios y normas establecidos en cada 
caso. 
Vinculados a la funcionalidad 
- Cantidad de circunstancias o sucesos ocurridos no contemplados en las reglas y 
normativas establecidas. 
Vinculados a la información e innovación 
- Verificación de que existe un informe que reporte los resultados obtenidos a partir de 
los indicadores. 
- Cantidad de innovaciones implementadas de acuerdo a los resultados obtenidos a 
partir de la evaluación planificada. 
d) De Gestión de fondos y soporte financiero/ económico: circuitos para conseguir 
fondos, distribución equilibrada de los fondos y recursos acorde a las prioridades en 
las metas/objetivos. Análisis de los soportes económicos para asumir costos de los 
recursos involucrados, etc. 
Algunos Indicadores a considerar:  
Vinculados a la funcionalidad 
- Cantidad de organismos estatales y privados que financian, motivan, premian, 
otorgan becas, incentivos para que las IES dispongan de programas para la 
educación a distancia. 
Vinculados a la eficacia y eficiencia 
- Cantidad de recursos propuestos en relación con los recursos económicos asignados. 
- Cantidad de necesidades/recursos resignados en función de los recursos económicos. 
- Metas alcanzadas en relación con costos invertidos 
- Comparación del costo invertido por el alumno en un sistema presencial vs. en el 
sistema a distancia que se está analizando. 
- Comparación del costo invertido por la institución en un sistema presencial vs. en el 
sistema a distancia analizado. 
Vinculados a la información e innovación 
- Verificación de que existe un informe que reporte los resultados obtenidos a partir de 
los indicadores. 
- Cantidad de innovaciones implementadas de acuerdo a los resultados obtenidos a 
partir de la evaluación planificada. 
e) De Selección, Formación y Capacitación de docentes: determinación de las 
estrategias y criterios de selección de docentes, definición de los roles tutoriales 
(administrativos, tecnológicos, académicos, evaluadores,  y todos aquellos que la 
institución considere adecuados), capacitación y formación tutorial, detección de 
áreas de necesidad de formación, etc. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
863
Algunos Indicadores a considerar:  
Vinculados a la funcionalidad 
- Expectativas del estudiante respecto de la acción tutorial, en relación con la 
formación y capacitación dada por la institución a los tutores. 
- Cantidad de tutores que ingresan a la institución con formación previa en relación 
con los requisitos de formación que se exigen desde la institución. 
Vinculados a la eficacia y eficiencia 
- Cantidad de tutores capacitados/formados en relación con la cantidad de tutores 
requeridos. 
- Cantidad de recursos (tecnológicos, humanos, etc.) a disposición para la 
capacitación/ formación de los tutores en relación con los tutores a formar. Este 
indicador debe refinarse teniendo en cuenta los recursos necesarios en cada caso. 
Vinculados a la información e innovación 
- Verificación de que existe un informe que reporte los resultados obtenidos a partir de 
los indicadores. 
- Cantidad de innovaciones implementadas de acuerdo a los resultados obtenidos a 
partir de la evaluación planificada. 
f) De Diseño y producción de materiales educativos y mantenimiento de repositorios: 
definición metodológica y roles involucrados, estrategias de diseño, implementación, 
almacenamiento y disponibilidad (inclusión de repositorios) de los materiales. 
Vinculación con políticas de propiedad intelectual.
Algunos Indicadores a considerar:  
Vinculados a la funcionalidad 
- Cantidad de temáticas a tratar en relación con la cantidad de temáticas abordadas en 
los materiales educativos. 
- Disponibilidad de entornos flexibles que soporten el depósito y/o publicación de 
materiales y documentos de apoyo para el aprendizaje de los contenidos del 
programa. 
- Disponibilidad de formatos de materiales variados en función de las necesidades de 
los alumnos y docentes. 
- Cantidad de materiales que respetan estándares de accesibilidad. 
- Cantidad de materiales que respetan estándares de e-learning. 
Vinculados a la eficacia y eficiencia 
- Cantidad de recursos (diferentes expertos, herramientas tecnológicas, etc.) asignados 
en función de los requerimientos de diseño y producción de materiales. 
- Opinión de alumnos y docentes respecto de la claridad en la presentación de los 
contenidos. 
- Opinión de alumnos, docentes y coordinadores respecto de si los contenidos de los 
materiales están acordes a los objetivos del curso o programa. 
- Opinión de alumnos, docentes y coordinadores respecto de si los contenidos son 
pertinentes y actuales. 
- Opinión de alumnos, docentes y coordinadores respecto de si los contenidos 
favorecen el aprendizaje, la reflexión crítica, el análisis y la investigación. 
Vinculados a la información e innovación 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
864
- Verificación de que existe un informe que reporte los resultados obtenidos a partir de 
los indicadores y planes de evaluación realizados (referimos aquí a los que son 
específicos de los materiales involucrados en los cursos). 
- Cantidad de innovaciones implementadas de acuerdo a los resultados obtenidos a 
partir de la evaluación planificada. 
g) De Evaluación interna: definición de objetos de evaluación, definición del plan de 
evaluación (teniendo en cuenta momentos, instrumentos, actores involucrados, etc.), 
generación de resultados, y planes de mejora. 
Algunos Indicadores a considerar:  
Vinculados a la funcionalidad 
- Grado en que la evaluación interna se apega a estándares de evaluaciones nacionales 
e internacionales. 
Vinculados a la eficacia y eficiencia 
- Cantidad de recursos asignados en relación a las necesidades de los procesos de 
evaluación. Este punto debe refinarse de acuerdo a la detección de necesidades en 
cada caso. 
- Opinión por parte de docentes, alumnos y directivos acerca de la calidad de los 
instrumentos de evaluación desarrollados 
- Cantidad de aspectos sugeridos, por los recursos humanos, involucrados en la 
evaluación que no han sido tomados en cuenta por los instrumentos. 
Vinculados a la información e innovación 
- Verificación de que existe un informe que reporte los resultados obtenidos a partir 
del plan de evaluación interna. 
- Cantidad de innovaciones implementadas el plan de evaluación interna atendiendo a 
las sugerencias no tenidas en cuenta previamente. 
Hasta aquí hemos considerado los criterios generales, luego determinamos algunos indicadores a 
nivel de procesos, de manera tal de poder evaluar la calidad de un sistema de educación a distancia.  
A continuación describiremos, sin entrar en detalles, la tercera capa de nuestro modelo. Esta capa 
deberá tener en cuenta cómo establecer una medida para los indicadores sugeridos. 
4.3.- La capa 3. Medidas a considerar para los indicadores 
Para no hacer extenso este trabajo, tomaremos como ejemplo uno de los procesos con sus 
indicadores, y explicaremos cómo debería desarrollarse la capa 3. 
Supongamos que referimos a los procesos de administración y gestión, al llegar a la capa 3, la 
institución deberá determinar cuál sería la tasa que indica que no hay recursos humanos y/o 
circuitos administrativos por debajo (o por encima) de lo necesario en relación con la cantidad de 
inscripciones (Indicador: Cantidad de inscripciones que se reciben, en relación con la cantidad de 
recursos humanos que atienden dichas inscripciones y circuitos disponibles para la inscripción 
presencial o a distancia). 
Plantearemos un caso, pensemos en un programa de educación a distancia de una facultad (nivel 
postgrado), donde se permite la inscripción vía Internet y/o presencialmente, y existen 3 personas 
que atienden las inscripciones presenciales, y una los formularios recibidos desde Internet. La 
cantidad de inscriptos vía Internet es 1000, y la cantidad de inscriptos presencialmente es 100, 
evidentemente, los recursos humanos están mal distribuidos. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
865
Así, la IES deberá considerar cada uno de los indicadores abordados y establecer las medidas en 
forma contextualizada. 
Esta capa podría explotarse considerando una institución específica y definiendo las medidas en 
base a recursos, estrategias y particularidades del contexto. Es por ello que solo se ha planteado un 
ejemplo para mostrar a qué referimos con las medidas de la capa 3.  
Actualmente se está completando el desarrollo de este modelo para un caso de estudio en el marco 
de la UNLP de manera tal de encontrar sus debilidades y proponer futuras mejoras.  
5.- Conclusiones 
Se ha realizado un estudio e investigación referido al tema de la Calidad en Educación Superior y 
en particular en la Educación a Distancia, presentando diferentes opiniones y los debates actuales en 
la temática.  
Se presentó una propuesta de modelo de evaluación de la calidad desarrollado en capas donde en la 
primera de ellas se establece criterios generales tomados de modelos de calidad total. 
En la segunda capa, con el propósito de acercarnos más a las especificidades del ámbito académico 
y en particular de la Educación a Distancia, se sugirieron indicadores vinculados con los criterios 
generales. Estos indicadores permiten poner el foco en los procesos de enseñar y aprender y en las 
cuestiones administrativas, organizacionales y de infraestructura tecnológica requeridas en la 
modalidad EAD.  
La tercera capa tiene el propósito de especificar las medidas que permitirán evaluar si los 
indicadores alcanzan la calidad esperada por la institución. 
Como se mencionó anteriormente, en la actualidad se está trabajando en la aplicación del modelo en 
un caso específico, en el que participará una institución con las variables propias de la misma. 
6.-
