Aspectos éticos de la investigación en Ingeniería Software que involucra seres humanos
﻿ Crecientemente la Ingeniería Software ha incorporado enfoques de 
investigación en los que los comportamientos de seres humanos son objeto de 
investigación o están estrechamente relacionados con ellos. Esta novedad ha 
impactado fuertemente las metodologías de investigación y además ha abierto 
la necesidad de establecer claridad sobre los criterios éticos que deben seguirse. 
A partir de revisar los códigos de ética relacionados con la investigación en 
nuestro país, se establece la posibilidad de disponer de una serie de principios 
para la Investigación de la Ingeniería Software. Se valida esta propuesta con 
estándares internacionales disponibles. 
1 Introducción 
La necesidad de disponer de evidencia sólida sobre diferentes aspectos de la 
Ingeniería Software (IS) abrió el camino a las prácticas experimentales en la 
investigación. La experimentación puede ayudar a validar una teoría en ciencias de la 
computación, una teoría de desarrollo de software, una metodología de desarrollo de 
software, una tecnología, una herramienta [1]. Los métodos experimentales 
desarrollados por la IS Experimental (Empirical Software Engineering, de ahora en 
más ISE) ayudan a evaluar y validar los resultados, conforman una base científica 
para la IS y resultan esenciales para el investigador y la industria [2].  Los principales 
tipos de investigaciones experimentales, independientemente de que su enfoque 
principal sea cualitativo o cuantitativo son el experimento, el caso de estudio, la 
encuesta (survey) y el análisis post-mortem [2]. 
La ISE trata de comprender mejor los procesos, productos y recursos asociados al 
software. El enfoque experimental en IS permite identificar, estudiar y comprender las 
variables que están involucradas en el desarrollo de software y cómo se relacionan 
éstas entre sí. A través de la investigación se pretende analizar los distintos valores 
que asumen estas variables y estudiar los efectos que provocan los cambios en los 
valores de las mismas. Con la ISE se realizan investigaciones para  obtener 
conclusiones válidas que puedan ser utilizadas como conocimiento aplicable en las 
tecnologías de desarrollo de Software.  La IS se encuentra en una posición peculiar 
con respecto a otras disciplinas: con las ciencias sociales comparte la consideración 
2 Alejandro Oliveros, Sandra Martinez 
de los factores humanos como una componente esencial y se asemeja a las restantes 
ingenierías en la cuantificación de productos y procesos [3].   
En la investigación con un enfoque experimental, se puede contar con distintos 
principios de experimentalismo de otras disciplinas y adaptarlas a la IS. Entre ellos se 
encuentra el contexto que la ciencia ha desarrollado para regular la relación con los 
seres humanos como sujeto de la investigación. El factor humano involucrado en los 
experimentos impone derechos y obligaciones de los participantes, sean 
investigadores o sujetos de la investigación, y de los datos que estos brindan a la 
investigación y los resultados obtenidos. 
En la investigación científica hay múltiples aspectos éticos relacionados con sus 
procedimientos. Por ejemplo asegurar la veracidad de los datos recolectados en la 
investigación forma parte de los procedimientos básicos del investigador, pero su 
cumplimiento estricto encierra una componente ética. Así se puede hablar de la ética 
de la recolección de datos, de la publicación, de la utilización de los resultados, de la 
originalidad, etc. En el ámbito de la  IS hace ya tiempo que está instalada la 
preocupación por los aspectos éticos de la investigación [4]. Sin embargo la revisión 
del estado del tema mostró escasa preocupación por los aspectos de la investigación 
vinculados con la participación de seres humanos por parte de las áreas académicas de 
la IS [5].   
Nos interesa un aspecto de la ética que cruza todo el proceso de investigación: la 
relación de la investigación con los seres humanos involucrados como sujetos de la 
investigación. En el caso de la IS, si bien no tiene con los sujetos de investigación una 
relación similar a la que tiene la investigación médica, sus procedimientos de 
investigación experimental también tienen un fuerte impacto en aspectos como la 
privacidad del sujeto, su contexto laboral y profesional y aspectos individuales (como 
por ejemplo la autoestima). 
En nuestro abordaje del tema ético marcamos la diferencia entre principios y 
reglas. Los principios éticos pueden aplicarse en toda situación relevante. En cambio 
las reglas están definidas, ya sea por instituciones o a niveles gubernamentales, para 
ser aplicadas en ciertas circunstancias. Es posible que existan ciertas prácticas de 
investigación que no se encuentre alcanzada por ninguna regularización. Pero ninguna 
regularización o regla debería violar principios éticos o morales. 
La preocupación por la ética se ha manifestado en distintos trabajos 
experimentales, pero en pocos trabajos con el objetivo de producir conceptos que 
permitan guiar la conducta de los investigadores en IS. Una notable excepción son los 
trabajos de Vinson y Singer [6], [7] . 
Localmente no disponemos de indicaciones específicas para las investigaciones en 
el campo de la IS. Se dispone de los criterios establecidos por el CONICET, de 
carácter general y de áreas específicas. Parece oportuno para el desarrollo de la 
investigación experimental en IS contar con algunas guías relativas a la investigación 
que involucran seres humanos. 
Este trabajo se propone responder dos preguntas:  
(1) de los códigos de ética disponibles en nuestro país, ¿se puede derivar un 
cuerpo de principios aplicable a la investigación en IS que involucra seres 
humanos? 
Aspectos éticos de la investigación en Ingeniería Software que involucra seres humanos  
3 
(2) si ese cuerpo de principios se puede derivar, ¿cuál es su relación con los 
disponibles en la práctica académica global de investigación en IS?, ¿es 
consistente con ellos, es un subconjunto, los contiene, hay partes disjuntas? 
El resto de este paper está organizado como se describe a continuación. En el punto 
2 se analizan los códigos de ética que involucran seres humanos vigentes en nuestro 
país que son potencialmente aplicables a la ISE. En el punto 3 se mencionan los 
códigos internacionales más relevantes y en especial la propuesta de Singer y Vinson 
que es de especial interés en este trabajo. En el punto 4 los principios identificados en 
los códigos de ética locales se cotejan con los códigos internacionales aplicados o que 
se recomienda aplicar en la investigación en IS que involucra seres humanos. 
Finalmente en las Conclusiones se resumen los resultados obtenidos. Se agregan 
sugerencias relativas a las consecuencias académicas que se deberían tener en cuenta. 
2 Códigos locales potencialmente aplicables 
Distintas asociaciones que agrupan profesionales de diferentes áreas han establecido 
sus códigos de ética. Se tratan de normas de cumplimiento obligatorio para todos 
aquellos que participan de dichas asociaciones.  
Algunos principios mencionados en estos códigos pueden estar relacionados con 
normas legales (por ejemplo lo relacionado con la discriminación por culto, 
ideologías, etc.) pero el objetivo principal es establecer una línea de comportamiento 
o conducta de los profesionales que agrupan. A continuación consideraremos algunos 
códigos de ética de tres  áreas: científicos-tecnológicos, profesionales y humanísticos. 
2.1 Códigos científico-tecnológicos 
En lo que sigue analizaremos algunos códigos de ética vinculados a la investigación 
dentro del área de ciencia y tecnología. 
2.1.1 Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) 
En 2002 el CONICET aprueba el Marco Ético de Referencia para las Investigaciones 
Biomédicas y el Reglamento del Comité de Ética.  En 2006, sobre la base de ese 
documento, el Directorio del CONICET aprobó el documento CONICET: Principios 
éticos para el comportamiento del investigador científico y tecnológico referido a 
lineamientos éticos para la comunidad científica [8]. Este documento pone énfasis en 
dos aspectos del trabajo de los investigadores: su posición frente a la sociedad y su 
responsabilidad frente a su propio quehacer. Con respecto a las investigaciones con 
seres humanos es de interés el documento referido a las investigaciones biomédicas 
[9]. Algunos puntos de interés de ese documento: 
Asegurar la protección de los sujetos potenciales de la investigación y de las 
comunidades involucradas. En la investigación  con humanos cada sujeto debe dar su 
"Consentimiento Informado". Vale decir: cada sujeto potencial debe ser previamente 
4 Alejandro Oliveros, Sandra Martinez 
informado sobre los propósitos, métodos, beneficios anticipados de la investigación y 
riesgos potenciales de la participación en la misma. Los sujetos están en libertad de 
abstenerse de participar y son libres de retirar su consentimiento en cualquier 
momento. Cada proyecto de investigación biomédica en humanos debe ser precedido 
por cuidadosas evaluaciones de los riesgos predecibles en comparación con los 
beneficios previstos. El interés del sujeto debe siempre prevalecer sobre los intereses 
de la ciencia y la sociedad. Cada proyecto de investigación biomédica en humanos 
debe respetar la privacidad y minimizar el impacto del estudio sobre la integridad 
física, mental y personal del sujeto.  
Estas indicaciones son valiosas, aunque están dirigidas a investigaciones en las que 
el ser humano es el objeto directo de la investigación.  
2.2 Códigos profesionales 
En lo que sigue se analizan códigos relacionados con las asociaciones profesionales, 
atendiendo especialmente al aspecto investigación con seres humanos.  
2.2.1 Consejo Profesional de Ingeniería de Telecomunicaciones, Electrónica y 
Computación (COPITEC)  
El COPITEC adoptó el Código de Ética Unificado del MERCOSUR [10]. El Código 
tiene diversas partes de tipo general. El Capítulo Segundo es el que contiene 
elementos relacionados con nuestro interés. Considera una serie de deberes: que 
impone la ética profesional para con la sociedad, del profesional para con la dignidad 
de la profesión, del profesional para con los demás profesionales, del profesional para 
con los clientes y el público en general, entre los profesionales que se desempeñan en 
la función pública y los que lo hacen en la actividad privada, del profesional en su 
actuación ante contratos, de los profesionales ligados entre sí por relación de 
jerarquía, de los profesionales en los concursos, de las incompatibilidades en el 
ejercicio profesional, de las faltas de ética. 
No menciona, en forma directa, principios éticos a tener en cuenta en 
investigaciones de carácter científico que  involucran a seres humanos. Algunos 
incisos pueden considerarse aplicables para esos casos: No utilizar documentación sin 
autorización de sus legítimos autores (2.3.1.1.). Mantener secreto y reserva respecto a 
toda circunstancia relacionada con el cliente y con los trabajos que para él efectúa 
(2.4.1.4.). El profesional superior jerárquico debe proceder en forma que no 
desprestigie o menoscabe a otros profesionales que ocupen cargos subalternos al 
suyo. (2.7.3.). También deberá respetar los derechos de sus subordinados y 
empleados, en lo que concierne a las libertades civiles e individuales. (2.7.6.) 
De estas indicaciones se pueden derivar principios aplicables a la investigación 
como lo relacionado con la confidencialidad, privacidad y respeto mediante un 
procedimiento que relacione en alguna forma al sujeto de la investigación con el 
cliente o el colega. 
Aspectos éticos de la investigación en Ingeniería Software que involucra seres humanos  
5 
2.2.2 Consejo Profesional de Ciencias Informáticas 
El Consejo Profesional de Ciencias Informáticas (AC) tiene como objetivo “Promover 
el perfeccionamiento continuo de las competencias técnicas y habilidades de los 
profesionales informáticos para que éstos desarrollen mejores soluciones técnicas para 
satisfacer las necesidades de los negocios, a través de la certificación y suscribiéndose 
al Código de Ética Profesional, Conducta y Buenas Prácticas” [11]. Como en el caso 
anterior, en este código no se hace mención a los principios éticos aplicables a ISE 
que involucran humanos. Varios artículos se relacionan con el tema de nuestro 
interés: No llevar a cabo, ex profeso, actos reñidos con la buena técnica. (Art.7). 
Advertir al cliente los errores en que éste pudiera incurrir (Art. 29). El secreto 
profesional es una obligación (Art. 31). Mantener secreto y reserva respecto a toda 
circunstancia relacionada con el cliente y con los trabajos que para él efectúa (Art. 32) 
Si bien estas indicaciones están enfocadas en la relación con el cliente, pueden 
extenderse a principios aplicables a los participantes en la investigación. 
2.2.3 Código de Ética para las profesiones de la Agrimensura, la Arquitectura y 
la Ingeniería 
En 1984 la Junta Central de los Consejos Profesionales de Agrimensura, Arquitectura 
e Ingeniería elaboró un Código de Ética determinado criterios y pautas generales para 
la actuación de estos profesionales. Ese código fue aprobado por decreto presidencial 
en Abril de 1984 [12]. 
Este consta de 3 partes, la de nuestro interés es el Libro Segundo: De los deberes 
que impone la ética profesional. En esta sección se describen los deberes del 
profesional para con la profesión, con los demás profesionales y con los clientes y el 
público en general. También los deberes de los profesionales en circunstancias 
específicas. Este código describe los principios del aspecto profesional de los 
agrimensores, arquitectos e ingenieros pero no se considera a la investigación entre 
las actividades de estos profesionales. Sin embargo algunos de estos puntos podrían 
ser aplicables en investigación: No utilizar sin autorización de sus legítimos autores 
ideas o documentación pertenecientes a aquellos (2.2.1.1). Mantener secreto y reserva 
respecto de toda circunstancia relacionada con el cliente y con los trabajos que para él 
efectúa (2.3.1.4). Advertir al cliente los errores en que éste pudiere incurrir 
relacionados con los trabajos que el profesional proyecte, dirija o conduzca. Subsanar 
los que él mismo pudiera haber cometido. (2.3.1.5). Se observa la similitud con el de 
COPITEC. 
Las observaciones sobre este código son similares a las del punto 2.2.3. 
2.3 Códigos humanísticos 
Las investigaciones experimentales de IS tienen fuertes relaciones con las 
investigaciones del área de ciencias sociales. De hecho métodos experimentales como 
los Casos de Estudio y las encuestas tienen fuertes raíces en las ciencias sociales. La 
6 Alejandro Oliveros, Sandra Martinez 
posición de la investigación experimental en IS con respecto al campo de las ciencias 
sociales, hace pertinente analizar los códigos de ética de estas áreas.  
Cuando se realiza una encuesta, por ejemplo, las normas o principios que se deben 
poner en práctica no dependen de la disciplina sobre la cual se realiza dicha encuesta 
sino sobre cómo debe ser la relación con el encuestado y cuál debe ser el tratamiento 
correcto de la información que éste brinda.  
2.3.1 Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) 
Según el documento “Lineamientos para el comportamiento ético en las Ciencias 
Sociales y Humanidades del CONICET” [13], los investigadores en CSyH deben ser 
responsables con respecto a las personas que son sujetos de investigación, a la 
sociedad y su propio quehacer.  
En este marco ético hay una serie elementos que hacen referencia a nuestro interés: 
Respetar la dignidad, la libertad y la autodeterminación del individuo. Las personas 
que son sujeto de investigación no pueden ser sometidas a perjuicio, riesgo o a 
cualquier tipo de presión. Los proyectos de investigación no deben realizarse sin 
haber obtenido el consentimiento libre e informado de los participantes. Los sujetos 
de investigación pueden en todo momento interrumpir su participación sin ninguna 
consecuencia para ellos. A los sujetos de investigación se les debe proveer toda la 
información necesaria de tal manera que puedan comprender las consecuencias de 
participar en el proyecto, el tipo y el propósito de la investigación y las fuentes de 
financiamiento. No generar falsas expectativas, comunicando a los sujetos el alcance 
de la investigación. Informar a los sujetos de investigación los resultados disponibles 
en forma apropiada y comprensible. Respetar las normativas vigentes referentes a los 
Derechos del Niño (si corresponde). Respetar la privacidad y  mantener siempre la 
confidencialidad de toda información. La información no puede ser utilizada sin 
autorización para otros propósitos. Tratar con respeto los valores y concepciones de 
los participantes. 
2.3.2 Códigos del campo de la Sociología 
En [14] se consigna que en el contexto de la Sociología, en Argentina aún no se ha 
discutido en el ámbito académico el aspecto ético de la investigación. Los principios 
éticos a considerar se resumen en tres puntos básicos: 
• Garantizar el consentimiento informado de los sujetos investigados.  
• Respetar los principios la confidencialidad de la información brindada 
• Respetar los principios del anonimato de los sujetos investigados 
En agosto de 1992 el Consejo Profesional de Sociología (CPS) de la Argentina 
aprobó el Código de Ética [15]. Se trata de un documento muy sencillo cuyos 
objetivos son guiar el comportamiento profesional de los sociólogos.  
El CPS es miembro regular de la International Sociological Association (ISA) y 
como tal respeta su código [16]. Este código alude más directamente a los aspectos 
relacionados con  la investigación. En la sección Formas de actuación en la 
Aspectos éticos de la investigación en Ingeniería Software que involucra seres humanos  
7 
investigación hace referencia explícita a todo lo relacionado a la investigación de los 
sociólogos.  
Enuncia principios éticos a considerar cuando se involucran seres humanos en las 
investigaciones que pueden ser aplicados a otras disciplinas. En particular en relación 
con la recolección de datos:  
• Respeto por la seguridad, anonimato y privacidad de los sujetos de la investigación 
y de los informantes. Advertir las consecuencias. El pago a informantes, aunque 
aceptable, debe restringirse y evitarse tanto como fuera posible. (2.3.2.) 
• Respeto por las condiciones de privacidad con las que fueron recopilados. (2.3.3.) 
• El consentimiento de los sujetos de la investigación y de los informantes debe 
obtenerse por adelantado. Evitar la investigación encubierta (2.3.4) 
3 Códigos internacionales 
En el ámbito internacional se dispone de una amplia gama de códigos de ética 
relacionados con computación de distintas organizaciones nacionales e 
internacionales [17].  
3.1 Códigos de ACM e IEEE 
ACM e IEEE-Computer Society, las dos mayores sociedades del mundo relacionadas 
con la Ingeniería Software, adoptaron un código de ética común referido a la 
disciplina y profesión de la Ingeniería Software [18]. Este código es especialmente 
importante porque ataca directamente la temática de la Ingeniería Software aunque no 
se orienta especialmente al ámbito de la investigación. 
Este código ético puede ser aplicado, en general, en proyectos de investigación 
puesto que plantea también temas relacionados con la divulgación de conocimiento y 
evaluación de calidad profesional por medio de revisiones por pares.  
3.2 Trabajos de Singer y Vinson 
En el ámbito de la ISE Singer y Vinson (S&V) han investigado el tema de los 
aspectos éticos que deben considerarse en las investigaciones [4], [6], [7], [19], [20]. 
A partir de analizar una serie de códigos relacionados con la ética de la investigación 
que involucra seres humanos, proponen cuatro principios a seguir en el ámbito de la 
Ingeniería Software: Consentimiento informado, Valor científico, Confidencialidad y 
Beneficios 
El consentimiento informado es un principio que refiere a la autonomía individual 
de los sujetos que participen en la investigación. Este principio involucra cuatro 
aspectos: divulgación, comprensión y competencia, voluntario y consentimiento y 
decisión actualizada. 
8 Alejandro Oliveros, Sandra Martinez 
• Divulgación. Se refiere a la información que el investigador debe proveer a los 
sujetos para que tomen la decisión de participar o no en la investigación. Esta 
información debería incluir: el propósito de la investigación, los procedimientos 
que se utilizarán, los riesgos para los sujetos que participen y beneficios para estos 
y el resto del mundo, las distintas alternativas de participación, el tratamiento que 
se dará a la información confidencial, asegurar el carácter voluntario de la 
participación de los sujetos y ofrecer respuestas a todas las preguntas de los 
participantes. 
• Comprensión y competencia. La primera se refiere a que la información que 
recibirán los participantes de parte de los investigadores debe ser de fácil 
entendimiento. La competencia se refiere a las habilidades de los participantes. 
Con la información comprendida y la competencia de las habilidades, los 
participantes estarán en posición de tomar la decisión de participar o no en la 
investigación. 
• Voluntario. La voluntad de participar en la investigación debe ser expresada 
libremente por los sujetos. El consentimiento debe ser activo,  no por omisión. 
• Consentimiento y decisión actualizada. La expresión del consentimiento de 
participar debe ser cercana al inicio de la investigación. 
El valor científico es un  principio que resulta difícil de medir ya que no existen 
métricas que permitan determinar el valor científico de una investigación. Este valor 
lo componen: 
• Validez del estudio. Se debe utilizar una metodología válida. Esto es 
particularmente importante en la Ingeniería Software por la búsqueda y desarrollo 
de metodologías para la investigación.  
• Importancia de lo investigado. La importancia del tópico encarado. 
El principio de confidencialidad se refiere a las expectativas del manejo de la 
información que comparten los participantes con los investigadores. Se debería tener 
en cuenta las siguientes componentes: 
• Privacidad de los datos. Limitaciones impuestas por los investigadores al acceso a 
los datos colectados desde (o provistos por) los participantes. 
• Anonimato de datos. El análisis de los datos no debe permitir revelar la identidad 
de los sujetos. 
• Anonimato de participantes. No se debe hacer pública la identidad de los sujetos.  
El principio de los beneficios promueve maximizar los beneficios para los sujetos 
de la investigación. Para ello se adoptan métodos que minimicen riesgos o daños en 
los sujetos participantes. Estos beneficios pueden afectar a individuos, grupos de 
sujetos (étnicos, socioeconómicos) u organizaciones. Para esto se debe considerar: 
• Riesgos que pueden correr los sujetos participantes 
• Daños que pueden sufrir al participar en la investigación. Estos daños no son sólo 
físico. Pueden ser relacionados con: daño físico, stress, pérdida de dignidad, 
autoestima, autonomía personal. 
Aspectos éticos de la investigación en Ingeniería Software que involucra seres humanos  
9 
4 Análisis de los principios propuestos 
Tomando la propuesta de Singer y Vinson como marco de referencia analizaremos los 
códigos revisados en cuanto a cumplimiento de esas  indicaciones. 
En el Cuadro Resumen hemos representado las conclusiones de los análisis de los 
distintos códigos. Las filas representan cada uno de los conceptos de Singer y Vinson 
mencionados en el punto anterior y las columnas los códigos analizados. Hemos 
indicado para cada código si satisface o no (celda en blanco) los conceptos  de S&V 
colocando en el caso positivo la indicación del punto del código al que se refiere. Las 
filas que abarcas varios ítems (por ejemplo “Divulgación”) si está marcada en alguna 
columna, indica que ese código la satisface en términos generales, aunque puede no 
ser en el detalle de cada una de las componentes.  Analizando el Cuadro Resumen 
podemos concluir: 
• La mayoría de los códigos analizados ponen énfasis en el aspecto ético de los 
profesionales de distintas disciplinas, pero no abordan el tema de la 
investigación en forma específica. Los documentos del CONICET son una 
excepción a esta afirmación. 
• Los códigos científico-tecnológicos incorporan la mayoría de los puntos 
propuestos por S&V. Por ejemplo: el consentimiento informado de los 
participantes en la investigación, el valor científico de lo investigado y la 
confidencialidad de los datos. El tema de los daños, riesgos y beneficios que 
pueden afectar a los participantes está tenido en cuenta pero sin mucho énfasis. 
• Los códigos profesionales son los que menos puntos consideran  de los 
planteados por Singer y Vinson. De los puntos que proponen S&V tienen en 
cuenta los relacionados con el consentimiento para realizar tareas (se puede 
asociar con brindar información) y la confidencialidad de los datos o 
información que se manipulan. Estos puntos están enmarcados generalmente 
en la relación profesional-cliente. 
• Los Códigos humanísticos consideran casi todos los puntos propuestos por 
S&V. Además lo hacen en forma más profunda y detallada que los códigos 
científico-tecnológicos. Los beneficios, riesgos y daños que pueden alcanzar a 
los participantes de las investigaciones son analizados con mayor profundidad. 
Se tiene especial cuidado en la manera en que se involucran las personas en 
proyectos de investigación y todo lo relacionado con ellas (por ejemplo los 
datos). Esta mayor preocupación es explicable por el propio foco de sus 
investigaciones. 
5 Conclusiones 
A partir de la revisión de tres cuerpos de códigos de ética podemos enunciar las 
siguientes conclusiones: Los códigos científico-tecnológicos están desarrollados 
específicamente para dar un marco ético a las actividades de los científicos en el 
proceso de investigación. En consecuencia tienen una amplia cobertura de los puntos 
de S&V. Los códigos profesionales, por sus propios objetivos, se orientan a dar 
10 Alejandro Oliveros, Sandra Martinez 
pautas relacionadas con el ejercicio de la profesión sin considerar a la investigación  
como una actividad dentro de las que realiza el profesional, por lo tanto hay poca o 
nula mención de aspectos a tener en cuenta relacionadas con la misma. De todas 
maneras contienen principios que pueden ser aplicables o generalizables a la ISE que 
involucra seres humanos. Los códigos humanísticos definitivamente dan marco ético 
a la investigación en su conjunto, incluyendo todo lo relacionado con la participación 
de seres humanos como sujeto de investigación.  
La primer pregunta que nos formulamos en este trabajo fue: de los códigos de ética 
disponibles en nuestro país, ¿se puede derivar un cuerpo de principios aplicable a la 
investigación en ingeniería de software que involucra seres humanos? 
En general se pudo observa que hay principios que se aplican a circunstancias que 
se podrían generalizar para desarrollar un principio aplicable en investigaciones que 
involucran seres humanos. De la contrastación de los códigos disponibles en nuestro 
país con las propuestas de Singer yVinson , surge claramente que una parte 
importante de sus recomendaciones están presentes en el conjunto de códigos 
revisados y en especial en los humanísticos. En efecto estos tienen en cuenta con 
mucha profundidad los aspectos relativos al consentimiento informado por parte de 
los sujetos. Asimismo, los códigos humanísticos se plantean claramente informar a los 
participantes de los riesgos y beneficios de la participación en la investigación. Este 
resultado es previsible porque las investigaciones del área humanísticas, están 
enfocadas en considera al ser humano sujeto de la investigación. Por último vale 
mencionar que en la mayoría de los códigos se tiene en cuenta el respeto por la 
confidencialidad de los datos.  
La segunda pregunta planteada fue: si ese cuerpo de principios se puede derivar, 
¿cuál es su relación con los disponibles en la práctica académica global de 
investigación en ingeniería software?, ¿es consistente con ellos, es un subconjunto, 
los contiene, hay partes disjuntas? 
La elevada satisfacción de puntos del esquema de S&V que se satisfacen asegura la 
respuesta positiva a esta pregunta. 
Las dos respuestas positivas parecen avalar la posibilidad de elaborar un código de 
principios para guiar la investigación de Ingeniería Software en la que participan seres 
humanos aplicando el esquema de S&V y utilizando los códigos locales existentes. 
De los códigos de ética profesionales, surge la impresión que los profesionales de 
Ingeniería Software con los únicos seres humanos que tratan son los clientes y 
colegas. Preguntas como las siguientes no tienen respuestas en esos códigos: ¿Qué 
principios éticos son aplicables a las personas entrevistadas en la etapa de elicitación 
y a los datos que estos brindan?, ¿En caso de realizar una encuesta, cómo se deben 
tratar los datos obtenidos?  
Un resultado subsidiario de la revisión de los códigos, permite afirmar que podría 
ser de valor desarrollar (o actualizar) principios éticos para la práctica profesional de 
la Ingeniería Software en todos aquellos aspectos que se relacionan con los 
stakeholders de los proyectos, en especial los que no son desarrolladores. Sobre todo 
teniendo en cuenta la importancia creciente del respeto por la privacidad, 
confidencialidad, integridad y en general haciéndose cargo del respeto por los 
derechos humanos. 
Aspectos éticos de la investigación en Ingeniería Software que involucra seres humanos  
11 
 
Consideraciones C
O
N
IC
ET
: P
rin
ci
pi
os
 é
tic
os
 
pa
ra
 e
l c
om
po
rta
m
ie
nt
o 
de
l 
in
ve
sti
ga
do
r c
ie
nt
ífi
co
 y
 
te
cn
ol
óg
ic
o 
CO
N
IC
ET
: M
ar
co
 é
tic
o 
de
 
re
fe
re
nc
ia
 p
ar
a 
la
s 
In
ve
sti
ga
ci
on
es
 B
io
m
éd
ic
as
 
CO
PI
TE
C:
 C
ód
ig
o 
de
 É
tic
a 
U
ni
fic
ad
o 
de
l M
ER
CO
SU
R 
CP
CI
: C
ód
ig
o 
de
 É
tic
a  
CO
N
IC
ET
: L
in
ea
m
ie
nt
os
 
pa
ra
 la
s C
ie
nc
ia
s S
oc
ia
le
s 
A
gr
im
en
so
re
s I
ng
en
ie
ro
s y
 
ar
qu
ite
ct
o 
IS
A
 –
 S
oc
ió
lo
go
s 
Consentimiento informado  II pto. 6   3 2.2.1.1 2.3.4 
 Divulgación 1.  2.2.2  4  Varios pts. 
  propósito de la investigación 1.5 II pto. 6   4,5  2.1.2 
  procedimiento de la investigación 1.2    4  2.3.1 
  riesgo de los sujetos 1.1, 1.3    4  2.1.2/3 
   beneficios para los sujetos y el mundo     4   
   alternativas de participación        
  tratamiento de info confidencial        
  participación voluntaria 2.1       
   ofrece respuestas a los sujetos        
 Comprensión y competencia     4   
 Voluntario 1.5 II pto. 6   2,3  2.1.1 
 Consentimiento y decisión actualizada  II pto. 6     2.3.4 
Valor científico     5   
 Validez 2.1, 2.3 II pto. 2      
 Importancia de lo investigado  II pto. 4      
Confidencialidad   2.3.1  8 y 9 2.3.1.4  
 Privacidad de datos 2.2.1.2, 2.4.4. II pto. 9 2.4.1.4 31 8, 9 X 2.3.2/3 
 Anonimato de datos 2.4.3   31 8 X 2.3.2 
 Anonimato de participantes   2.4.1.4 32  X 2.3.2 
Beneficios  II pto. 8      
 Riesgos      2.3.1.5  
 Daños 1.4, 2.5 II pts. 5 y 9 2.7.3 y 2.7.6 7, 29 7,10, 11   
  Físico        
  Stress     2   
  perdida de dignidad     1   
  auto estima     11   
  autonomía personal        
 Beneficios     6   
  Individuo        
  grupos (étnicos, socioeconómicos)        
  Organizaciones        
Cuadro resumen 
12 Alejandro Oliveros, Sandra Martinez 
6
