Aplicabilidad de competisoft a partir de un método ágil como scrum
﻿ En la Industria del Desarrollo de Software de Latinoamérica, y en 
especial en Argentina, gran parte de las empresas dedicadas a ésta área son 
Pequeñas o Medianas Empresas (PyME) (entre 20 y 100 empleados). 
Para desarrollar sus productos, las metodologías ágiles ofrecen a estas PyMEs la 
posibilidad de contar con procesos livianos y simples, los cuales pueden adaptarse a 
su estructura.  Éstas metodologías persiguen principios como la entrega incremental 
de funcionalidad nueva al cliente, priorizándola según el valor de negocio que 
agrega (de esta forma el producto de software evoluciona en las diferentes entregas 
logrando la satisfacción del cliente), mejora continua y hacer foco en lo humano de 
la organización. 
La calidad (tanto en el software desarrollado como en su imagen empresarial) y la 
reputación empiezan a ser factores competitivos y de diferenciación clave en este 
segmento. Dado que la calidad del producto de software desarrollado está 
estrechamente relacionada con la calidad del proceso utilizado, las PyMEs necesitan 
implementar proyectos para la mejora de sus procesos para, de esta forma, 
incrementar la calidad de sus productos. 
En este escenario, se presenta el proyecto Competisoft como un modelo de mejora 
de procesos que se adapta a las necesidades de las pequeñas organizaciones 
permitiéndoles visualizar el proceso actual, comprender qué hace, porqué lo hace y 
en base a este estudio, optimizar el proceso para lograr alcanzar el nivel de calidad 
al que la empresa aspire. 
Este trabajo propone aplicar el modelo de mejora Competisoft a un proyecto real de 
software utilizando Scrum y evaluar los resultados de tal aplicación. 
1   Introducción 
En la Industria del Desarrollo de Software de Latinoamérica, y en especial en 
Argentina, gran parte de las empresas dedicadas a ésta área son Pequeñas o Medianas 
Empresas (PyME). Aunque su definición depende de cada país, para unificar criterios se 
considerará como Pequeña empresa aquella que cuenta con hasta 20 empleados, y 
Mediana aquella entre 20 y 100 empleados (1). 
Este sector especializado se caracteriza por su tamaño, por el volumen de venta anual y 
por contar con mano de obra calificada; ésta característica le permite disponer de una 
estructura adaptativa y flexible a los proyectos de software que desarrollen. Otras 
características que poseen estas organizaciones son: innovación y capacidad creativa, 
espíritu emprendedor, infraestructura acorde a sus necesidades, disponibilidad económica 
limitada, entre otras. Su mayor capital es el “capital humano” (2). 
Para desarrollar sus productos, las metodologías ágiles ofrecen a las PyMEs la 
posibilidad de contar con procesos livianos y simples, los cuales pueden adaptarse a su 
estructura o la “estructura” al proceso.  Éstas persiguen principios como la entrega 
incremental de funcionalidad nueva al cliente, priorizándola según el valor de negocio que 
agrega (de esta forma el producto de software evoluciona en las diferentes entregas 
logrando la satisfacción del cliente), mejora continua y hacer foco en lo humano de la 
organización son puntos que ayudan a las PyMEs a satisfacer sus necesidades potenciando 
sus características (1). 
Además del precio de sus productos, “la calidad (tanto en el software desarrollado 
como en su imagen empresarial) y la reputación empiezan a ser factores competitivos y 
de diferenciación claves en este segmento”. Dado que la calidad del producto de software 
desarrollado está estrechamente relacionada con la calidad del proceso utilizado, las 
PyMEs necesitan implementar proyectos para la mejora de sus procesos para, de esta 
forma, incrementar la calidad de sus productos (4).  
En este escenario, se presenta el proyecto Competisoft como un modelo de mejora de 
procesos que se adapta a las necesidades de las pequeñas organizaciones permitiéndoles 
visualizar el proceso actual, comprender qué hace, porqué lo hace y en base a este estudio, 
optimizar el proceso para lograr alcanzar el nivel de calidad al que la empresa aspire. Su 
propósito es mejorar los procesos de la organización de manera sistemática y coherente 
(5). 
Competisoft está basado en las recomendaciones ISO/IEC 12207 e ISO/IEC 15504 y 
en criterios coincidentes con los principios mencionados de las metodologías ágiles 
(mejora continua, entrega incremental, individuos motivados). Por esta razón, la 
implementación de Competisoft en una organización que utilice alguna metodología ágil 
para el desarrollo de sus productos (para este trabajo se tomará Scrum), facilitará a las 
organizaciones la adopción de un modelo de mejora orientado a la agilidad, 
permitiéndoles evolucionar, crecer y afianzarse en el sector, obteniendo como resultado 
un proceso robusto y consistente con el cual generar productos de calidad (3). 
1.1 Metodologías Ágiles 
Las Metodologías ágiles nacen como una alternativa a las metodologías denominadas 
tradicionales para el desarrollo de software. Las metodologías tradicionales se basan en 
procesos predefinidos con una documentación exhaustiva y muy precisa del proyecto, y 
una detallada planificación que debe seguirse estrictamente, ambos definidos en la fase 
inicial del proyecto. Estas características causan un alto costo de implementación de 
cambios, por lo cual no resulta flexible en aquellos proyectos en los cuales el entorno es 
volátil y los requerimientos cambian constantemente (7).  
En contraposición, las metodologías ágiles surgen como una respuesta a estos 
problemas, ya que buscan adaptarse a la realidad del entorno cambiante del desarrollo de 
software. Se basan principalmente en una planificación adaptativa (en lugar de predictiva) 
retrasando las decisiones y permitiendo potenciar aún más el desarrollo de software a gran 
escala; hacen foco en lo humano, dándole mayor valor al individuo y a la colaboración 
con el cliente; y al desarrollo incremental del software con iteraciones muy cortas (6). 
1.2 COMPETISOFT 
El proyecto COMPETISOFT -Mejora de Procesos para Fomentar la Competitividad de 
la Pequeña y Mediana Industria del Software de Iberoamérica- surge como una iniciativa 
integradora de diferentes propuestas relacionadas con la mejora de procesos de software, 
aplicable a micro, pequeñas y medianas empresas (PyMEs) así como también a pequeños 
proyectos. Este proyecto, financiado por el Programa Iberoamericano Ciencia y 
Tecnología para el Desarrollo (CYTED), tiene como fin crear un marco metodológico 
que pueda ser adoptado por aquellas PyMEs que tengan interés en la mejora de sus 
procesos (8).  
2   Situación actual de la organización bajo estudio 
La empresa PyME bajo estudio está especializada en la Arquitectura, Desarrollo e 
Implementación de sistemas informáticos y en ofrecer tutoría (o mentoring) en la elección 
de las tecnologías adecuadas a las necesidades de otras empresas del ramo informático y 
en la capacitación de sus equipos de trabajo. En la actualidad, el staff está conformado por 
11 integrantes con diferentes habilidades y responsabilidades.  
Dentro de los equipos de trabajo, asignados a los diferentes proyectos, no existe una 
estructura jerárquica definida; es decir, no se define el rol de Líder o Director de proyecto, 
pero sí existen diferentes roles para desempeñar una serie de responsabilidades y tareas, 
las cuales podrían extenderse a las propias de su perfil, por ejemplo, un analista podría 
hacer algún desarrollo o un programador podría realizar las pruebas de alguna 
funcionalidad, etc. Al administrar diferentes tipos de proyectos con diferentes 
características, puede suceder que algún integrante participe en más de un proyecto al 
mismo tiempo, de acuerdo al rol que sea requerido. 
En el proyecto analizado, el cliente es el Departamento de Sistemas de una cadena de 
un canal de TV con presencia en Latinoamérica. Este departamento se encarga del 
desarrollo, tercerización y posterior mantenimiento de aplicaciones utilizadas en los 
distintos departamentos y regiones donde la cadena posee oficinas (tales como Los 
Ángeles, Buenos Aires, Italia, Rusia, etc.). La relación con el cliente surge de proyectos 
anteriormente desarrollados por la organización de desarrollo de software. Para este 
proyecto en particular, el contrato surge partir de la necesidad de desarrollar una 
aplicación que satisfaga las necesidades no cubiertas por aplicaciones utilizadas hasta ese 
momento por los usuarios de las áreas de Programación, Finanzas y Legales. 
No se realizó una estimación exhaustiva del proyecto al comienzo del mismo, aunque 
sí se realizó una estimación de la "puesta en marcha" del proyecto y de los requerimientos 
iniciales. El contrato se pactó por un tiempo fijo (6 meses) al cual se hicieron extensiones 
de plazo a medida que el cliente detectaba nuevas necesidades funcionales para ser 
desarrolladas, las cuales surgieron por la utilización del producto desarrollado o por la 
decisión de implementarlo en las regiones/países donde la cadena de canales tiene 
oficinas. Se firmó entre la empresa desarrolladora y la contratante un documento de 
Requerimientos que está definido de acuerdo al estándar IEEE 830.  Posteriormente se 
definió un equipo de trabajo para la puesta en marcha del proyecto integrado por: 1 
analista funcional y tester (posteriormente se agrega un nuevo tester); 3 desarrolladores (1 
junior, 2 semisenior, posteriormente se agregaron dos nuevos miembros), cuentan con 
conocimiento fuerte en .Net y básico en SQL, 1 referente técnico (desarrollador senior 
quien no formaba parte del staff permanente del proyecto sino que actuaba como 
consultor técnico). 
3 Adaptar la organización a Scrum  
A partir de las reglas, prácticas y artefactos que forman parte de la definición formal de 
Scrum, se describe la implementación llevada a cabo en la organización, indicando la 
forma en que se adoptaron: Completa, Parcial o No aplicada, fundamentando 
someramente cada caso. 
 
 Definido en Scrum Implementación en la organización 
Completa 
Rol 
Equipo 
(Team) 
Multidisciplinario 
Auto gestionado 
 Iteración 
Comienza con la Planificación, finaliza con la 
Retrospectiva.  (una semana) 
Ceremonias 
Planificación 
de la iteración 
Responsable de la Lista de Requerimientos presenta 
los de prioridad alta 
Participación del equipo completo 
Análisis funcional y técnico de los requerimientos 
Método de estimación: Planning Poker TM  
Retrospectiva 
Se utiliza el método conocido como “3 columnas: Lo 
bueno, Lo malo, A mejorar”. 
 Brainstorming 
Artefactos 
Listado de 
requerimientos 
(Backlog) 
El responsable de esta lista prioriza los requerimientos 
según una valoración descriptiva aportada por el cliente. 
El equipo suma criterios de priorización: dependencia 
de con otros requerimientos, dificultad técnica 
Se realiza un cronograma de iteraciones tentativo. 
El listado y cronograma se actualizan en cada pedido 
nuevo del cliente. 
Tablero de la 
iteración 
Columnas del tablero: Hacer En progreso, 
Prueba[desarrollo], Prueba[QA],  Listo  
 
Parcial 
Rol 
Dueño del 
Producto 
(Product 
Owner) 
El cliente no participa activamente del proyecto, 
aunque está a disponible para consultas. 
Dentro del equipo, parte de las responsabilidades 
asociadas al DP son asumidas por el Responsable de 
la comunicación con el cliente y de la lista de 
requerimientos. 
Facilitador 
(Scrum 
Master) 
Limitación de la organización para asignar en forma 
exclusiva de un recurso que actúe de facilitador. 
El equipo cubre las responsabilidades fundamentales 
de este rol, se logró por la buena comunicación. 
Ceremonias 
Reunión diaria 
(Daily 
meeting) 
Al inicio de la implementación de Scrum, el equipo 
completo lleva a cabo la reunión de avance una vez 
al día. 
Se cubren las preguntas que permiten la 
sincronización del equipo. 
Se evalúa el avance de la iteración, para realizar los 
ajustes que sean necesarios. 
 
No 
aplicada 
Rol 
Moderador de 
Retrospectiva 
Una de las responsabilidades del rol Facilitador es 
dirigir la retrospectiva, permaneciendo neutral. En 
este caso de estudio, es responsabilidad de todo el 
equipo lograr que la comunicación sea fluida, sin 
roces ni discusiones. El equipo lo logra debido a la 
madurez y respeto alcanzados. 
Ceremonias 
Demostración 
de incremento 
No se realiza la demo al cliente y usuarios del 
incremento al producto de software. 
Los motivos principales son: falta de disponibilidad 
del cliente para realizar una reunión, falta de 
concientización por parte de la organización al 
cliente de la importancia de su participación activa. 
 
Tiempo 
determinado 
(Timeboxing) 
Para la reunión de planificación no se establece, al 
comienzo de la misma, un tiempo de duración fijo, 
sino que la misma finaliza cuando se revisaron los 
requerimientos a incluir en la iteración. 
Métricas 
Retorno de Inversión 
Gráfico de avance de la iteración (conocido como 
“Burndown chart”) 
No se lleva registro de errores detectados y resueltos. 
Esta medición permitiría detectar puntos débiles de 
la iteración y del equipo. 
4 Adaptar SCRUM a COMPETISOFT 
El presente análisis evalúa Scrum y Competisoft, tomando aquellas prácticas y reglas 
que faciliten la gestión del desarrollo de un proyecto de software y al equipo involucrado 
en el mismo. En Scrum implica tomar su definición en forma completa. En Competisoft 
se toma el Perfil Base de Proyecto, presentado en la Estrategia basada en Objetivos de 
Negocio del Modelo de Mejora. El Perfil Base de Proyecto contempla la implementación 
de prácticas y actividades de los procesos Administración de Proyecto y Desarrollo de 
Software de la categoría Operación del Modelo de Referencia de Procesos, con el fin 
cumplir con el alcance, tiempo y costos del proyecto, minimizar los defectos productivos 
y generar productos que cumplan con las expectativas del cliente, entre otros. 
Coincidencias 
Ambos se proponen como un Marco Metodológico que sirve como guía en el proceso 
para desarrollar un producto de software. Su filosofía parte de premisas similares, se 
puede enumerar: definir un proceso iterativo e incremental, proponiendo prácticas, 
actividades y reglas que resulten simples y fácilmente adaptables al proyecto, equipo de 
trabajo, e inclusive a la organización. 
La organización tiene que estar orientada a fomentar la gestión colaborativa creando un 
entorno óptimo para el trabajo en equipo. Además, tiene que estar focalizada en la mejora 
continua, realizando los cambios organizativos que se consideren necesarios. 
Destacan la importancia de los recursos humanos, como el principal activo con que 
cuenta la organización, brindándoles las herramientas para desarrollar una buena 
comunicación, integración, buscando construir un lenguaje común entre todos los 
participantes del proyecto, para obtener una mayor comprensión de los requerimientos. 
Buscan que los individuos estén motivados, a la mejora continua, y comprometidos en el 
proyecto.  
En el análisis entre Scrum y Competisoft, dado que los dos surgen con premisas 
similares, muchas prácticas y reglas son coincidentes, en (10) se especifican 
detalladamente dichas coincidencias. 
5   Resultados Obtenidos 
El principal beneficio que se obtuvo fue la formalización del proceso metodológico 
para el desarrollo de software. La proposición de prácticas y reglas derivó en la obtención, 
por parte del equipo de trabajo, de un método coordinado, formal y ordenado para 
desempeñar sus funciones. A través del hábito en la ejecución de este proceso y de una 
definición clara en el papel que desempeña cada integrante y sus responsabilidades, entre 
otros puntos, se consolidó el proceso, convirtiéndose en el cimiento del que pueda 
apropiarse la organización para ser utilizado, con los cambios que se consideren 
necesarios, en el desarrollo de proyectos de software actuales y futuros. 
Asimismo, la gerencia de la organización supo reconocer las responsabilidades que 
debe afrontar para apoyar y facilitar la formación del proceso, su aprendizaje y 
adiestramiento, así como también su posterior consolidación dentro del equipo de trabajo.  
Cabe destacar que, a pesar de ello, ciertas prácticas sugeridas, relacionadas con la 
documentación requerida para llevar un mejor control de un proyecto, no pudieron 
incorporarse en la sistematización de las actividades en forma completa.  
Un paso decisivo en la implementación del proceso metodológico es la reunión de 
Retrospectiva, la cual se lleva a cabo al cierre de la iteración o ciclo. Esta dinámica 
permitió ajustar las prácticas del proceso para que se adecuen al equipo de trabajo y al 
proyecto específico, ya que en ella el equipo encontró el espacio para tratar temas 
concernientes al equipo, método de trabajo y proyecto, incentivando el diálogo entre los 
integrantes. Se logro de esta forma conformar un equipo colaborativo, comprometido (con 
el proyecto y la organización), maduro y auto-gestionado, en el cual la mejora continua 
forma parte de su idiosincrasia. 
 
Proceso definido 
Conjunto de prácticas que son necesarias adoptar para asegurar una buena gestión del 
proyecto de software y facilitar la comunicación y el flujo de información entre los 
involucrados: Documentar la información concerniente al proyecto, Descripción del 
Producto de software resultante del proyecto,  Definir Iteraciones cortas, entre 1 a 4 
semanas, para realizar el desarrollo de requerimientos. Cada iteración tendrá las fases: 
Inicio –reunión de planificación-,  Realización/Construcción – reunión de avance, 
codificación y pruebas-, Entrega –generación de entregable, demo al Cliente-, Cierre –
reunión de retrospectiva-. 
 
 Recibir los requerimientos, nuevos o de modificación de funcionalidad incluida 
en el producto de software, por parte del cliente. Realizar un análisis en conjunto 
con el cliente y/o usuarios principales para determinar la criticidad e importancia 
de los requerimientos, otorgándoles una prioridad. 
 Realizar entregas de Incremento Funcional en el producto de software lo más 
asiduamente posible, preferentemente al término de cada iteración, esto puede 
definirse en conjunto con el cliente.  
 Definir un Protocolo de entrega del Producto de Software, en el ambiente de QA 
y/ Productivo del cliente, con el fin de identificar tareas a desarrollar y sus 
responsables. 
 Realizar una Reunión de Planificación al inicio de cada iteración, la misma tiene 
como fin seleccionar los requerimientos, según su prioridad, que formarán parte 
del próximo incremento funcional del producto, además del entendimiento de los 
requerimientos por parte del equipo de trabajo, encargado de la producción y 
agregado del incremento al producto de software.  
 Al finalizar una iteración realizar la Reunión de Cierre/Retrospectiva del equipo 
con el fin de identificar sugerencias de mejora y las acciones a llevar a cabo 
durante la siguiente iteración o en un tiempo corto, dependiendo de la acción que 
se haya decidido seguir. 
 Durante el transcurso de la iteración, el equipo participará de una Reunión de 
Avance con el objetivo que el equipo comunique el estado de las tareas que se 
comprometió a hacer, solicitar ayuda, detectar retrasos o falta de tareas o 
requerimientos.  
 Coordinar una Reunión de Cierre/Demo con el Cliente con el propósito de 
mostrar el incremento funcional del producto de software.  
Roles y Responsables 
Dentro de una organización es necesario contar con recursos humanos quienes, de 
acuerdo a sus habilidades y a sus responsabilidades, estarán asignados a lo largo de todo 
el proyecto o bien podrían ser asignados en la medida que se necesiten en el proyecto. La 
organización garantiza la continuidad del proyecto y la entrega continua de incremento de 
funcionalidad al cliente del producto de software. Los roles básicos que se necesitan en el 
desarrollo de software son, Responsables de la Gestión del Proyecto, Responsable de 
pruebas de verificación y validación, Representante del cliente, Analista Funcional, 
Programador, Arquitecto 
Condiciones necesarias 
Conforme la evaluación del aprendizaje adquirido durante el progreso de la 
implementación del proceso y a las observaciones realizadas, se puede señalar, para 
facilitar una adopción exitosa del proceso: 
 Es responsabilidad de la gerencia de la organización impulsar la definición 
formal de un Proceso Base de Desarrollo de Software que funcione como común 
denominador, y que pueda ser adaptado en cada proyecto específico.  
 Es la capacitación del staff en el proceso. 
 Para lograr una buena interacción de los individuos involucrados en el proyecto, 
sin dejar de lado la interacción entre los miembros de la organización, es 
necesario trabajar en la confianza y respeto de los miembros con el fin de 
facilitar la fluidez de la comunicación y el entendimiento y la compresión mutua.  
 Entre los involucrados en el proyecto de software se encuentra el cliente, cuya 
participación activa en las reuniones claves es fundamental para el éxito del 
proyecto. 
 En la ejecución de las prácticas del proceso es necesario que el equipo lo haga 
con disciplina, especialmente al inicio de la implementación, con el fin que el 
proceso se internalice, que se establezca una rutina en la ejecución de los pasos y 
se cumplan las reglas definidas por el proceso.. 
Sugerencias 
Dentro de las prácticas que propone Competisoft en el Perfil Base de Proyecto, se 
pueden recomendar las siguientes para su implementación, con el objetivo de mejorar el 
Proceso Base: 
 Documentar y actualizar un Plan de Manejo de Riesgos. 
 Elaborar un Plan de Entregas estimativo a largo plazo que contenga, por cada 
ciclo de entrega el incremento funcional que se agregará al producto de software 
resultante y que podría ser entregado al cliente al término de cada ciclo.  
 Elaborar los Casos de Prueba, apunta a documentar las pruebas de Validación y 
Aceptación que es necesario ejecutar en el sistema. 
 Al finalizar cada ciclo, realizar las siguientes actividades: capacitación del cliente 
y  realizar una encuesta de satisfacción del cliente. 
 Evaluar el progreso del proyecto, en cuanto al cumplimiento de sus objetivos. 
6   Conclusiones 
Ante el crecimiento año a año del sector informático, las empresas pequeñas tienen que 
concentrar sus esfuerzos en continuar en el mercado informático, una estrategia es 
mantener y afianzar la relación con el cliente, respondiendo satisfactoria y rápidamente a 
sus requerimientos. También, ampliar su cartera de clientes o acceder a proyectos de 
mayor envergadura, sería una estrategia de consolidación y expansión, y motivaría su 
aspiración a realizar una certificación en alguna norma internacional de conocimiento 
masivo, y así mejorar su currículo para competir con empresas que posean una mayor 
infraestructura y capacidad de producción. 
Para realizar una certificación de su proceso de desarrollo en alguna norma 
internacional, las empresas pequeñas tienen que afrontar el desafío de ejecutar el amplio 
abanico de tareas y actividades que las normas internacionales reconocidas proponen, 
pero que no se ajustan a su estructura. En algunos casos, a las empresas se les añade la 
dificultad previa de no contar con un proceso metodológico, o el mismo no está 
formalmente definido a nivel organización, por lo cual necesitan incorporar un proceso 
que guie el desarrollo de sus proyectos de software. 
Para esto precisan imperiosamente de un proceso metodológico que asegure la calidad 
de los productos que genera. Por lo tanto, como primer paso necesitan la adopción de este 
proceso, el cual debe ser acorde a su estructura. Scrum y COMPETISOFT presentan un 
proceso metodológico sencillo con prácticas que focalizan en la mejora continua y con la 
premisa que puede ser adaptado a las necesidades, no solo de la empresa, sino de un 
proyecto de software. Además, COMPETISOFT extiende su definición para abarcar a 
procesos específicos a la gerencia de la organización. También, COMPETISOFT propone 
un modelo de mejora de procesos que asegura la calidad de los procesos y, en 
consecuencia, de los productos generados. 
A pesar que el modelo COMPETISOFT hace foco en empresas PyMEs, su definición 
en aquellas que son pequeñas puede resultar un poco extensa para implementar en forma 
completa. Es por esta razón que acota la definición a un perfil básico de los procesos 
Administración y Desarrollo de un proyecto de software. Sin embargo, las empresas 
pequeñas que reconozcan la importancia de contar con un proceso de calidad tienen que 
realizar el esfuerzo para implementar las prácticas y actividades que las lleven a mejorar 
su proceso de desarrollo y en consecuencia los productos que con él generen. Por lo tanto, 
la gerencia de la organización debe situar a la mejora de procesos como una inversión, 
necesaria en la estrategia de consolidación, expansión e incremento de competitividad, 
cuyo rédito puede obtenerse en poco tiempo. 
Es imprescindible hacer partícipe del proyecto de mejora a todo el staff de la 
organización, ya que serán los ejecutores de las prácticas elegidas para ser implementadas. 
Que comprendan que la importancia de un proceso de calidad es el paso inicial para que 
se comprometan a unificar esfuerzos y a trabajar cooperativa y colaborativamente en pos 
del logro del objetivo de mejora. 
7. Trabajos Futuros 
Para extender la definición del Perfil Base de Proyecto, propuesto por Competisoft, se 
propone impulsar trabajos en. 
La evaluación de los procesos de las Categorías Alta Dirección y Gerencia para 
identificar aquellas prácticas que puedan ser implementadas por una empresa pequeña, 
acotándolas a sus necesidades y estructura. Para este tipo de empresas resulta de sumo 
valor identificar su razón de ser y misión, para definir objetivos y estrategias de 
crecimiento en busca de su afianzamiento y reconocimiento dentro del rubro informático. 
Estos procesos definen prácticas concernientes a los aspectos directivos, la planeación 
estratégica, gestión de recursos y conocimiento, entre otras. 
La inclusión de prácticas y actividades que se requieran para completar los Niveles de 
Madurez 1: Gestionado y 2: Administrado, presentados en el capítulo 10: 
“COMPETISOFT como estrategia hacia CMMI”, con el fin de, a largo plazo, aspirar a 
una certificación de sus procesos. 
8  
