Visión de roles de arquitectos de software desde teorías de roles de equipo
﻿ La arquitectura de Software representa durante el desarrollo de un 
sistema una visión abstracta del mismo, documentando  requerimientos que van 
más allá de los requerimientos técnicos, considerando mas bien la estructura 
total del sistema, y previendo la manera en que se llevará a cabo la interacción 
entre cada una de sus partes. Generalmente, estas arquitecturas son creadas por 
equipos de trabajo, donde cada uno de los integrantes posee sus propios 
intereses, ideas y experiencias anteriores. En estos equipos cada una de esas 
personas manifiesta un rol determinado. En este trabajo se plantea una visión 
integradora de los roles de equipo desempeñados por los arquitectos de software 
con los roles considerados por dos conocidas Teorías de roles de equipo. Esta 
visión integradora permitirá elegir de manera adecuada a los integrantes de un 
equipo de desarrollo de software, y en consecuencia, obtener un producto final 
de mejor calidad. 
 
Palabras clave: Arquitectura de Software, Teoría de roles, Roles de equipo, 
Arquitectos de Software. 
1 Introducción 
Con el pasar de los años y ante la necesidad de desarrollar aplicaciones en plazos 
cortos, que además sean susceptibles de adaptarse a los cambios dinámicos que exige 
la realidad de las organizaciones, surgió el concepto de arquitectura de software.  Una 
arquitectura de software es una visión abstracta del sistema que permite documentar  
requerimientos que exceden a los aspectos técnicos, considerando la estructura total 
del sistema y previendo la manera en que interactuarán todas las partes que lo 
conforman [4]. Dado que generalmente, las arquitecturas de los sistemas son creadas 
por equipos de trabajo y no por una sola persona, resulta esencial su integridad 
conceptual. Esta integridad evita caer en errores causados por malas interpretaciones 
de sus integrantes, producto de experiencias personales anteriores, creencias y 
conocimientos en determinadas áreas. Cuando esta integridad no se produce, el diseño 
no resulta adecuado, y por ende se desarrolla un sistema que no está a la altura de lo 
necesitado. Para poder determinar si un sistema resuelve correctamente la 
problemática por la cual fue concebido, se deben analizar además de su funcionalidad, 
otras propiedades como la modificabilidad, la  interoperabilidad y la portabilidad. 
Estos atributos se conocen como atributos de calidad, y están determinados 
principalmente por la estructura del software, es decir, la arquitectura de software. 
Los equipos de desarrollo de software deben coexistir e interactuar con otros 
equipos diferentes, por lo que cada uno de los arquitectos de software que integra esos 
equipos debe ser capaz de manifestar determinados roles para alcanzar los objetivos 
de la mejor manera.  
Un rol puede ser visto como la tendencia de un miembro de un equipo a 
comportarse, contribuir e interrelacionarse con otros integrantes de cierta forma [2]. 
Existen numerosos comportamientos o roles que puede asumir un individuo en un 
equipo, pero sólo un número finito de esos comportamientos representa una 
contribución real para el equipo y su correcto funcionamiento.  
En este trabajo se consideran dos conocidas Teorías de roles de equipo, propuestas 
por Belbin [1] y por Mumma [3] se establecen sus correspondencias con los roles 
planteados para los arquitectos de software en la Metodología de Desarrollo Centrada 
en la Arquitectura (ACDM) [5], y se plantea una visión integradora de  los mismos 
que redefine los comportamientos ideales para los arquitectos de software. La 
consideración de la visión integradora de roles propuesta en este trabajo, permitirá 
seleccionar de mejor manera a las personas que conformen los equipos de desarrollo, 
y en consecuencia, obtener un producto software de mejor calidad.  
La próxima sección está dedicada a la arquitectura de software, tomando como 
referencia la metodología de desarrollo centrado en la arquitectura (ACDM). En la 
sección 3 se desarrollan las teorías de roles de equipo, para poder abordar en la 
siguiente sección a ACDM desde esas teorías de roles. Finalmente la sección 5 
contiene algunas conclusiones.  
2. Arquitectura de Software 
La arquitectura de software se define como la estructura del sistema, que comprende 
elementos de software, las propiedades visibles externamente de esos elementos, y las 
relaciones entre ellos. [4] El diseño de la arquitectura resulta importante ya que 
permite un grado de abstracción tal, que facilita a la mayoría de las partes interesadas 
en la construcción del sistema, a discutir, negociar, entender y consensuar sobre ella. 
La metodología ACDM pone a la arquitectura en el centro del desarrollo de software, 
con el propósito de dirigir aspectos que van más allá de lo meramente técnico, y 
prever situaciones de conflicto durante el desarrollo del sistema. ACDM establece la 
existencia de seis determinados  roles dentro del equipo de desarrollo, a saber: [5] 
 Ingeniero de Requerimientos: Actúa como líder en las reuniones, documentando 
requerimientos funcionales. Coordina el descubrimiento de atributos de calidad y 
su documentación, la creación de sentencias de trabajo, también sirve como 
enlace con los clientes, y coordina los planes y la ejecución de testeo. 
 Jefe de Arquitectos: Coordina la creación de la arquitectura nocional y su 
refinamiento, y también las revisiones arquitectónicas, captura y documenta los 
riesgos de arquitectura, las ventajas y las desventajas. 
 Jefe Científico: Coordina y documenta la creación de experimentos y estudios de 
investigaciones, el planeamiento de testeo, su documentación y su ejecución. 
  Ingeniero de Dirección y Manejo: Coordina todo el esfuerzo sobre el desarrollo, 
la creación y documentación de planes preliminares y de producción, y sus 
agendas.  
 Ingeniero de Soporte: Configura y mantiene las herramientas de soporte para el 
desarrollo, establece y mantiene presencia web si fuese necesario, asegura que se 
sigan los pasos de ACDM, y documenta cambios en caso de alguna desviación. 
 Ingeniero de Software: Presta especial atención en el detalle del diseño y 
codificación de los elementos de arquitectura del sistema. En equipos pequeños, 
todos los miembros ofician de ingenieros de software. 
 
ACDM se estructura en base a las fases que se describen a continuación. Para cada 
una de dichas fases existen roles y actividades asociadas [5]. 
 
 FASE 1: Descubrir artefactos de arquitectura 
Actividades: Presentar los objetivos de negocios perseguidos, y construir la tabla de 
caracterización de atributos de calidad 
Roles: El Ingeniero de Requerimientos planea, coordina y facilita el descubrimiento 
de artefactos de arquitectura durante la fase 1, y confecciona la documentación inicial 
de esos artefactos de arquitectura. El Ingeniero de Dirección y Manejo se asegura de 
la ejecución y finalización de las actividades de la fase 1, asiste a los Ingenieros en 
requerimientos en la captura de artefactos de la arquitectura, coordinando la logística, 
y entrevistando a las partes interesadas en la construcción del sistema, para conocer 
sus necesidades y expectativas. 
 FASE 2: Establecer alcance del proyecto 
Actividades: Refinar, clarificar y consolidar la información de la arquitectura inicial.  
Roles: El Ingeniero de Requerimientos coordina los esfuerzos del equipo para 
clarificar y refinar los artefactos de arquitectura, coordina también la creación y 
configuración de la documentación de estos artefactos, y genera  las sentencias de 
trabajo. El Ingeniero de Dirección y Manejo supervisa esta fase, se asegura de que los 
artefactos de arquitectura sean completados, asiste a los arquitectos en la 
representación de la arquitectura, actualiza, refina y publica la información de 
planeamiento necesaria, y coordina la creación y la configuración del plan preliminar 
del proyecto. 
 FASE 3: Creación de la Arquitectura Inicial 
Actividades: Crear la arquitectura nocional o inicial. 
Roles: El Jefe de Arquitectos lidera al equipo en la creación de la arquitectura y en la 
creación de su representación. El Ingeniero de Dirección y Manejo provee 
seguimiento y supervisa las actividades de esta fase, se asegura que la documentación 
de la arquitectura sea completada, coordina la logística, actualiza, refina y comunica 
información de planeamiento cuando sea necesario. El Ingeniero de Requerimientos, 
el Jefe científico, el Ingeniero de Soporte, y el Ingeniero de Software asisten en la 
creación de la arquitectura y de su representación. 
 FASE 4: Revisión de la arquitectura 
Actividades: Revisar artefactos de arquitectura y objetivos de negocios 
Roles: El Jefe de Arquitectos presenta la arquitectura, y responde a las preguntas 
sobre la misma. El Ingeniero de Dirección y Manejo facilita la reunión de revisión, y 
presenta material introductorio. El Ingeniero de Requerimientos presenta una revisión 
sobre los artefactos de arquitectura  
 FASE 5: Decisión de entrar o no en producción 
Actividades: Evaluar revisión de riesgos e información sobre ventajas y desventajas 
Roles: El Ingeniero de Dirección y Manejo facilita la reunión para la revisión y 
presenta el material introductorio.  
 FASE 6: Planeamiento y ejecución de experimentos, Refinamiento de la 
arquitectura 
Actividades: Evalúa revisión de riesgos, información sobre ventajas y desventajas. 
Planear y ejecutar experimentos. Refinar la arquitectura. 
Roles: El Ingeniero de Dirección y Manejo coordina la agenda y los planes de 
experimentos, y actualiza la planificación del proyecto. El Jefe Científico coordina el 
desarrollo y planeamiento de los planes de experimento, y realiza el seguimiento de la 
ejecución de los experimentos, asiste a los ingenieros responsables de los 
experimentos en su planeamiento y ejecución. El Jefe de Arquitectos crea y ejecuta 
los planes de experimentos, actualiza la documentación de la arquitectura en función a 
los resultados de los experimentos. El Ingeniero de Requerimientos actualiza la 
especificación de los artefactos de arquitectura basándose en los resultados de los 
experimentos, crea y ejecuta los planes de experimentos. El Ingeniero de Soporte crea 
los planes de experimentos y los lleva a cabo, se asegura de que estén disponibles las 
herramientas y entornos necesarios para la ejecución de experimentos. El Ingeniero de 
Software crea y ejecuta los planes de experimentos.  
 FASE 7: Planeamiento de producción 
Actividades: Crear el plan de puesta en producción. 
Roles: El Ingeniero de Dirección y Manejo coordina la agenda del plan de puesta en 
producción. El Jefe Científico asiste creando y documentando los planes de puesta en 
producción enfocándose en las tareas sobre los elementos de diseño. El Jefe de 
Arquitectos asiste creando y documentando los planes de puesta en producción  
enfocándose en las tareas sobre los elementos de diseño. El Ingeniero de 
Requerimientos asiste creando y documentando los planes de puesta en producción 
enfocándose en las tareas de testeo de elementos y de integración. El Ingeniero de 
Soporte asiste creando y documentando los planes de puesta en producción 
enfocándose en las tareas soporte, tales como herramientas de mantenimiento, 
tiempos de configuración, backups, entre otros. El Ingeniero de Software asiste 
creando y documentando los planes de puesta en producción enfocándose en las 
tareas de desarrollo de elementos. 
 FASE 8: Producción 
Actividades: Realizar el diseño detallado de los elementos, revisar diseño, construir  
elementos y testearlos, integrar el sistema, y probar dicha integridad. 
Roles: El Ingeniero de Dirección y Manejo coordina la agenda de los recursos, y 
supervisa el trabajo del equipo sobre el plan de puesta en producción. El Jefe 
Científico coordina el diseño y la revisión de los elementos. El Jefe de Arquitectos se 
asegura de que los elementos sean diseñados y construidos de acuerdo con las 
especificaciones de la arquitectura. El Ingeniero de Requerimientos se asegura de que 
los planes de testeo sean ejecutados, y que los elementos sean producidos de acuerdo 
con la especificación de los artefactos de arquitectura. El Ingeniero de Soporte se 
asegura de que todas las herramientas de desarrollo, configuración, manejo y 
 seguimiento, se encuentren instaladas y disponibles para el equipo de desarrollo. El 
Ingeniero de Software es el responsable de diseñar, desarrollar, revisar y testear todos 
los elementos que componen al sistema. 
3 Teoría de roles en equipos 
Un rol puede ser visto como la tendencia de un miembro de un equipo a comportarse, 
contribuir e interrelacionarse con otros de cierta forma [1]. Existen numerosos 
comportamientos o roles que podría asumir un individuo en un equipo, pero solo un 
número finito de esos comportamientos representan una contribución real para el 
equipo y su correcto funcionamiento. La adecuada aparición de los roles tendrá como 
resultado que se maximice la productividad del grupo cuando realicen las tareas que 
les fueron asignadas. [1] 
Por otra parte, resulta evidente que las personas que realizan tareas que son de su 
agrado, lo hacen de mejor manera que aquellas que trabajan en algo en lo que no se 
sienten a gusto. Permitir a cada integrante del equipo realizar su trabajo, en la etapa o 
situación en la que se sienta más a gusto, realizando las tareas que naturalmente 
resultan más sencillas de llevar a cabo por cada individuo, tendrá por resultado que se 
realicen mayores esfuerzos para alcanzar los objetivos del equipo. Es sabido que los 
miembros de un equipo pueden contribuir de dos maneras, desenvolviéndose en un rol 
funcional, es decir, basándose meramente en sus conocimientos técnicos y 
profesionales según la situación lo demande, o bien,  desempeñando un rol especifico 
dentro de un grupo aportando sus comportamientos característicos, lo cual facilita el 
progreso del grupo [2]. 
Existen varias Teorías sobre roles de equipos, siendo las de Belbin [1] y Mumma 
[3], dos de las más reconocidas y utilizadas. La teoría de roles de Belbin establece la 
existencia de nueve roles necesarios para lograr la efectividad del trabajo en equipo: 
 
 Cerebro: Son innovadores e inventores, con una gran creatividad, proveen las 
ideas para los desarrollos de las tareas. Generalmente prefieren el trabajo aislado, 
lejos del resto de los integrantes del grupo. Tienden a ser introvertidos y a 
reaccionar fuertemente ante las críticas y elogios. A veces sus ideas pueden ser 
poco prácticas. 
 Investigador de Recursos: Suelen ser personas entusiastas y extrovertidas. Son 
innovadores y personas curiosas, tienen una buena comunicación tanto con las 
personas de adentro de la compañía como con las de afuera. Son negociadores 
naturales y expertos en buscar nuevas oportunidades y generar contactos. Suelen 
perder rápidamente el entusiasmo. 
 Monitor - Evaluador: Son personas serias, prudentes y poco entusiastas. 
Prefieren demorar en la toma de decisiones para poder analizar varias veces la 
situación planteada. Tienen una gran capacidad de autocrítica y raras veces se 
equivocan. 
 Coordinador: Son quienes encausan a los demás en el trabajo para alcanzar un 
objetivo común. Suelen ser personas confiables, maduras y confidentes, que 
delegan trabajo. Encuentran fácilmente los talentos de los individuos para alcanzar 
los objetivos del grupo, y suelen tomar los problemas con calma, aunque también 
pueden tener conflictos con los compartidores, debido a sus diferentes estilos. 
 Impulsor: Son personas dinámicas y extrovertidas, con mucha energía, y una gran 
necesidad de realización. Les encanta desafiar a los demás y su preocupación es 
ganar, prefieren liderar y poner a los demás en acción. Ante situaciones de 
frustración o decepciones se suelen mostrar muy emocionales. Son muy 
competitivos, y suelen tener discusiones que llegan a ofender los sentimientos de 
otras personas. 
 Implementador: Tienen demasiado sentido común, muy buen autocontrol y 
disciplina. Favorecen el trabajo duro, y toman los problemas de una manera 
sistémica. Su lealtad e intereses están situados en el bienestar general, y no en su 
propio bienestar. Carecen de espontaneidad y muestran signos de rigidez. 
 Cohesionador: Son miembros sociables y preocupados por los demás, fácilmente 
dan ayuda y soporte. Tienen una gran capacidad de adaptación a diferentes 
situaciones e inclusive a diferentes personas. Son perceptivos y diplomáticos, con 
la habilidad de escuchar a las personas. Son generalmente miembros populares del 
grupo, y operan con sensibilidad en el trabajo, pero suelen ser indecisos en 
situaciones determinantes. 
 Finalizador: Tienen la capacidad de observar bien cada uno de los detalles. No les 
gusta comenzar tareas que no puedan ser capaces de finalizar. Aunque aparentan 
ser personas tranquilas, en realidad son ansiosos, introvertidos y requieren de 
estímulos externos o incentivos. No son buenos delegando, prefieren resolver los 
problemas por si mismos, y pueden ser intolerantes con los informales. 
 Especialista: Son individuos con mucha dedicación, que priorizan su aprendizaje 
de técnicas y habilidades en conocimiento especifico, manteniendo sus propios 
intereses y sin preocuparse por las demás personas. Pocas personas tienen las 
aptitudes necesarias para ser un especialista de primera clase. 
 
Por su lado, Mumma [3] considera ocho roles específicos: Líder, Moderador, Creador, 
Innovador, Manager, Organizador, Evaluador y Finalizador; pero además, los vincula 
con un ciclo de  trabajo en equipo compuestos por cuatro fases. Cada una de estas 
fases posee características definidas, con la participación de determinados roles, como 
se describe a continuación. 
 
Fase 1: Iniciación. Es donde se define la tarea a realizar. Esa tarea puede ser una 
necesidad que tiene que ser satisfecha, una pregunta que se tenga que responder, una 
meta que alcanzar, una decisión que tomar o un proyecto que completar. Se plantean 
además cuales son los alcances y el rango de trabajo, indicando que resultados se 
esperan lograr cuando la tarea este completada. En esta fase no deben considerarse 
demasiados detalles porque podría resultar contraproducente. Es importante además, 
tener en cuenta los recursos físicos y financieros disponibles para llevar a cabo la 
tarea. Los roles involucrados en esta fase son el de Líder y el de Moderador. 
Fase 2: Ideación. Es donde se generan diferentes alternativas para alcanzar la tarea a 
realizar. Se analizan potenciales soluciones, tratando de responder a preguntas 
específicas que surgen con las mismas, y también se analizan los tipos de proyectos 
que podrían enmarcarlo. En esta etapa se requiere de mucha creatividad y 
originalidad, siempre dentro de las posibilidades de aplicación y tendiendo a 
 soluciones al alcance de los recursos disponibles. Cada una de las ideas propuestas 
debe someterse a crítica, analizando lo peor de cada una de ellas, de manera tal que el 
número de posibilidades vaya siendo reducido mediante el descarte de las opciones 
menos convenientes. Los roles involucrados en esta fase son el de Creador y el de 
Innovador. 
Fase 3: Elaboración. Se estudian las ideas surgidas de la etapa anterior en detalle, 
profundizando su esqueleto o estructura inicial ya construida. Se definen las personas 
necesarias para llevar la idea a cabo, y se analizan las habilidades que deberían poseer 
las mismas, el equipamiento necesario teniendo en cuenta su costo, las 
disponibilidades económicas, los plazos de trabajo, y posibles conflictos de agenda 
entre los integrantes de los equipos asignados. Los roles involucrados en esta fase son 
el de Manager y el de Organizador. 
Fase 4: Terminación. Se elige una alternativa y se realiza el trabajo. Se determina de 
qué manera se la pondrá en marcha, estableciendo las diferentes fases y los 
parámetros de éxito o fracaso de cada una de ellas. Durante esta etapa se necesita 
mucha percepción de la realidad, usando criterios apropiados y métricas correctas de 
los resultados obtenidos, con una gran habilidad de autocritica. Se debe cumplir con 
los objetivos superando obstáculos, sin perder el foco esencial de la idea de trabajo. 
Los roles involucrados en esta fase son el de Evaluador y el de Finalizador. 
4 ACDM desde las Teorías de roles de equipo 
Este apartado presenta una visión integradora en la conformación de los equipos de 
arquitectos para el desarrollo de un sistema de información. Esta visión integradora se 
logró por un lado, analizando la correspondencia entre los roles planteados por Belbin 
y los contemplados por la metodología ACDM, y por otro lado, considerando la 
similitud y correspondencia entre las fases y roles establecidos por Mumma con las 
fases y roles fijados en ACDM. Estas vinculaciones se destallan a continuación. 
 
a) Vinculación de los roles de ACDM con los roles de equipo de Belbin 
 Ing. de Requerimientos: Por su rol de líder y coordinador de planes y testeo 
resulta directamente relacionable con el rol de Investigador de Recursos. Al 
interactuar con los clientes en el descubrimiento de requerimiento y atributos de 
calidad indudablemente demuestra su capacidad para la búsqueda de nuevas 
oportunidades, negociando y formando un vínculo con las partes interesadas en la 
construcción del sistema.  Además generan ideas para el desarrollo de la solución 
a estos requerimientos, funcionando así como Cerebro en este proceso. 
 Jefe de Arquitectos: Su actitud poco entusiasta y prudente tanto para diseñar la 
arquitectura nocional, como para detectar y evaluar riesgos existentes en el 
desarrollo del sistema, hacen del jefe de arquitectos una persona vinculable con el 
rol de Monitor – Evaluador. Son asignados a estas tareas críticas, ya que por sus 
características, su prudencia y su forma de actuar, pocas veces se equivocan.  
 Jefe Científico: Coordina y documenta la creación de experimentos y estudios de 
investigaciones. Para ello requiere de una gran capacidad de observar detalles 
hasta lograr finalizar con cada una de las problemáticas estudiadas en el sistema. 
Su función es la de Finalizador dentro del equipo. 
 Ingeniero de Dirección y Manejo: Tiene un vínculo directo con el rol de 
Coordinador. Coordina todo el esfuerzo sobre el desarrollo, y también la 
creación y documentación de planes preliminares y de producción, incluyendo 
sus respectivas agendas. 
 Ingeniero de Soporte: Su preocupación por el bienestar general, y su capacidad 
de adaptación a diferentes situaciones y personas que pueden resultar de la 
desviación de los pasos planificados, determina que el Ingeniero de soporte tenga 
una fuerte tendencia a comportarse como Cohesionador del grupo de trabajo. 
 Ingeniero de Software: Su predisposición con los demás miembros del equipo 
para asistirlos en caso de que fuese necesario, y su especial atención a los detalles 
del diseño y codificación de los elementos de la arquitectura del sistema, mucho 
sentido común, autocontrol y disciplina, marcan a estos ingenieros como los 
Implementadores del sistema. En equipos grandes, puede surgir la figura de un 
ingeniero Impulsor cuya tarea sea la de motivar y poner en acción a otros 
miembros de su equipo para alcanzar el objetivo deseado. 
 
b) Vinculación de las fases y roles de Mumma con las fases y roles de ACDM  
 Iniciación: Es donde se define la tarea a realizar. En esta fase, al igual que en la 
FASE 1 de ACDM, los arquitectos se reúnen con clientes y demás partes 
interesadas en la construcción del sistema para determinar cuales son los 
requerimientos funcionales de alto nivel, amenazas, o atributos de calidad que 
deben ser alcanzados. Se plantean además, al igual que en la FASE 2 de ACDM, 
cuales son los alcances y el rango de trabajo, indicando que resultados se esperan 
lograr cuando la tarea esté completada. Se construye un plan preliminar de 
trabajo. Según la teoría de roles de Mumma, en esta fase, uno de los roles con 
mayor participación es el del Líder, conjuntamente con el Moderador.  El líder 
en su tarea de identificar la tarea a realizar y motivar a los demás, es comparable 
con el Ingeniero de Requerimientos planteado en ACDM. El Ing. de 
requerimientos según lo descripto anteriormente, realiza en la fase 1 la 
documentación de los primeros artefactos de arquitectura, y en la fase 2 asegura 
que la documentación sea completada y genera las sentencias de trabajo. Siempre 
con la asistencia y colaboración del Ing. de Dirección y Manejo.  
 Ideación: Es donde se generan diferentes alternativas para alcanzar la tarea a 
realizar. Se analizan potenciales soluciones, de igual manera que ACDM en su 
FASE 3 crea una arquitectura nocional, con las primeras vistas de código, físicas 
y de ejecución del sistema. Se intenta responder a preguntas específicas que 
surgen con las mismas. Los roles de Mumma con mayor participación en esta 
fase son el del Creador y el Innovador. El creador es quien debe generar  aportes 
creativos para alcanzar la tarea del grupo, de igual manera que el Jefe de 
Arquitectos lidera al equipo en la creación de la arquitectura y en la creación de 
su representación. Estas tareas siempre realizadas con la ayuda del Ingeniero de 
manejo y soporte en la coordinación de la logística, y el apoyo del Ingeniero de 
requerimientos. 
 Elaboración: Se estudian las ideas surgidas de la etapa anterior en detalle, 
profundizando su esqueleto o estructura inicial ya construida. Se analizan costos 
 y disponibilidades, y al igual que en la FASE 4 de ACDM, se descubren y se 
documentan los posibles riesgos y amenazas. En esta fase los roles de Manager y 
Organizador son los predominantes según la teoría de Mumma. La tarea del 
manager es mantener los miembros del equipo trabajando sin conflictos entre 
ellos. Por otro lado, el organizador garantiza la existencia y el uso adecuado de 
los recursos necesarios. Por parte de ACDM, El Ingeniero de Dirección y 
Manejo Facilita la reunión de revisión, y presenta material introductorio, junto 
con el Ingeniero de Requerimientos que presenta una revisión sobre los 
artefactos de arquitectura. La FASE 5 de ACDM esta destinada a determinar si se 
necesitan refinamientos y nuevos experimentos sobre lo que ya se ha diseñado, 
antes de entrar en la producción del sistema. Si es necesaria esta revisión, se 
ingresa a la FASE 6 de ACDM que es donde se diseñan y ejecutan los 
experimentos e investigaciones. Esta iteración tiene analogía directa con la fase 
Elaboración en donde se estudian las diferentes alternativas y se las profundiza 
teniendo en cuenta las ventajas y desventajas de cada alternativa escogida.  
 Terminación: Se elige una alternativa y se realiza el trabajo. Se establece como 
en la FASE 7 de ACDM, una planificación de la construcción del sistema. Se 
establece la agenda, y los objetivos a lograr, determinando que parámetros 
significaran el éxito o fracaso de cada una de ellas. Al igual que en la FASE 8 de 
ACDM, con mucha percepción de la realidad, usando criterios apropiados y 
métricas correctas para evaluar los resultados obtenidos, el equipo ejecuta el plan 
de producción, y se propone a construir el sistema, actuando con una gran 
habilidad de autocritica. Esta etapa incluye la construcción de todos los 
elementos del sistema, su integración y su correspondiente testeo. En la ultima 
fase de la teoría de Mumma, aparecen los roles de Evaluador y Finalizador.  El 
evaluador analiza detenidamente diferentes alternativas, evalúa planificación y 
los resultados previstos para cada etapa. El finalizador, sigue el desarrollo de la 
planificación cuidadosamente, atendiendo con especial cuidado cada uno de los 
detalles. En ACDM, durante la FASE 7 el Ingeniero de Dirección y Manejo 
Coordina la agenda del plan de puesta en producción. Mientras que el Jefe 
Científico, Jefe de Arquitectos, Ingeniero de Requerimientos e Ingeniero de 
Soporte, asisten con tareas especificas y documentando lo realizado durante esta 
etapa. Por otro lado durante la etapa final, el Jefe Científico coordina el diseño y 
la revisión de los elementos. El Ingeniero de Soporte se asegura de que se 
encuentren disponibles todas las herramientas necesarias, y el Ingeniero de 
Software es responsable de diseñar, desarrollar, revisar y testear todos los 
elementos que componen al sistema. 
5 Conclusiones 
Al momento de armar un equipo de arquitectos, se deben tener en cuenta las 
habilidades técnicas o profesionales de cada integrante, y también otros factores que 
pueden afectar o influir en el funcionamiento del equipo, como preferencias, 
experiencias anteriores, y demás características que determinen que cada individuo se 
sienta cómodo realizando su trabajo, disfrute del mismo, y por ende lo haga de la 
mejor manera.  
En particular, el trabajo realizado permitió definir una visión integradora de los 
comportamientos ideales en un equipo de arquitectos de software, integrando 
diferentes clasificaciones de roles de equipo (Tabla 1). Contar con arquitectos que 
naturalmente manifiesten estos roles durante la dinámica de trabajo del equipo de 
desarrollo resultará beneficioso y asegurará resolver la problemática de la mejor 
manera. Por lo tanto, resulta una buena opción tener en cuenta el rol que desempeña 
mejor cada uno de los miembros al momento de asignar las tareas. Si bien se cree que 
esto garantizará el correcto funcionamiento del equipo de arquitectos, y seguramente 
con ello, se obtenga un mejor resultado en el desarrollo e implementación del sistema 
en cuestión, también se considera necesario efectuar en el futuro la experimentación 
necesaria para validar la efectividad de la integración de teorías planteada en este 
trabajo en relación con la conformación de los equipos de arquitectos de software.  
  
Roles ACDM Roles de equipo  
(Belbin) 
Roles de equipo (Mumma) 
Ingeniero de Requerimiento Investigador de Recursos Creador 
 Cerebro Innovador 
 Especialista  
Ingeniero de Dirección y Manejo Coordinador Líder 
Jefe de Arquitectos Monitor-Evaluador Evaluador 
Ingeniero de Manejo y Soporte Cohesionador Moderador 
Jefe Científico Finalizador Finalizador 
Ingeniero de Software Implementador 
Impulsor 
Organizador  
Tabla 1. Vinculación entre roles de equipo 
