Herramienta para automatizar la evaluación de la usabilidad en productos software
﻿ La usabilidad es un atributo intangible del software, por lo tanto, es 
difícil de visualizar, medir y reconocer como un factor determinante de su 
calidad. Esto podría provocar que los productos software tengan un nivel de 
usabilidad deficiente, cuando una mayor atención por este aspecto contribuiría a 
incrementar la calidad del producto percibida por el usuario, sin un aumento 
excesivo en el costo de desarrollo. En este trabajo se presenta una propuesta de 
herramienta que facilita la evaluación de la usabilidad durante el proceso de 
desarrollo mediante cuestionarios que recaban y ponderan la percepción de los 
usuarios,  y otros que comprueban  mediante un experto el cumplimiento de los 
estándares y criterios heurísticos de usabilidad.  
Keywords: usabilidad, calidad de software, herramienta de evaluación 
1 Introducción 
En la actualidad, gracias a los avances de la Informática, el software se encuentra 
en diversos campos de la actividad humana, por lo que resulta sumamente necesario 
que reúna ciertos criterios de calidad para satisfacer en gran medida las necesidades 
de los usuarios [1]. Al momento de definir la calidad del software, se debe diferenciar 
entre la calidad del Producto software y la calidad del Proceso de desarrollo del 
mismo. No obstante, la calidad del producto depende en gran medida de la calidad del 
proceso de desarrollo [2]. La expansión del uso de ordenadores a gran parte de la 
sociedad ha hecho que la usabilidad del software adquiera gran importancia en el 
desarrollo de sistemas informáticos [3]. 
Según el estándar ISO 9241 [4], la usabilidad se define como “el grado en el que 
un producto puede ser utilizado por usuarios específicos para conseguir objetivos 
específicos con efectividad, eficiencia y satisfacción en un determinado contexto de 
uso”. Los atributos de la usabilidad son: 
• Facilidad de Aprendizaje: Indica qué tan fácil es aprender la funcionalidad básica 
del sistema, como para ser capaz de realizar precisamente las tareas que desea realizar 
el usuario [5].  
• Eficiencia: La eficiencia se determina por el número de transacciones por unidad de 
tiempo que el usuario puede realizar usando el sistema [6]. 
• Presentación visual apropiada: El concepto de sistema se materializa al realizar el 
diseño de la parte visual de la interacción, es decir, la “interfaz gráfica de usuario”. 
Hay una serie de normas provenientes del campo del diseño gráfico sobre cómo 
escoger los colores, tipo de letra, la disposición de los elementos, etc. [7]. 
• Manejo de Errores: Indica cómo el sistema previene los errores que el usuario 
puede cometer mientras se encuentra operándolo [8]. 
• Satisfacción: Indica la impresión subjetiva que el operador del sistema obtiene del 
mismo. Para ello se utilizan cuestionarios, encuestas, entrevistas [7]. 
• Nivel de seguridad: La calidad no puede existir sin seguridad [9]. La seguridad es 
un factor importante para determinar la usabilidad de una aplicación, puesto que los 
usuarios se sentirán más confiados y protegidos utilizando software seguro. 
La medición de la usabilidad de una aplicación es un proceso que lleva tiempo y en 
muchos casos resulta muy costosa. Por ello, la mayoría de los desarrolladores de 
software no la abordan con la profundidad requerida, y en el peor de los casos, ni 
siquiera la tienen en cuenta. 
Existen dos métodos para llevar a cabo la evaluación de la usabilidad [6] [10]: 
• Métodos heurísticos (no empíricos): implican la participación de expertos 
especialistas en usabilidad. 
• Métodos empíricos: pruebas de análisis que requieren la participación de usuarios. 
Se han elaborado algunos modelos de procesos, como MPIu+a [11], para 
incorporar estas metodologías de evaluación en el proceso de desarrollo de software, 
contribuyendo a integrar los conceptos de la Ingeniería de Requerimientos a la 
Ingeniería de Software. En este sentido, el propósito de este trabajo es analizar 
alternativas y realizar una propuesta tecnológica, para contribuir al proceso de 
evaluación de usabilidad de un modo sencillo y accesible para los desarrolladores. 
2 Metodología 
Teniendo en cuenta los resultados preliminares de un estudio exploratorio realizado 
en PyMes de software de la Ciudad de Corrientes, se llegó a la conclusión de que las 
empresas no desconocen la importancia de la usabilidad, e incorporan algunas 
técnicas específicas [12]. Sin embargo, el grado de participación de los usuarios en las 
etapas de diseño y evaluación es bajo. Esta situación podría generar productos 
software con déficits de usabilidad. Por esta razón, se propone generar una 
herramienta que permita automatizar algunos aspectos de la evaluación de la 
usabilidad en productos software, para así mejorar la calidad de los mismos. Para ello, 
se siguieron los siguientes pasos: 
Primeramente, se investigaron en profundidad los conceptos y los estándares sobre 
usabilidad y atributos de calidad de productos software, relacionados con los enfoques 
más actualizados e innovadores respecto de esta temática. 
El siguiente paso fue estudiar y analizar las herramientas existentes relacionadas a 
la evaluación de la usabilidad. 
Finalmente, se realizó el diseño de la herramienta orientada a facilitar la evaluación 
de la usabilidad mediante cuestionarios de percepción de usuario y por comprobación 
del cumplimiento de las normas ISO 9241 y criterios heurísticos de usabilidad. 
3 Técnicas de evaluación de usabilidad utilizadas en la herramienta 
Existe una gran cantidad de técnicas de evaluación de usabilidad, pero en este 
apartado se describen sólo aquellas que se aplican en la herramienta. 
 
3.1 Evaluación Heurística 
Las técnicas de evaluación heurística requieren de un grupo de expertos 
evaluadores, que se basan en un conjunto de reglas heurísticas para examinar las 
interfaces de usuario, estableciendo su conformidad de acuerdo a sus criterios. 
Una evaluación heurística detallada detecta la mayoría de las cuestiones globales 
de usabilidad, pero es una metodología costosa en tiempo y en recursos [13]. 
Nielsen y Mölich en 1990 definieron una serie de criterios a tener en cuenta para 
una interfaz de usuario usable [14]: 
- Diálogo simple y natural y hablar el lenguaje de los usuarios 
- Minimizar la carga de memoria de los usuarios 
- Interfaz gráfica consistente 
- Feedback (retroalimentación) 
- Salidas claramente señaladas 
- Implementación de atajos de teclado 
- Utilización de claros mensajes para prevenir los errores 
- Ayuda y documentación 
3.2 Evaluación basada en normas ISO 
 
Otra manera de evaluar la usabilidad de una aplicación, es basarse en el 
cumplimiento de algún conjunto de estándares o normas formales. 
Las normas son documentos públicos que contienen especificaciones técnicas de 
aplicación voluntaria, basadas en los resultados de la experiencia y el desarrollo 
tecnológico. Son aceptadas por consenso de las partes interesadas. Su aplicación en el 
proceso de evaluación consiste en la comprobación del seguimiento de cada uno de 
los puntos que dicta la norma. 
Entre las normas ISO que mencionan a la usabilidad en parte o totalidad de su 
contenido se encuentran: ISO 9241, ISO 13407, ISO 14915 e ISO 9126. 
La norma ISO 9241 (Requisitos ergonómicos para trabajos de oficina con pantallas 
de visualización de datos) [4] tiene 17 partes, de las cuales las 9 primeras se refieren a 
requisitos del soporte físico, y el resto plantean una serie de recomendaciones sobre la 
interfaz de usuario, la entrada y salida de datos y la documentación. En cada una de 
éstas se adjunta un ejemplo de formulario, que debe adaptarse a la aplicación 
específica y que cubre todos los requisitos. 
La norma ISO 13407 [15] (Procesos de diseño centrado en el usuario para sistemas 
interactivos) proporciona una guía para alcanzar la calidad en uso mediante la 
incorporación de actividades de naturaleza iterativa involucradas en el Diseño 
Centrado en el Usuario (DCU). El DCU lo describe como una actividad 
multidisciplinar, que incluye factores humanos y conocimientos y técnicas de 
ergonomía con el objetivo de mejorar la efectividad y eficiencia, las condiciones de 
trabajo y contrarrestar los posibles efectos adversos de su uso. 
La norma ISO 14915 [16] (Diseño centrado en el usuario de interfaces multimedia 
– Requisitos de ergonomía para aplicaciones) está orientada a los sitios que manejan 
contenido multimedia. Contiene partes relacionadas al control y navegación en 
aplicaciones multimedia, selección de medios y combinación de medios e interfaces 
de dominio específico. 
La norma ISO 9126 [9] (Ingeniería de Software - Calidad del producto) es un 
estándar para la evaluación del producto software. El modelo de calidad establecido 
en la primera parte del estándar, clasifica la calidad del software en un conjunto 
estructurado de características: funcionalidad, fiabilidad, usabilidad, eficiencia, 
mantenibilidad y portabilidad. Además, este estándar define un modelo de calidad 
mediante tres aspectos: calidad externa, calidad interna y calidad de uso. 
4  Relevamiento de herramientas de evaluación de usabilidad 
Existen algunas herramientas que permiten la evaluación de aspectos parciales de 
usabilidad: Datalogger [17] y SUM Calculator [18] son plantillas Excel que permiten 
recoger y analizar datos o atributos de usabilidad establecidos previamente, que se 
utilizan para evaluar una aplicación determinada. Por otra parte, UserPlus [19], 
FiveSecondTest [20], SeeVolution [21], son aplicaciones web gratuitas que utilizan 
un screenshot de la aplicación o sitio web a evaluar y una muestra de usuarios, para 
determinar click heatmaps (zonas donde el usuario hace la mayor cantidad de clics), 
scroll heatmaps (zonas que el usuario visita más) y opiniones de los mismos. 
CrazyEgg [22] y Usabilla [23] tienen idénticas funcionalidades pero son de licencia 
paga. Por otro lado, Morae [24] y Noldus Observer [25] son también aplicaciones 
comerciales que permiten grabar las interacciones con usuarios (como por ejemplo 
registro de los gestos del usuario) para después analizarlas. 
Este relevamiento de herramientas fundamenta la necesidad de una herramienta de 
mayor amplitud de aspectos a evaluar y que pueda distribuirse gratuitamente. 
5 Características de la herramienta propuesta para automatizar la 
evaluación de usabilidad 
Para ofrecer una solución que contribuya a la evaluación automatizada de los 
aspectos relevantes de la usabilidad, se propone una herramienta de software 
compuesta de dos partes: una que permite comprobar los estándares de usabilidad y 
los criterios heurísticos a través de un formulario, y otra que presenta un cuestionario 
de percepción del usuario, que será llenado en base a las opiniones de los usuarios. Es 
decir, el objetivo es integrar la mayoría de las técnicas utilizadas por las herramientas 
mencionadas, para así lograr una que contemple todas. 
Para la primera parte se hizo un estudio en profundidad de las normas ISO, para 
tomar los puntos más fuertes a la hora de evaluar la usabilidad de una aplicación. Esto 
se complementó con los criterios heurísticos mencionados anteriormente. De esta 
manera, los elementos de la interfaz que se seleccionaron para evaluarse por medio de 
la observación de un experto, el que completará el formulario, son: 
- Ventanas y Botones 
- Organización de la información (listas, tablas, etiquetas, etc.) 
- Combinación de colores 
- Fuente (tamaño y tipo) 
- Elementos propios de sitios web 
Cada uno de estos elementos, serán evaluados individualmente siguiendo los 
criterios heurísticos y los estándares de usabilidad. Para hacerlo, la herramienta brinda 
al evaluador tres valores de conformidad en base al cumplimiento del criterio o 
norma: 
- “Si, totalmente” = 1 
- “Si, parcialmente” = 0,5 
- “No” = 0 
Para la elaboración del cuestionario de percepción del usuario, que forma la 
segunda parte de la herramienta, se hizo un estudio exploratorio de cómo un conjunto 
de usuarios de diferentes perfiles (novatos, intermedios y expertos) realizan una serie 
de tareas en una aplicación determinada y así tener en cuenta sus opiniones. La 
aplicación elegida fue el sitio web de redes sociales “Facebook”, al ser uno de los más 
conocidos y utilizados en el mundo. En particular se decidió realizar la prueba sobre 
aquellos usuarios que utilizan el nuevo perfil de Facebook llamado “Biografía”, ya 
que es algo novedoso para los mismos. 
Las tareas elegidas para ser llevadas a cabo por los usuarios fueron: 
1) Crear un álbum de 4 fotos, con un título, descripción y el lugar donde se tomaron. 
2) Agregar una foto al álbum creado. 
3) Subir una foto y personalizarla de tal manera que solo puedan verla personas o 
listas concretas. 
4) Enviar un archivo por el chat. 
5) Crear una “insignia de Facebook” para agregar a otro sitio. El mismo debe tener 
diseño de “dos columnas” y estar compuesto con datos de: 
- Foto de perfil 
- Nombre 
- Ciudad de origen 
- Dirección de correo 
- Número de móvil 
- Notas Recientes  
Los resultados con las opiniones de los usuarios llevaron a diseñar el siguiente 
cuestionario de percepción del usuario: 
1. Encuentro al software fácil de usar (Software fácil de usar) 
2. Si tuviera la oportunidad, usaría el software con mayor frecuencia (Deseo de usar 
el software con  mayor frecuencia) 
3. Requerí de ayuda para realizar las tareas solicitadas (Ayuda Necesaria) 
4. Considero al producto fácil de usar para cualquier persona con capacidad de 
manejar una computadora o sistema (Software fácil de operar por cualquier tipo 
de usuario) 
5. Considero que no se requiere conocimiento previo para poder realizar las tareas 
solicitadas (Conocimiento previo innecesario) 
6. Considero fiable al producto software (Fiabilidad) 
7. Considero seguro al producto software, en términos de privacidad (Privacidad) 
8. Cometí uno/muchos error/es durante la realización de las tareas, a causa de no leer 
claramente un mensaje o indicación del producto software (Errores de usuario) 
9. Cometí uno/muchos error/es durante la realización de las tareas, a causa de que 
algún/os mensaje/s o indicación/es del producto software no estaban claros 
(Errores de instrucción) 
10. El producto software tiene mensajes o instrucciones que no son claros para poder 
llevar a cabo una tarea (Mensajes e Instrucciones ambiguos o incorrectos) 
11. Considero que el producto software tiene un número de pasos innecesarios para 
llevar a cabo cada tarea (Número de pasos innecesarios para realizar una tarea) 
12. Considero elegante o atractivo al producto software (combinación de colores 
adecuada, tamaños de letra legibles, etc.) (Software atractivo) 
13. Estoy a gusto con el uso del software (Complacencia del usuario) 
Para evaluar los puntos del cuestionario de percepción del usuario, la herramienta 
plantea una escala de conformidad del 1 al 5 para cada subatributo de los atributos de 
calidad considerados, siendo 1 el índice menos favorable. A cada valor de la escala se 
le asigna un peso que representa la graduación de la percepción manifestada por el 
usuario. El  cumplimiento de cada atributo se expresa porcentualmente, es decir, el 
cumplimiento óptimo del atributo será 100%. Los subatributos contribuyen a este 
resultado, mediante los pesos asignados en la tabla 1. Los pesos se suman cuando la 
contribución es positiva y se restan en caso contrario.  
 
Tabla 1. Peso asignado a los valores de la escala para cada sub-atributo de usabilidad 
Atributo SubAtributo Valor 1 Valor 2 Valor 3 Valor 4 Valor 5 
Facilidad de 
Uso 
Software fácil de usar +0 +10 +20 +30 +40 
Ayuda Necesaria 0 -2,5 -5 -7,5 -10 
Software fácil de operar 
por cualquier tipo de 
usuario 
0 +10 +20 +30 +40 
          
Conocimiento previo 
innecesario 0 +5 +10 +15 +20 
Mensajes e Instrucciones 
ambiguos o incorrectos  
0 -5 -10 -15 -20 
          
Número de pasos 
innecesarios para realizar 
una tarea  
0 -2,5 -5 -7,5 -10 
          
Seguridad Fiabilidad +10 +20 +30 +40 +50 
Privacidad +10 +20 +30 +40 +50 
Tasa de 
Errores 
Errores de usuario 0 +12,50 +25 +37,50 +50 
Errores de instrucción 0 +12,50 +25 +37,50 +50 
Satisfacción 
Deseo de usar el software 
con mayor frecuencia 
0 +12,50 +25 +37,50 +50 
         
Complacencia del usuario 0 +12,50 +25 +37,50 +50 
Interfaz 
gráfica 
adecuada 
Software atractivo +20 +40 +60 +80 +100 
          
            
En base a la información ingresada por los usuarios y por el evaluador experto, la 
herramienta generará un informe detallado con los resultados obtenidos y un valor 
global, en porcentaje, que representa el grado de usabilidad del software evaluado. 
6 El proceso de evaluación 
El proceso de evaluación de un producto software con la herramienta se basa en la 
intervención de un experto y un conjunto de usuarios. Al iniciar el proceso el 
evaluador escoge si desea empezar por el formulario sobre cumplimiento de normas 
ISO y criterios heurísticos, o si desea hacerlo con el cuestionario de percepción del 
usuario. En el primer caso, el evaluador irá seleccionando un valor para cada ítem y 
luego guardará los resultados. En el segundo, los usuarios deberán llevar a cabo una 
serie de tareas establecidas y el evaluador por medio de la observación e 
interrogación, irá completando un cuestionario de percepción del usuario por cada 
uno. 
Al finalizar, la herramienta analiza los datos y genera un informe con los resultados 
obtenidos. 
7 Descripción de la herramienta 
La figura 1 muestra el 
diseño de la interfaz 
principal de la 
herramienta en la que 
se debe ingresar la 
información básica 
para la evaluación de 
los atributos de 
usabilidad, tales 
como, nombre del 
proyecto, cantidad de 
evaluadores y tareas a 
evaluar. 
Figura 1. Interfaz inicial de la herramienta 
 
La figura 2 
muestra los 
distintos aspectos 
de usabilidad que 
serán evaluados 
por los expertos, 
quienes deberán 
indicar el grado 
de cumplimiento 
de cada ítem 
particular a 
evaluar. 
 
Figura 2. Aspectos de usabilidad a evaluar 
 
La figura 3 muestra el cuestionario diseñado para recabar información acerca de la 
percepción del usuario en cuestiones relativas a la Facilidad de Uso, Seguridad, Tasa 
de Error, Satisfacción, etc., que los usuarios deben indicar tildando un valor en la 
escala de 1 a 5 para indicar su percepción desde completamente en desacuerdo (1) a 
totalmente de acuerdo (5). 
 
 
Figura 3. Cuestionario de Percepción del usuario. 
 
En base a la información aportada por los expertos y los usuarios del software, se 
generan indicadores cuantitativos de los distintos aspectos evaluados, que permitirán 
obtener un nivel global de cumplimiento de las recomendaciones sobre usabilidad del 
software, que se resumen en un valor porcentual, tal como se muestran en la figura 4. 
 
Figura 4. Análisis del cumplimiento de las recomendaciones. 
8 Conclusión 
La investigación documental realizada da cuenta de una importante tendencia que 
propone incorporar las técnicas de Ingeniería de Usabilidad en el proceso de 
desarrollo promovido por la Ingeniería de Software, a fin de cumplir con un mayor 
agrado de aceptación por parte de los usuarios e incrementar la calidad del producto 
software desarrollado. 
Por otra parte, estudios previos indican que si bien las empresas no desconocen la 
importancia de la usabilidad en el desarrollo de software de calidad, las prácticas 
promovidas por la Ingeniería de Usabilidad no se encuentran incorporadas en la 
mayoría de los procesos de desarrollo, por lo cual la herramienta propuesta facilitará a 
las empresas evaluar el cumplimiento de las recomendaciones vigentes en cuanto a 
criterios de usabilidad. 
Como trabajo futuro se propone validar en la práctica el funcionamiento de la 
herramienta y su contribución concreta en la producción de software de calidad.  
9
