Proceso de diseño basado en casos de uso para un datawarehouse clínico
﻿  Se propone una estrategia de diseño y desarrollo de un 
DataWarehouse para su aplicación en el apoyo a la toma de decisiones de los 
profesionales médicos que atienden pacientes diabéticos. Se consideran tres 
niveles de análisis. El primero centrado en el paciente individual, el segundo 
relacionado con grupos de pacientes y el tercero con  el rendimiento de una 
institución de salud. Teniendo en cuenta la diversidad de las Fuentes de 
información asociadas a los pacientes diabéticos y la variabilidad de las 
características y condiciones de los mismos generalmente los usuarios médicos  
de un DataWarehouse clínico no tienen perfectamente definido como van a 
analizar los datos a priori. Como consecuencia de esto se propone un proceso 
iterativo de diseño a partir de Casos de Uso. Se presentan ejemplos de Casos de 
Uso como paso inicial del proceso de diseño propuesto; los servicios 
computacionales que estos generan y su reusabilidad. 
Keywords: Proceso de Diseño, DataWarehouse Clínico, Casos de Uso, 
Pacientes Diabéticos. 
1   Introducción 
En el presente trabajo se propone una estrategia de diseño y desarrollo de un 
Datawarehouse (DW),  para el apoyo a la toma de decisiones de profesionales 
médicos que atienden pacientes diabéticos. Estos pacientes requieren de un control y 
seguimiento continuo de su estado a través de chequeos periódicos. Por otro lado 
también tienen una mayor probabilidad de diversas complicaciones, tales como 
problemas cardiacos, de cicatrización, oftalmológicos, entre otros. Este contexto hace 
conveniente la integración y procesamiento de la información relacionada con los 
distintos eventos, mejorando las decisiones asociadas a diagnósticos y tratamientos.  
 
 
 En general la necesidad de lograr una información integrada se ha convertido 
en una prioridad para los niveles de la toma de decisiones de una organización o 
proceso. La tecnología acompaña estos requerimientos, por un lado a través de las 
Bases de Datos (BD) las cuales han permitido una administración más segura y ágil 
de la información. Por otro lado mediante los DW que permiten satisfacer necesidades 
particulares, facilitando la integración de la información que generalmente procede de 
diferentes fuentes de datos. En términos generales, los DW difieren bastante de las 
BD tradicionales en su estructura, funcionamiento, rendimiento y propósito. 
 La mayor capacidad de procesamiento de las herramientas y técnicas analíticas 
ha dado como resultado la posibilidad de almacenar y procesar datos en DW en forma 
diferente a lo que sucede con las BD [1]. La tecnología de DW permite reunir 
información histórica de un proceso en un repositorio centralizado.  
 Para examinar los DW y las BD transaccionales es necesario tener en cuenta los 
modelos de datos involucrados. El modelo de datos multidimensional es una buena 
opción para las tecnologías OLAP (On-Line Analytical Processing) y de soporte a la 
toma de decisiones. Frente a los sistemas multibases de datos, que dan acceso a BD 
inconexas y en general heterogéneas, un DW es con frecuencia un repositorio 
integrado de datos provenientes de fuentes diversas, procesados para su 
almacenamiento en un modelo multidimensional. Los DW suelen mantener series de 
tiempo y análisis de tendencia, lo que exige disponer de más datos históricos de los 
que habitualmente contienen generalmente las bases de datos transaccionales. 
 La información contenida en el DW cambia con menos frecuencia y puede 
considerarse como tiempo no real con actualización periódica. En los sistemas 
transaccionales, las transacciones constituyen la unidad y son el agente de cambio de 
la base de datos. Sin embargo, la información del DW es menos precisa (de grano 
grueso) y se actualiza de acuerdo a una política elegida con cuidado, y que es 
generalmente incremental. Las actualizaciones del DW las realiza el componente de 
adquisición del almacén, que proporciona todo el procesamiento previo necesario [24]. 
 Los profesionales encargados de la toma de decisiones emplean herramientas 
que van desde las consultas paramétricas, pasando por las consultas ad hoc y procesos 
de minería de datos. Por lo tanto, el componente de acceso del DW debe proporcionar 
soporte para consultas estructuradas (tanto paramétricas como ad hoc). El conjunto de 
éstas constituye un entorno de consultas dirigido. La propia minería de datos emplea 
técnicas procedentes del análisis estadístico y de la inteligencia artificial. El análisis 
estadístico puede realizarse mediante hojas de cálculo avanzadas ó programas de 
análisis estadístico. Las técnicas de inteligencia artificial, que pueden incluir los 
algoritmos genéticos y las redes neuronales, se emplean para clasificación y se 
utilizan para descubrir conocimientos del DW que puedan ser difíciles de especificar 
en las consultas. 
 En lo que refiere al modelado de los datos, el modelo conceptual clásico de los 
componentes de los DW, no permite el procesamiento de datos segmentados en el 
tiempo, como por ejemplo la administración de drogas. Esto ocurre porque estos datos 
poseen una granularidad menor que la básica presente en el modelo conceptual 
clásico. En general las tareas de modelado para problemática dentro de ámbito médico 
requiere el preprocesamiento de datos, a fin de contextualizar su contenido 
informativo y facilitar su interpretación para un proceso de toma de decisiones. Dicho 
preprocesamiento puede involucrar la aplicación de técnicas para abstracción 
temporal, generación de índices, extracción de características relevantes, 
identificación de estados, etc [5-10]. 
1.1   Niveles de Análisis 
Se considera que un DW clínico debe dar soporte al análisis de datos en varios 
niveles. Para este desarrollo el más bajo es el nivel del paciente individual, donde los 
datos sobre el mismo se pueden visualizar y analizar, por ejemplo, para encontrar un 
patrón en el desarrollo de una enfermedad vinculado al mismo. Este nivel de análisis 
se centra en dar al paciente en particular el mejor tratamiento posible, y por tanto es 
importante para la práctica de la atención médica.  
El siguiente es el nivel de grupo de pacientes, donde los datos sobre el mismo son 
analizados, por ejemplo, cuando tengan una enfermedad particular asociada. Una 
aplicación de este nivel es la gestión de la calidad clínica, donde los tratamientos y los 
resultados son analizados y comparados con las normas, a fin de identificar cómo el 
proceso de atención se puede mejorar. Este nivel también es de interés en la 
investigación médica, por lo que es importante desde el punto de vista más científico.  
Un nivel más amplio sería el de una empresa/institución de salud, donde clínicos, 
administradores y especialistas en epidemiología, combinan datos para investigar la 
calidad, efectividad y eficiencia global de los servicios proporcionados. Este nivel de 
análisis se centra en el rendimiento general de la institución y es importante desde una 
perspectiva de gestión. 
2   Materiales y Métodos  
2.1   Diversidad de las Fuentes de Información 
El paciente diabético requiere de un control o seguimiento continuo de su estado a lo 
largo de toda su vida, a través de chequeos periódicos a realizarse por parte de los 
profesionales médicos involucrados, toma de datos diarios por el propio paciente en 
su domicilio y estudios periódicos de laboratorio (estado estable).  
Por otro lado, como se indicó anteriormente, estos pacientes tienen una alta 
probabilidad de tener diversas complicaciones asociadas a su enfermedad crónica 
tales como problemas cardiacos, de cicatrización, oftalmológicos, etc. (estado 
inestable). Estos estados inestables pueden generar eventos críticos que requieran de 
internaciones en unidad de terapia intensiva y/o en terapia intermedia.  
Como resultado de estas situaciones se originan gran cantidad de datos e 
información (señales, imágenes, etc.) que generalmente se encuentran en forma no 
vinculada en diferentes ámbitos y formas, lo cual genera dificultades para realizar una 
interpretación integral de la evolución de estos pacientes a lo largo de periodos 
prolongados de tiempo. 
Las fuentes de información que se consideran son: 
 
• Historias Clínicas (Consultorio, Eventos, Medicamentos) 
o Contenido de las HC de Diabéticos. Tablas y Relaciones 
• Datos de Laboratorio 
o Tipos de análisis y/o estudios. Contenido. Tablas y Relaciones 
• Datos Recogidos por el paciente en su casa (Ej: Toma de datos de niveles de 
glucosa en sangre a través de dispositivos portátiles) 
• Base de Datos de Imágenes  
o Caso de referencia: Retinopatías Diabéticas. Análisis Evolutivo de 
la patología, registración de imágenes, etc. 
• Internaciones: Sala Común – Terapia Intensiva (ICU). Ingreso – Eventos – 
Tratamientos – Medicamentos – Análisis – Egreso. 
o Caso de Referencia: Problemas Circulatorios. Planillas de datos del 
paciente durante las internaciones. Contenidos. Tablas y Relaciones 
• Cirugía  
• Base de datos de Terapia Intensiva 
o Caso de Referencia: Patologías Cardíacas. Planillas de datos + 
Señales  
o Contenido: tablas y relaciones + abstracción temporal de las señales 
• Base de Datos de Farmacia 
o Medicamentos 
 
 
También se identifica la importancia de cada fuente de información y el tiempo de 
actualización de los datos. En este sentido se considera que una de las medidas más 
importantes para el paciente diabético es el HbAa1c%, el cual indica el nivel de 
azúcar en sangre de largo plazo y brinda un buen indicador del estado del paciente 
durante los meses recientes. Esta medida es tomada aproximadamente cada 3 meses. 
2.2   Características particulares de un DW clínico. 
Para los DW clínicos resulta conveniente que sean desarrollados sobre arquitecturas 
de almacenamiento de datos, señales e imágenes, PACS (Picture Archiving and 
Communication System), HIS (Hospital Information System), etc, donde un gran 
volumen de imágenes, señales y reportes asociados son adquiridos y almacenados  
centralmente. La disponibilidad de mensajes de comunicación estándares y software 
de interfaces como DICOM (Digital Image and Communications in Medicine) y HL7 
(Health Level Seven) ayudan a reducir la complejidad de la preparación de los datos y 
su adquisición. 
       En un DW clínico se deben involucrar procesos para el procesamiento de 
imágenes, señales y datos, como ser: registración, extracción y cuantificación de 
características. También se requiere el modelado de datos de multimedia en variadas 
formas- texto libre, reportes estructurados, imágenes en 2 o 3 D, capacidad de hacer 
zoom a las imágenes, señales, datos espectrales, gráficos, video, publicaciones  
escaneadas, en lugar de datos en formato texto como la mayor parte de las DW  
empresariales. Deben tener capacidad para buscar cualquier formato de información 
en forma cualitativa o cuantitativa y no solamente texto estructurado o números en 
registros. 
      Los DW clínicos enfatizan la preparación y adquisición de datos con protocolos 
predefinidos. Además proveen herramientas analíticas y estadísticas para soportar 
procesos de verificación, donde el usuario hipotetiza sobre relaciones específicas 
entre datos y luego utiliza estas herramientas para su verificación. Por otro lado los 
procesos de Minería de Datos utilizan métodos de descubrimiento, tales como 
algoritmos de pattern matching y otros para determinar importantes relaciones entre 
los datos, desconocidos a priori. Estos dos procesos son complementarios. 
 
2.3    Metodologías 
 
Teniendo en cuenta la diversidad de las fuentes de información y la variabilidad de las 
características y condiciones de los pacientes diabéticos, generalmente los usuarios 
médicos de un DW clínico, como el propuesto en este trabajo, no tienen 
perfectamente definidos como van a analizar los datos y por lo tanto resulta casi 
imposible comenzar su diseño conociendo todos los requerimientos a priori [11]. En 
consecuencia en un proyecto de DW clínico puede resultar necesario implementar 
para su diseño un análisis del tipo iterativo. Un objetivo de estos DW es ser lo 
suficientemente flexibles para tratar con estos cambios, esto conlleva a considerar un 
proceso de diseño iterativo diferente al proceso incremental, aún cuando este último 
sea el más convencional. 
Para  resaltar las diferencias y similitudes de ambos procesos, describiremos primero 
el proceso incremental en etapas. 
Definición de los requerimientos de información: Analizar las necesidades y 
comprender las ventajas que este sistema puede reportar, con el fin de definir todos 
los requerimientos que puedan tener los usuarios del mismo. 
 
Diseño y modelización: Los requerimientos de información identificados durante la 
anterior fase proporcionarán las bases para realizar el diseño y la modelización del 
DW. En esta fase se identificarán las fuentes de los datos (sistema operacional, 
fuentes externas) y las transformaciones necesarias para, a partir de dichas fuentes, 
obtener el modelo lógico de datos del DW. Este modelo estará formado por entidades 
y relaciones que permitirán resolver las necesidades de negocio de la organización. El 
modelo lógico se traducirá posteriormente en el modelo físico de datos que se 
almacenará en el DW y que definirá la arquitectura de almacenamiento del mismo 
adaptándose al tipo de uso que se realice. La mayor parte de estas definiciones de los 
datos del DW estarán almacenadas en los metadatos y formarán parte del mismo. 
 
Implementación: La implantación de un DW lleva implícitos la extracción de datos 
del sistema operacional, a su vez la carga debe ser planificada con una periodicidad 
que se adaptará a las necesidades detectadas durante las fases de diseño del nuevo 
sistema y el uso del DW mediante diversas técnicas, dependiendo del tipo de 
aplicación que se de a los datos, como por ejemplo On-line analytical processing 
(OLAP), Query & Reporting, Executive Information System (EIS) ó información de 
gestión, Decision Support Systems (DSS), Visualización de la información, Minería 
de Datos, etc. 
 
Revisión: La construcción del DW no finaliza con la implantación del mismo, sino 
que es una tarea incremental en la que se trata de expandir su alcance aprendiendo de 
las experiencias anteriores. Después de implantarse, debería realizarse una revisión 
del DW planteando preguntas que permitan, después de los seis o nueve meses 
posteriores a su puesta en marcha, definir cuáles serían los aspectos a mejorar o 
potenciar en función de la utilización que se haga del nuevo sistema. 
 
Para el contexto propuesto en este trabajo estas etapas se ven afectadas por el 
desconocimiento de los requerimientos a priori, debido a que incide en las formas de 
evaluación de cada una de ellas. Teniendo en cuenta esto se propone como punto de 
partida para formalizar el proceso de análisis y diseño iterativo basado en objetos, 
crear un modelo lógico de la solución, transformando conceptos propios del dominio 
(imágenes médicas, datos de laboratorio, etc). Se crean Casos de Uso (CU) para 
resumir los escenarios operacionales que muestran a los usuarios médicos utilizando 
el sistema para completar ciertas tareas. Dichos CU son utilizados para desarrollar 
servicios computacionales que soporten los mismos. Este proceso consiste en ciclos 
iterativos de desarrollo, cada uno de los cuales tiene sus propias fases de análisis, 
diseño y construcción. 
Un CU es un documento narrativo que describe cómo un usuario utiliza el sistema 
para completar una tarea específica. Los modelos del dominio son construidos en base 
a los CU, para mostrar cómo el Sistema puede funcionar en un nivel lógico para 
completar todas las tareas del CU. Los CU no sólo son utilizados como la base del 
diseño, sino que también son utilizados para evaluar que tan bien el sistema cumple 
con las expectativas del usuario. También se pueden definir relaciones entre los 
diferentes CU. 
     En este proceso se utilizará el lenguaje UML, usado para describir los conceptos 
de objetos del sistema. De esta manera junto a los procesos de análisis y desarrollo, la 
documentación del sistema es desarrollada en paralelo. La ventaja de utilizar un 
lenguaje formal como el UML esta soportada por el proceso iterativo y la creación de 
módulos encapsulados de software, que pueden ser reutilizados en el futuro. 
Otra ventaja del lenguaje UML es que crea estándares de comunicaciones y un 
consistente método para crear documentación incremental. Por ejemplo HL7 puede 
adoptar UML como un lenguaje formal de modelado. 
Teniendo en cuenta que lo propuesto en este trabajo forma parte de las actividades 
contenidas en el Proyecto de Investigación “Sistema de Soporte a la Toma de 
decisiones basado en Datawarehouse para pacientes diabéticos”, que se encuentra en 
su primer etapa de desarrollo, los resultados de este trabajo son: la propuesta de 
metodología basado en Casos que se describió en este punto; su comparación con la 
metodología de diseño mas tradicional; algunos ejemplos de CU como paso inicial del 
proceso de diseño propuesto; los servicios computacionales que estos generan y los 
aspectos de reusabilidad de los mismos, aspectos estos que se describen en el punto 
siguiente. 
3   Resultados 
Dado que únicamente algunos de los requerimientos de proceso de la información 
pueden conocerse antes de comenzar, se debe utilizar una forma de desarrollo del DW 
que es diferente del ciclo de vida tradicional para el diseño y desarrollo de un DW. 
 
Se propone un Ciclo de Vida Iterativo: 
Consiste de una repetición de varios ciclos de vida en cascada, con las siguientes 
características: 
– Al final de cada ciclo se entrega una versión completa del software mejorada 
respecto a la anterior. 
– Los ciclos se repiten hasta obtener un producto satisfactorio. 
– Los usuarios deben evaluar el producto en cada iteración. 
– Se suele aplicar en desarrollos en los que los requisitos no están claros, las 
primeras versiones pueden ser prototipos, que generalmente son descartados. 
  
Para el proceso iterativo propuesto se tendrán en consideración dos criterios para 
definir un ciclo de vida. Por un lado el obtener un prototipo rápidamente  a fin de ir 
validando las diferentes partes generadas para dar soporte a los casos de uso. Por otro 
lado se considerará que durante la incorporación de nuevos CU no se generen nuevos 
SC o que los pocos que se generen no modifiquen significativamente el modelo 
lógico. Estos criterios se tomarán en cuenta para ampliar el ciclo de iteración. En 
primera instancia la iteración se realiza entre las primeras dos etapas (Definición – 
Diseño y Modelización). Luego en función de estos criterios se incorpora también la 
etapa de Implementación. A continuación, al igual que en el proceso incremental, 
cuando dicha Implementación se encuentre en condiciones de ser operacional, y luego 
de un tiempo de uso se procederá a la Revisión. 
Se describe a continuación un Ciclo del proceso iterativo propuesto. 
  
Ejemplos de Casos de Uso 
 
o 1er CU: Recuperar dos imágenes realizadas al mismo paciente en tiempos 
diferentes (Tabla 1). 
o 2do CU: Comparar estas imágenes para detectar diferencias en alguna evolución 
de la patología y mostrar al usuario las imágenes crudas y los resultados de la 
comparación (Tabla 2). 
o 3er CU: Realizar un proceso estadístico para un grupo de pacientes que comparten 
condiciones patológicas equivalentes (Tabla 3). 
Se considera que el DW está implementado sobre un sistema PACS de 
almacenamiento de imágenes, donde la comunicación en ambientes de red es la parte 
medular para el diseño de aplicaciones y se apoya en el protocolo DICOM para la 
gestión de la imagen diagnóstica.  
Tabla 1.  1er Caso de Uso: Recuperación de Imágenes. 
Caso de Uso: Recuperación de Imágenes 
Objetivo: Recuperar dos imágenes realizadas al mismo paciente en tiempos diferentes. 
Contexto:   La identidad del médico y sus privilegios de acceso han sido validados 
Actores:     Médico 
Recursos:  El PACS y el DataWarehouse están accesibles 
Episodios:  Acción del Actor   Responsabilidades del sistema 
a. El médico ingresa el nombre del paciente (o nro de registro)  Listar los estudios 
según el paciente 
b. El médico elige el tipo de estudio  Listar los estudios según el paciente y el tipo de 
estudio, indicando el momento de realización de cada uno 
c. El médico selecciona una o más imágenes  Transferir las imágenes a la computadora 
cliente 
 
Tabla 2.  2do Caso de Uso: Comparación de Imágenes. 
Caso de uso: Comparación de Imágenes 
Objetivo: Comparar imágenes para detectar diferencias en alguna evolución de la patología y 
mostrar al usuario las imágenes crudas y los resultados de la comparación 
Contexto:  La identidad del médico y sus privilegios de acceso han sido validados 
Actores:   Médico 
Recursos:    El PACS y el DataWarehouse están accesibles 
Episodios:  Acción del Actor   Responsabilidades del sistema 
a. El médico ingresa el nombre del paciente (o nro de registro)  Listar los estudios  
según el paciente. 
b. El médico elige el tipo de estudio  Listar los estudios  según el paciente y el tipo de 
estudio, indicando el momento de realización de cada uno 
c. El médico selecciona dos o más imágenes  Transferir las imágenes a la computadora 
cliente 
d – El médico elige dos imágenes para comparar  Ejecutar el método de comparación, 
Generar Imagen resultado de la comparación y Transferir imagen resultado a la 
computadora cliente 
 
Tabla 3.  3er Caso de Uso: Análisis de un Grupo de Pacientes. 
Caso de Uso: Análisis de un Grupo de Pacientes 
Objetivo: Estadística para un grupo de pacientes que comparten condiciones patológicas 
equivalentes. 
Contexto:  La identidad del médico y sus privilegios de acceso han sido validados 
Actores: Médico 
Recursos:    El PACS y el DataWarehouse están accesibles 
Episodios:  Acción del Actor   Responsabilidades del sistema 
a. El médico ingresa el nombre o selecciona una patología nomenclada según una 
clasificación estandarizada (CIE9, CIE10, SNOMED, etc.)  Listar los estudios  asociados a 
dicha patología indicando la severidad de la enfermedad diabética al momento del último 
estudio 
b. El médico elige el grupo de pacientes diabéticos con mayor nivel de severidad  Listar 
los estudios según los pacientes pertenecientes a este grupo 
c. El médico selecciona, dentro del último grupo, los estudios realizados cuando el nivel de 
severidad diferente  Listar los estudios según el nivel de severidad 
d. El médico busca los estudios más frecuentes según el nivel de severidad elegido  
Ejecutar el método estadístico estándar, y Transferir resultado a la computadora cliente 
 
Los diferentes CU presentados corresponden a tareas de diferente complejidad 
realizadas por el actor considerado en primera instancia (el médico), desde el rol 
habitual de atención al paciente, hasta un análisis que involucre grupos de pacientes 
centrándose en el análisis de, por ejemplo, una patología de interés. 
Desde el primer CU se puede ver como se van definiendo los SC, alguno de los cuales 
luego pueden ser reutilizados en conjunto con nuevos SC en CU de mayor 
complejidad, tal es el caso del SC Listar Estudios el cual se define a partir del primer 
caso de uso y luego es reutilizado en los siguientes. En el caso del SC Transferir 
Imágenes este también se define en el primer CU y luego se reutiliza en el segundo 
CU. 
4   Conclusiones 
En este trabajo se presenta una estrategia de diseño iterativa a partir de 
características propias del dominio, basada en Casos de Uso. En dicha estrategia se 
introducen criterios para modificar las etapas componentes de dichas iteraciones. Se 
presentaron casos de uso elementales del dominio, a fin de evidenciar la factibilidad 
de esta estrategia para dirigir el diseño. Se resalta la reusabilidad de los SC generados 
por los casos de uso como parte de los criterios para guiar el diseño. El hecho de 
considerar los SC generados en la incorporación de cada CU, permite realizar 
iteraciones entre las etapas de Definición de los requerimientos – Diseño y 
Modelización a fin de llegar a un modelo consistente previo a un ciclo de 
implementación. Esto reduce el esfuerzo de desarrollo al no implementar modelos 
lógicos incompletos.  
