Estudio sobre la distribución de tráfico autosimilar en redes Wi Fi
﻿ Los modelos exactos del tráfico Ethernet y Wireless 802.11 son 
importantes para modelar las aplicaciones de capa superior y los buffers de 
memoria de switchs, APs y bridges. Los análisis de cola realizados suponiendo 
la naturaleza Poisson del tráfico de datos difieren significativamente del 
rendimiento observado en la realidad. Diversos estudios han demostrado que 
para algunos entornos el patrón de tráfico es autosimilar, en lugar de Poisson.  
Desde principios de los años 90 se comenzaron a publicar documentos referidos 
a la autosimilitud del tráfico de Ethernet. En este documento se analiza la 
distribución intertrama de secuencias de tráfico Wireless 802.11 de contenido 
diverso. Usando capturas de tráfico Wireless 802.11 realizadas en distinto 
momento, se han analizado y determinado los valores de los parámetros usando 
la distribución Pareto como modelo. Además, se ha determinando la bondad de 
ajuste de las muestras con Pareto, y de las muestras entre sí. Finalmente, se ha 
fectuado un contraste con el comportamiento y el valor de los parámetros 
Pareto de tráfico Ethernet de un estudio anterior. El presente trabajo desarrolla 
sucesivamente los siguientes apartados:  1) Introducción, 2) Modelos de Tráfico 
de Red, 3) Tráfico de Datos Ethernet Automisilar con Distribución Pareto, 4) 
Caso de Estudio Experimental de Tráfico Wireless 802.11, 5) Modelación con 
Distribución Pareto, 6) Comparación de los parámetros y  las curvas de 
Distribución Pareto Ethernet y Wireless 802.11, y 7) Conclusiones. 
Palabras claves: tráfico, Wireless 802.11, Distribución Pareto, autosimilar 
1   Introducción  
La necesidad para que las redes de comunicaciones puedan proveer un espectro 
creciente de servicios requiere técnicas eficientes de análisis, monitoreo, evaluación y 
diseño de las mismas. El análisis es tradicionalmente encarado de forma incompleta, y 
siempre, con crecientes demandas de los usuarios e incertidumbre acerca de la 
evolución de los sistemas de red. Por ello, para cumplir los requerimientos de los 
usuarios y para proveer garantías sobre la confiabilidad y adaptabilidad, deben 
desarrollarse modelos de sistemas que puedan capturar las características de la carga 
de red real y conducir a predicciones precisas de performance del sistema, en una 
cantidad razonable de tiempo.  
El análisis de tráfico es un componente vital para entender los requerimientos y 
capacidades de una red. En los años pasados han sido propuestos incontables modelos 
de tráfico para entender y analizar las características de tráfico de las redes. No 
obstante, no hay un simple modelo de tráfico que pueda eficientemente capturar las 
características de tráfico de todos los tipos de redes, bajo cada circunstancia posible. 
Consecuentemente, el estudio de los modelos de tráfico para identificar 
eventualmente el mejor modelo es una tarea crucial. La modelación correcta de 
tráfico es también un requerimiento básico para la planificación de la capacidad 
exacta.  
Si los modelos de tráfico subyacente no capturan eficientemente las características 
del tráfico real, el resultado puede ser una subestimación o sobreestimación de la 
performance de la red. Esto perjudicaría totalmente el diseño de la red. Los modelos 
de tráfico son por lo tanto, un componente central de cualquier evaluación de 
performance de las redes, y ellos necesitan ser muy exactos.  
Los modelos de tráfico se analizan y comparan en base al número de parámetros 
requeridos para describir el modelo, la tratabilidad, la estimación de parámetros, y 
como el modelo representa mejor el tráfico real, conocido como bondad de ajuste. Por 
ello, para evaluar la bondad de ajuste, deberían definirse métricas que permitan 
cuantificar cuan cerca del modelo están los datos reales. Las métricas definidas 
deberían también estar directamente relacionadas a las medidas de performance que 
van a ser predichas desde el modelo de tráfico.  
2   Modelos de Tráfico de Red 
Los modelos de tráfico permiten a los diseñadores de red hacer suposiciones acerca 
de las redes a diseñar, basados sobre la experiencia pasada, y también la predicción de 
performance para requerimientos futuros. Los modelos de tráfico son usados de dos 
formas fundamentales: 1) Como parte de un modelo analítico, ó 2) Para activar una 
Simulación de Eventos Discretos. Algunos modelos característicos son el Modelo de 
Distribución Poisson y el Modelo de Distribución Pareto. 
Uno de los modelos de tráfico más ampliamente usado y antiguo es el Modelo de 
Poisson. La distribución de Poisson sin memoria es el modelo predominante usado 
para analizar tráfico en redes de telefonía tradicional, y por extensión en las redes de 
datos [1]. En un proceso Poisson, los tiempos interarribos están distribuidos 
exponencialmente con un parámetro frecuencia λ: 
 
La distribución tiene una media y una varianza igual al parámetro λ. La distribución 
Poisson puede visualizarse como una forma limitada de la distribución binomial, y 
también es usada ampliamente en los modelos de colas. La función de distribución de 
probabilidad y la función de densidad del modelo están dadas por: 
 
F(t) = 1 – e -λt 
 
f(t) = λ e -λt 
 
El proceso de distribución Pareto, que es discutido en detalle posteriormente, 
produce tiempos interarribos independientes e idénticamente distribuidos. Una 
característica importante del modelo es que la distribución Pareto, del tipo 
hiperbólico, tiene valores grandes de varianza, respecto a Poisson, y varianza y media 
infinitas para ciertos valores de sus parámetros. 
Aunque no hay un simple modelo que pueda ser usado efectivamente para 
modelar tráfico en todas las clases de redes, puede mostrarse que el modelo Poisson 
no responde bien para ciertos tipos tráfico. Por el contrario, por ejemplo, en casos de 
redes de alta velocidad, con demanda no esperada sobre las transferencias de 
paquetes, los modelos de tráfico basados en Pareto son excelentes candidatos, dado 
que el modelo tiene en cuenta la correlación de largo alcance en los tiempos de arribo. 
3   Tráfico de Datos Ethernet Autosimilar con Distribución Pareto 
El artículo fundamental del estudio de los datos de tráfico autosimilar es «On the SelfSimilar Nature of Ethernet Traffic» (La naturaleza autosimilar del tráfico de 
Ethernet), que posteriormente sería corregido y aumentado en [2]. Este documento 
contradijo la idea de que un simple análisis de colas basado en la suposición de que el 
tráfico fuera de Poisson pudiera modelar adecuadamente todo tráfico de red. 
Empleando una masiva cantidad de datos y un cuidadoso análisis estadístico, el 
artículo manifiesta que, para el tráfico de Ethernet, se requiere un nuevo 
planteamiento de modelado y de analísis. Desde entonces, se han sucedido un gran 
número de trabajos haciendo aportes y dando precisiones al respecto [3-11]. 
Esto es, el tráfico Ethernet muestra cierta cantidad de picos o ráfagas. De este 
modo, el tráfico de Ethernet posee un aspecto similar para escalas grandes (horas y 
minutos) y para escalas pequeñas (segundos y milisegundos). Este tráfico autosimilar 
es muy diferente de lo que se observa en el tráfico telefónico, y en los modelos 
estocásticos usando Poisson de los análisis y diseño de redes de datos. 
En una simulación Poisson, con alta resolución, el tráfico tiene bastantes picos. 
Pero a medida que se van agregando los datos mediante escalas de tiempo cada vez 
mayores, el patrón de tráfico se suaviza. Por lo tanto, es de esperar que la varianza de 
los datos se reduzca por cada nivel, a diferencia de lo que sucede en un tráfico 
autosimilar, como es Ethernet. 
Por ello, en las simulaciones se prefiere modelar los periodos de tiempo de tráfico, 
con distribuciones de varianza infinita, utilizando en particular la distribución de 
Pareto. Esto da como resultado una distribución de elevada varianza, con muchas 
ráfagas muy cortas, muchas ráfagas largas y algunas ráfagas muy largas. Esto ha 
permitido determinar el origen de las descrepancias, por ejemplo, entre el tiempo real 
de  espera y el tiempo estimado de espera obtenidos mediante el uso de la teoría de 
colas convencional usando Poisson. 
En [12] se describe un estudio que verifica tal comportamiento en redes Ethernet, 
y es usado como antecedente para el desarrollo del presente trabajo, pero sobre 
ambientes 802.11. Además, es utilizado para efectuar  la comparación de los 
parámetros de la distribución Pareto en Ethernet y en Wireless 802.11 
4   Caso de Estudio Experimental de Tráfico Wireless 802.11 
Como en trabajos publicados previamente [12], para este caso de estudio se adopta la 
distribución Pareto, considerándola más apropiada para modelar el tráfico autosimilar 
wireless 802.11. Y se pretende demostrar que a partir de dos muestras Wireless 
802.11 distintas, las mismas independientemente responden al modelo Pareto,  y 
establecer el valor de los parámetros de dicha distribución. Y además, que las 
muestras definen comportamientos similares. Es decir, que el tráfico mantiene su 
comportamiento general más allá del tiempo. 
4.1  Colección de trazas en red universitaria y análisis con WEKA 
Los métodos de colección de tramas de red Ethernet y Wireless, son el punto de 
partida para el entendimiento del comportamiento del tráfico y de los nodos de red. 
Para el trabajo se utilizó el programa Wireshark [13] (ex Ethereal) combinado con la 
herramienta de captura AIRPCAP NX: USB 802.11 a/b/g/n [14]. Y simultáneamente, 
con fines de comprobación y para obtener otros datos complementarios,  se ejecutó el 
sniffer wireless AirMagnet [15]. Ambos tienen una interfaz flexible con opciones 
muy ricas de filtrado (Fig. 1 y 2). 
 
 
Fig. 1  Vista del ámbito de captura del Sniffer Wireshark 
 Fig. 2 Vista del ámbito de captura Sniffer AirMagnet 
Con Wireshark, se tomaron 2 muestras wireless 802.11 de 10 minutos cada una, 
con una diferencia de 20 minutos entre sí, sobre un ambiente administrativo en 
producción, con varios APs,  seleccionando uno de los canales habilitados, con el 
detalle dado en la Tabla 4.1. 
Tabla 1 Muestras de Tráfico wireless 
Muestra Horario de 
toma 
Número de 
Tramas 
Porcentaje 
Unicast 
Porcentaje 
Broadcast 
Porcentaje 
Multicast 
A 10:00 hs 95970 49% 49% 2% 
B 10:20 hs 196400 55% 39% 4% 
4.2  Procesamiento de las Muestras 
El análisis de la distribución se realizó sobre la variable tiempos intertramas. En el 
procesamiento, las tramas se identificaron por su desplazamiento de tiempo entre sí, y 
sin los campos innecesarios de la muestra para este estudio, se exportaron como un 
vector al programa Matchcad [16], para proceder a su análisis estadístico. Las tramas 
se agruparon en un vector A y en un vector B según la muestra, de 61 elementos para 
cada caso, en intervalos de 0.9 mseg, y de 1.8 mseg, respectivamente. Y se ordenaron 
en forma decreciente según la cantidad de tramas, como se indica a continuación:  
 
 
  
 
Posteriormente, estos elementos se normalizaron dividiendo el vector A y B por el 
número total de tramas de cada muestra, dando origen a un nuevo vector que se 
llamaremos ObservA y ObservB (vectores de los valores observados), a los fines del 
resto del artículo: 
ObservBT 0 1 2 3 40 0.666 0.136 0.05 0.024 ...  
5   Modelación con Distribución Pareto 
La distribución Pareto, formulada por el sociólogo Vilfredo Pareto, es una 
distribución de probabilidad continua con dos parámetros a y b cuya función de 
densidad para valores  es: 
 
Y su función de distribución es: 
 
El valor esperado y la varianza de una variable aleatoria X de distribución Pareto 
son 
 
 
 
AT 0 1 2 3 4 50 46.511·10 38.441·10 33.008·10 35.025·10 31.16·10 ...
 
BT 0 1 2 3 4 50 51.3 9·10 42.673·10 39.833·10 34.795·10 32.469·10 ...
 
ObservAT 0 1 2 3 40 0.678 0.088 0.031 0.052 ...
 
La distribución de Pareto, puede expresarse como una función f(x,a,b), de la 
siguiente forma: 
 
Considerando la experiencia previa, de los análisis del comportamiento del tráfico  
Ethernet, para el tráfico wireless 802.11 se asignaron a los parámetros Pareto los 
valores a=1,9 y b=0.95. A partir de ello, se pudo generar el vector Esp (vector de 
valores esperados) para la distribución analítica de Pareto, con x variando entre 1 y 
10. 
 
 
 
La Fig. 3 muestra la representación del vector observado ObservA y del vector 
esperado Esp, en función de i, variando entre 0 y 10, construida usando la herramienta 
Mathcad. La Fig. 4 muestra la misma representación, pero para el vector observado 
ObservB. Se deduce que la modelación analítica con los parámetros adoptados para la 
distribución Pareto es bastante satisfactoria para ambas muestras. 
 
 
Fig. 3 Representación del vector ObservA y del vector Esp 
EspT 0 1 2 3 40 0.664 0.131 0.047 0.023 ...
 
0 2 4 6 8 10
0
0.2
0.4
0.6
0.8
A
i
N
i 1
i 2
xf x 1.9 0.95( )



d








i
 
 
 
 
Fig. 4 Representación del vector ObservB y del vector Esp 
 
 
A los efectos de evaluar  estadísticamente los resultados se utilizó el test o dócima 
no paramétrica de Kolmogorov-Smirnov, para una y dos muestras. Esta prueba 
describe y compara diferencias entre distribuciones acumuladas. Es una prueba de 
bondad de ajuste apropiada para este caso en que se está usando la distribución  
Pareto [18]. La prueba se funda en la diferencia absoluta máxima D entre los valores 
de la distribución acumulada de una muestra aleatoria de tamaño n, y una distribución 
teórica determinada. Para decidir si esta diferencia es mayor de la razonablemente 
esperada con un nivel de significación, se buscan los valores críticos de D en Tablas 
apropiadas. En el caso en cuestión, se comprobó con un nivel de significancia de 0,05 
que los valores acumulados del vector ObservA y ObservB, respecto del vector Esp 
tenían un valor menor que el Dmax referencial de 0,410 para muestras de tamaño 10. 
Se hizo la misma comprobación de las muestras entre sí.  
6   Comparación de los parámetros y las curvas de  Distribución 
Pareto de Ethernet y Wireless 802.11. 
La Fig. 5 representa en líneas punteadas la distribución Pareto de la muestra del 
vector ObservB del tráfico wireless 802.11e y en línea contínua la distribución Pareto 
de la muestra del vector del tráfico Ethernet presentada en [12]. Para las muestras del 
tráfico wireless se usaron para la modelación Pareto los valores a=1.9 y b=0.95, 
mientras que para la muestra del tráfico Ethernet, se modeló con los valores a=0.9 y  
b=1. La Tabla 1 resume los valores de los parámetros a y b para estos tráficos. 
 
0 2 4 6 8 10
0
0.2
0.4
0.6
0.8
B
i
N
i 1
i 2
xf x 1.9 0.95( )



d








i
 
 
 802.11 Ethernet 
a 1.9 0.9 
b 0.95 1 
 
Tabla 1 Valores para las muestras de tráfico 802.11 y Ethernet 
 
Ambos tipos de tráficos responden al comportamiento general de autosimilitud de la 
distribución Pareto, con una gran cantidad de tramas con un espacio de interarribo 
muy chico, y pocas tramas con un espacio interarribo muy grande, carácterístico del 
tráfico de ráfagas. Sin embargo, se observa que el tráfico wireless presenta un 30% 
más de componentes de ráfagas respecto al tráfico Ethernet, y  una menor cantidad de 
las componentes que no son ráfagas. 
 
Fig. 5 Representación del vector Wi-Fi y el vector Ethernet 
7   Conclusiones  
En este documento, se han relacionado los temas de autosimilitud, con el tráfico 
Wireless 802.11, la distribución de Pareto y la prueba de Kolmogorov-Smirnov, con 
el mismo criterio que se hizo sobre trafico Ethernet en una publicación previa. El 
volumen de los trabajos y literatura sobre análisis de tráfico de datos es creciente, y el 
tema de la autosimilitud ha significado el principio de un nuevo examen del 
rendimiento del tráfico de datos, las  técnicas de modelado, control de tráfico, 
dimensionamiento de buffers en dispositivos activos, entre otros. En el trabajo se ha 
verificado a través de un estudio experimental, que el tráfico de datos Wireless 802.11 
responde efectivamente a la distribución Pareto, estableciéndose  los valores de los 
parámetros de dicha distribución. Además, el estudio incluyó dos muestras de tráfico 
Wireless 802.11, tomadas en distintos momentos, para demostrar que el 
0 2 4 6 8 10
0
0.2
0.4
0.6
0.8
i 1
i 2
xf x 0.9 1( )



d








i 1
i 2
xf x 1.9 0.95( )



d








i
comportamiento Pareto es independiente del tiempo, para la red bajo estudio. 
Comparado con el tráfico Ethernet, el tráfico wireless presenta una mayor tendencia a 
las ráfagas. Estas definiciones pueden ser una importante orientación en la 
configuración de los modelos de tráficos Ethernet y Wi-Fi en los estudios analíticos o 
de simulación.   
