Protocolos de encaminamiento para Redes Malladas Inalámbricas un estudio comparativo
﻿ La principal función de los protocolos de encaminamiento para redes 
malladas inalámbricas es seleccionar el camino entre el nodo fuente y destino 
de una manera rápida y fiable. Estas redes pueden utilizar los protocolos de 
encaminamiento de otras redes ya existentes, pero modificándolos para que 
funcionen correctamente con ellas. En este trabajo se analizan distintos 
protocolos de encaminamiento y se presentan sus descripciones para luego 
compararlos de acuerdo al Tipo de Protocolo, Alcance de trasmisiones y 
Métrica de ruteo.  
Keywords: Redes Malladas Inalámbricas, Redes Mesh, Protocolos. 
1   Introducción 
Las redes malladas inalámbricas (Wireless Mesh Networks) han tenido un gran éxito 
en la historia de las ciencias de la computación y de la ingeniería. Sus aplicaciones 
son numerosas en el dominio industrial, militar y comercial. Son en particular un 
dominio rápidamente creciente y esto trae muchos desafíos. En particular, un desafío 
difícil e inmediato es el enrutamiento efectivo debido a la volatilidad típica de tráfico 
en topologías complejas. Muchos estudios han intentado resolver el problema de 
enrutamiento mediante métodos heurísticos, pero este enfoque no proporciona los 
límites de cuán bien se asignan los recursos.  Sin embargo, este tipo de investigación 
generalmente asume que el tráfico de demandas de la red es estático y conocido de 
antemano. Como resultado, estos algoritmos tienden a sufrir un desempeño pobre. De 
hecho, trabajos recientes han demostrado que el tráfico inalámbrico es muy variable y 
difícil de caracterizar. Comprender el impacto de la incertidumbre de la demanda en 
el ruteo y el diseño de algoritmos de enrutamiento para proporcionar robustez, es 
relativamente un problema de investigación aún incipiente.  
Las redes Mesh abiertas son redes ad-hoc descentralizadas que no se basan en 
infraestructuras previas, como routers o puntos de acceso. En su lugar, cada nodo 
participa en el enrutado, siendo él mismo un router y enviando datos de otros, y de ese 
modo la determinación de las rutas se hace dinámicamente, basándose en la 
conectividad que va surgiendo. Para ello, necesitan de protocolos que viabilicen ese 
comportamiento. 
Es de suma importancia el análisis de la perfomance de diferentes protocolos de 
comunicación que deben interactuar con diversos dispositivos que hacen al enlace de 
los nodos de la red a los fines de establecer la integración tecnológica disponible. No 
menos importante es la determinación de la relación costo / beneficio de una 
determinada implementación. El conocimiento en tiempo real de la configuración 
topológica de la red, mediante el uso de distintas herramientas de hardware y 
software, nos permite el monitoreo del comportamiento y sus alcances. Todo ello 
posibilita optimizar la red para que brinde un mejor servicio. En general, la 
optimización se basa en lograr el mejor camino para enrutar los paquetes de datos, sin 
demoras o con una demora mínima en función de lograr un mejor aprovechamiento de 
los recursos utilizados.  
2   Conceptos Básicos 
Una Red Mallada Inalámbrica (Mesh) es una red compuesta por nodos organizados en 
una topología de malla. Son redes en las cuales la información es pasada entre nodos 
en una forma de todos contra todos y en una jerarquía plana, en contraste a las redes 
centralizadas. Toda variación no prevista en el diseño, puede cambiar su topología, 
afectar a la distribución de carga de la red y al rendimiento general [1].  
Las ventajas que presenta frente a otras redes son el bajo costo al utilizar enlaces 
inalámbricos, la facilidad de aumentar el área de cobertura incluyendo nuevos nodos, 
ya no es necesario cambiar infraestructuras como en el caso de las redes cableadas, la 
robustez que presenta ante fallos al disponer de rutas alternativas y la capacidad de 
transmisión que permiten aplicaciones a los usuarios en tiempo real de voz, video y 
datos. Por tanto se puede incluir un nuevo nodo en cualquier momento y lugar. Como 
consecuencia el costo de este tipo de redes inalámbricas es mucho menor que en las 
redes cableadas, ya que no hay que invertir en materiales de cableado y en estudios 
enfocados a la unión más óptima de los nodos. En la realidad, la topografía raramente 
viene en forma de anillo, línea recta o estrella. En terrenos difíciles, sean remotos, 
rural o urbano, donde no todos los usuarios ven uno o algunos puntos centrales, lo 
más posible es que el usuario solo vea a uno o más usuarios vecinos.  
En una red mallada un conjunto de nodos se comunican entre sí de manera directa 
transmitiendo la información de nodo a nodo hasta que llega a su destino final. La 
información atraviesa múltiples saltos y no hay necesidad de una unidad centralizada 
que controle el modo de transmisión. La comunicación se realiza entre los nodos 
directamente. Cada nodo puede ser origen y destino de los datos o encaminar la 
información de otros nodos. Las redes malladas inalámbricas son robustas al tener 
varios caminos disponibles entre el nodo origen y el destino, de modo que el servicio 
no se ve afectado por la caída de un nodo o por la ruptura de un enlace.  
Dado que la forma de operar que tienen estas redes consiste en que los datos pasan 
de un nodo a otro hasta que llegan a su destino, los algoritmos de ruteo dinámico 
necesitan que cada nodo comunique información de ruteo a otros nodos en la red. 
Cada nodo determina qué hacer con los datos que recibe, ya sea pasarlos al próximo 
nodo o quedárselos, dependiendo del protocolo utilizado. El algoritmo de ruteo usado 
siempre debería asegurar que la información tome el camino más apropiado de 
acuerdo a una métrica. Una métrica es el valor por el cual los protocolos determinan 
cuál ruta tomar o con cuál nodo comunicarse. 
Una de las debilidades y limitaciones de las redes Mesh es la latencia (el retardo de 
propagación de los paquetes), que crece con el número de saltos. Los efectos del 
retardo son dependientes de la aplicación. Por ejemplo los correos electrónicos no son 
afectados por grandes latencias, mientras que los servicios de voz son muy sensibles a 
los retardos. Otra debilidad es la disminución del rendimiento en todas las redes 
multisalto, esto es, a mayor número de saltos, se tiene menor rendimiento.   
Con respecto al hardware, prácticamente cualquier nodo inalámbrico puede 
convertirse en un nodo Mesh simplemente mediante modificaciones de software. 
 
PROTOCOLOS DE ENCAMINAMIENTO 
La principal función de los protocolos de encaminamiento es seleccionar el camino 
entre el nodo fuente y destino de una manera rápida y fiable. Las redes malladas 
inalámbricas pueden utilizar los protocolos de encaminamiento de otras redes ya 
existentes, pero modificándolos para que funcionen correctamente con ellas. Si se 
elige esta opción, el protocolo de encaminamiento modificado debe asegurar las 
principales características que son el número de saltos, el rendimiento, la tolerancia a 
fallos, el equilibrado de carga, la escalabilidad y el soporte adaptativo.  
Otra opción es diseñar un nuevo protocolo de encaminamiento para las redes 
malladas inalámbricas. Esta solución es más costosa ya que cuando se desarrolla un 
nuevo protocolo hay que probarlo, modificarlo y solucionar los fallos. Por tanto el 
tiempo de realización es mayor que si nos centramos en un protocolo ya 
experimentado. Podemos clasificar los protocolos de encaminamiento en base al 
alcance de las transmisiones, al modo que descubren las rutas y en base al algoritmo 
que implementan. 
En base al alcance de las transmisiones, se clasifican en unicast y multicast. Los 
protocolos unicast transmiten los paquetes de datos uno a uno. El envío de datos se 
realiza desde un único emisor a un único receptor, mientras que en los multicast el 
método de transmisión es de uno-a-muchos, es decir,  se envían los paquetes de datos 
a múltiples destinos simultáneamente. Un caso especial es la transmisión broadcast, 
donde se envía la información a todos los nodos de la red. 
Basándose en el modo que descubren las rutas, hay dos grandes grupos: los que se 
basan en la topología de la red o los que se basan en la posición de los nodos. A su 
vez, los protocolos que se basan en la topología se subdividen en reactivos y 
proactivos. Los protocolos proactivos tienen un conocimiento exhaustivo del estado 
de la red, de modo que cuando se necesita una ruta, ésta ya es conocida y está lista 
para usarse de manera inmediata. En escenarios cambiantes no es muy aconsejable, 
porque se precisa que las tablas de encaminamiento estén actualizadas mediante el 
envío continuo de mensajes. Esto provoca una sobrecarga de mensajes de control en 
la red. Los protocolos reactivos sólo obtienen información de encaminamiento cuando 
es necesario. En consecuencia la sobrecarga de la red es menor que en los protocolos 
proactivos, mientras que el tiempo en establecer la comunicación aumenta.  
También existen protocolos que combinan los anteriores y son los que se 
denominan protocolos de encaminamiento híbridos. Aprovechan las ventajas de cada 
uno de los protocolos: utiliza el encaminamiento proactivo cuando los nodos están 
cerca y utiliza el encaminamiento reactivo cuando los nodos están lejos. También se 
utiliza el encaminamiento reactivo cuando los caminos son utilizados en pocas 
ocasiones. 
Por último, se pueden clasificar a los protocolos de encaminamiento en base al 
algoritmo que implementan, que puede ser estado del enlace o vector de distancias.  
En los protocolos de estado de enlace todos los nodos tienen una tabla con el mapa de 
red completo. En esta tabla se define el enlace y la distancia para llegar de un nodo a 
otro y cada nodo envía cada cierto tiempo la información de cómo llegar a sus 
vecinos. En los protocolos de vector de distancia cada nodo conoce los vecinos 
conectados a él y los costes de dichos enlaces. Cada cierto tiempo el nodo transmite 
su tabla de encaminamiento a sus vecinos y éstos recalculan su tabla de 
encaminamiento si existe nueva información. Los nodos no conocen toda la topología 
de la red. 
3. Protocolos Analizados 
Cada protocolo tiene sus características propias, objetivos y usa distintas técnicas. En 
este trabajo se analizan distintos protocolos que se describen a continuación. 
OLSR: Optimized Link State Routing Protocol ([2], [3]) es un protocolo proactivo 
que se basa en el estado de los enlaces. Se utiliza la técnica MPR (Multipoint 
Relaying) que consiste en elegir un conjunto de nodos vecinos que cubran el acceso 
de nodos distantes a 2 saltos o más. Se adapta bien en redes con un gran número de 
nodos y de alta movilidad. El formato del paquete es igual para todos los datos del 
protocolo, así es fácil la extensión del mismo. Para saber el estado de un enlace se 
envían mensajes de  HELLO. Cada nodo tiene asociado a cada vecino el estado del 
enlace. Cuando un nodo detecte la aparición de un nuevo vecino se debe incluir una 
nueva entrada a la tabla de encaminamiento e incluir el estado del enlace. Además si 
se detecta una variación en el estado de un enlace, se debe comprobar en la tabla de 
encaminamiento que el cambio ha sido reflejado. Si no se recibe información de un 
enlace durante un tiempo determinado se elimina de la tabla de encaminamiento el 
enlace y el vecino correspondiente. Para calcular las rutas, cada nodo contiene una 
tabla de encaminamiento con el estado del enlace y el nodo. El estado del enlace se 
mantiene gracias al intercambio de mensajes periódicos. La tabla de encaminamiento 
se actualiza si se detecta algún cambio en el campo de enlace, de vecino, de vecino de 
dos saltos o en la  topología. 
BATMAN: Better Approach to Mobile Adhoc Networks ([4], [5]) es un protocolo de 
encaminamiento relativamente reciente y que continúa bajo desarrollo con el objeto 
de reemplazar a OLSR. La principal innovación que introduce es, como su propio 
nombre indica, un diseño especialmente enfocado a las redes móviles inalámbricas. 
Resulta evidente que, cuando hablamos de dispositivos inalámbricos de bajo consumo 
y baja potencia computacional, como pueden ser los routers mesh en un despliegue 
urbano, por ejemplo, la utilización de OLSR se hace difícultosa dado que obliga a 
mantener información sobre la topología completa de una red en constante cambio y, 
por consiguiente, a encaminar los datos basándose en una tabla de encaminamiento 
altamente volátil y poco fiable. BATMAN pretende resolver este aspecto mediante la 
distribución del conocimiento sobre la topología de la red, de manera que cada nodo 
almacena y mantiene solamente la información relativa al siguiente salto para cada 
nodo destino. De este modo, los nodos no almacenan las rutas completas extremo a 
extremo y los cambios en la topología sólo afectan localmente a los nodos cercanos 
en lugar de globalmente. Es un protocolo de encaminamiento dinámico y proactivo 
para redes malladas ad-hoc que utiliza las tablas de encaminamiento para las 
decisiones de encaminamiento. Este protocolo no calcula rutas completas entre un 
nodo origen y destino sino que selecciona un nodo de salto para utilizarlo como 
gateway hacia el destino. Encuentra otros nodos y define el mejor vecino para llegar a 
ellos. Además hace un seguimiento de los nuevos nodos e informa a sus vecinos de su 
existencia. Es decir, cuando un nodo se incorpora a la red envía un paquete broadcast 
para avisar de su existencia. Este mensaje se va distribuyendo por toda la red. El 
protocolo mantiene la información sobre la existencia de los nodos mientras sean 
accesibles. Como no hay necesidad de encontrar o calcular la ruta completa, la 
implementación es muy rápida y eficiente. 
Los paquetes que transfiere BATMAN son muy pequeños. Cada nodo percibe y 
mantiene sólo la información sobre el próximo mejor salto hacia todos los otros 
nodos. De ahí que el conocimiento global acerca de los cambios en la topología local 
se convierte innecesario. El algoritmo, está diseñado para tratar con redes que están 
basadas en enlaces no confiables, el código fuente es liberado bajo la licencia GPL. 
DSDV: Destination Sequenced Distance Routing [6] es un protocolo unicast proactivo 
adaptado del tradicional protocolo RIP (Routing Information Protocol). Añade al 
protocolo RIP el número de secuencia, que es un nuevo atributo que se incluye en la 
tabla de encaminamiento. Esta información es útil para detectar la información más 
reciente y para evitar bucles.  
OSPF: Open Short Path First [7] es un protocolo de encaminamiento proactivo 
basado en el estado de enlace. Se puede utilizar en redes pequeñas y grandes. En redes 
grandes se utiliza el diseño jerárquico. Varias zonas se conectan a un área de 
distribución o área cero que se denomina backbone. Definiendo estas áreas se 
consiguen las siguientes ventajas: Reduce el gasto de procesamiento de información, 
acelera la convergencia, limita la inestabilidad de la red a un solo área y mejora el 
rendimiento. Cada nodo contiene la información de los nodos vecinos con su 
correspondiente estado de enlace y esta información es enviada a todos los vecinos. 
De modo que un nodo OSPF publica sus estados de enlace y los enlaces recibidos. Así 
cada nodo del área está informado de la base de datos y vecinos del resto de nodos. 
Para reducir el número de mensajes de encaminamiento entre los vecinos de la misma 
red, se selecciona un router designado y un router designado de respaldo que sirven 
como intercambiador de mensajes de información de encaminamiento. Este no fué 
concebido para trabajar con redes inalámbricas sino para redes cableadas. 
PWRP: Predictive Wireless Routing Protocol [8] es el único protocolo de 
encaminamiento proactivo desarrollado específicamente para redes inalámbricas. 
Además de validar el estado del enlace, como todos los demás protocolos, valida la 
calidad del enlace. Este protocolo recalcula 4 veces por segundo el estado de los 
enlaces de toda la red mallada y selecciona la ruta en función del estado de la red en 
cada momento. Este funcionamiento soporta redes dinámicas y proporciona la ruta 
más óptima en cada momento. 
AODV: Ad hoc On-Demand Distance Vector [9] es un protocolo diseñado para redes 
móviles. Permite el encaminamiento dinámico, autoconfigurable y multi-salto entre 
nodos. Se trata de un protocolo reactivo y unicast que se construye sobre el protocolo 
proactivo DSDV. La mejora que realiza sobre este protocolo es que minimiza el 
número de broadcast requeridos para crear rutas. Esto es así porque al tratarse de un 
protocolo bajo demanda los nodos que no están en el camino elegido no tienen que 
mantener la ruta ni participar en el intercambio de las tablas de encaminamiento. 
Cuando un nodo quiere transmitir y no encuentra una ruta válida en su tabla de 
encaminamiento comienza con el proceso de descubrimiento de rutas. Entonces se 
realiza un broadcast de mensajes a sus vecinos hasta que alcance al destino o a algún 
nodo intermedio que tenga la ruta hacia el destino creada recientemente. Para 
identificar si las rutas son recientes se utilizan los números de secuencia. Cuando el 
mensaje llega al destino o a un nodo con una ruta reciente hacia el destino, responde 
enviando un mensaje al vecino del que recibió el primer el mensaje y todos los nodos 
intermedios anotan la ruta como la más reciente hacia el destino. Por este motivo 
AODV sólo puede emplearse en enlaces bidireccionales. 
BABEL: [10] Es uno de los protocolos más nuevos. Está basado en el algoritmo 
vector de distancias y diseñado para ser robusto y eficiente tanto en redes cableadas 
como en redes inalámbricas malladas. Se origina sobre las ideas de DestinationSequenced Distance Vector routing (DSDV) y Ad hoc On-Demand Distance Vector 
Routing (AODV).  Emplea varias técnicas para asegurar la ausencia de patologías de 
ruteo tal como ser bucles. Es proactivo, pero con características adaptativas (reactivo). 
Tiene múltiples estrategias para el cálculo de costos de los enlaces y métricas de 
ruteo.  
DSR: Dynamic Source Routing [11] es un protocolo donde el encaminamiento se 
organiza desde el origen. Se incluye en la cabecera de los datos un campo de 
información sobre los nodos exactos que debe atravesar, de modo que no se necesita 
de mensajes periódicos y se disminuye la sobrecarga de mensajes de control. Además 
ofrece la posibilidad de obtener con una solicitud de una ruta, múltiples caminos hacia 
el destino. Cada nodo dispone de una memoria caché de rutas donde almacena las 
rutas ya descubiertas. Cuando un nodo quiere transmitir lo primero que hace es 
consultar su tabla de encaminamiento para saber si hay una ruta hacia ese destino. Si 
no tiene la ruta comienza el descubrimiento mediante broadcast de mensajes. Es un 
protocolo reactivo. 
TORA: Temporally Ordered Routing Algorithm [12] es un protocolo de 
encaminamiento reactivo que se basa en ofrecer al nodo origen múltiples trayectos 
para alcanzar al destino. Este protocolo fue propuesto para redes muy dinámicas. 
Cuando se detecta un cambio en la topología se generan mensajes de control en un 
pequeño conjunto de nodos cercanos al cambio. Para utilizar estas funciones básicas 
define tres tipos de paquetes de control: QUERY (QRY), UPDATE (UPD), CLEAR 
(CLR). En las fases de creación y mantenimiento el paquete QRY se utiliza como 
petición y el paquete UPD se utiliza como respuesta. Cuando un nodo necesita 
descubrir una ruta hacia un destino se hace un envío broadcast de mensajes QRY. El 
destino o un nodo que posea una ruta válida hacia el destino le responde con un 
mensaje UPD. El paquete CLEAR se utiliza como broadcast para eliminar las rutas 
inválidas cuando un nodo es inaccesible. 
GPSR: [13] Greedy Perimeter Stateless Routing es uno de los primeros protocolos de 
encaminamiento basados en la posición de los nodos. Este protocolo reacciona 
rápidamente y es eficiente en redes móviles. Estudia la relación entre la posición y la 
conectividad geográfica de la red inalámbrica, utilizando las posiciones de los nodos 
para tomar decisiones de retransmisión de paquetes. Se utiliza en redes móviles 
vehiculares. Para llevar a cabo el enrutamiento de los paquetes de datos desde un 
nodo origen hacia un determinado destino, no establece de antemano una ruta por la 
cual circularán todos los paquetes, sino que cada nodo intermedio decide hacia qué 
nodo encaminará cada paquete recibido en base a la localización del destino final y la 
posición de sus nodos vecinos. Para tomar esta decisión, distingue dos modos de 
encaminamiento: greedy forwarding y perimeter forwarding. Con el primer modo (el 
empleado por defecto) el nodo transmite el paquete de datos a su nodo vecino que 
más cerca se encuentre del destino, de forma que el paquete se irá aproximando 
progresivamente al destino final. Sin embargo, cuando un nodo no tenga ningún 
vecino más próximo al destino que él mismo, cambiará el modo de enrutamiento a 
perimeter forwarding e intentará encaminar el paquete de datos de manera que bordee 
la zona en la que no había ningún nodo disponible. Independientemente del modo de 
encaminamiento empleado, el proceso se repite en cada nodo retransmisor hasta que 
el paquete alcanza el nodo destino. Los protocolos basados en la posición 
normalmente muestran problemas de enrutamiento en escenarios con presencia de 
edificios, obstáculos, bifurcaciones e intersecciones.  
HWMP: [14] Es el protocolo de rutado que especifica el nuevo estándar  IEEE 
802.11s para redes malladas que se aprobó en 2011. Es un protocolo híbrido que tiene 
un conocimiento parcial de la topología, es decir conoce sólo a los vecinos. Este 
protocolo debe ser implementado obligatoriamente por todos los nodos mesh, aunque 
se permite usar protocolos adicionales. La principal ventaja de este estándar es que 
introduce un mecanismo de enrutamiento en la capa 2 (MAC), haciéndolo aparecer 
como un sistema LAN (802.x) para protocolos de capas superiores. Además, define 
no sólo cuestiones de encaminamiento sino también aspectos como acceso al medio, 
sincronización o seguridad. El hecho de que el enrutamiento funcione en la capa de 
enlace de datos también se convierte en una desventaja, ya que de esta manera no se 
puede aprovechar la estructura jerárquica de protocolos de direccionamiento 
superiores, como IP, ni interconectar diferentes redes. Este hecho hace que sea 
complicado enrutar paquetes sólo con HWMP en redes mesh de tamaño medio o 
grande. Por ello se hace necesario combinar este protocolo con otros de capas 
superiores.  
HWMP combina características del protocolo AODV y técnicas de enrutamiento 
basadas en árbol. La combinación de elementos proactivos y reactivos permite una 
óptima y eficiente selección de ruta en una amplia variedad de redes mesh (con y sin 
infraestructura). Utiliza un conjunto de mensajes basados en AODV, adaptados al 
direccionamiento MAC de la capa 2, para el descubrimiento de rutas reactivamente. 
Adicionalmente, se usan otros mensajes para, de forma proactiva, construir un árbol 
de vectores distancia a partir de un nodo raíz. Este último método necesita que el 
nodo a partir del cual se calculará el árbol esté configurado como raíz. Pueden existir 
varios nodos raíz en una misma red. Esta técnica suele utilizarse para construir 
árboles de rutas hacia nodos que cumplen un papel especial dentro de la red, como 
por ejemplo los nodos que actúan como portal hacia otras redes. Se contemplan dos 
modos de funcionamiento, no excluyentes: bajo demanda y construcción proactiva de 
árbol. Este modo híbrido permite combinar concurrentemente componentes reactivos 
y proactivos. Permite elegir cualquier métrica o combinación de métricas.  
4. Estudio comparativo de los protocolos analizados 
Esta sección compara los protocolos analizados tomando los siguientes parámetros: 
Tipo de Protocolo, Alcance de trasmisiones, Métrica de ruteo y si es de Uso Libre o es 
Propietario. 
Tipos de Protocolo: una de las principales características que deben ser 
consideradas al momento de elegir un protocolo es determinar si es reactivo, 
proactivo o basado en la posición. Los proactivos tienen un conocimiento exhaustivo 
del estado de la red, de modo que cuando se necesita una ruta, ésta ya es conocida y 
está lista para usarse de manera inmediata. En escenarios cambiantes no es muy 
aconsejable, porque se precisa que las tablas de encaminamiento estén actualizadas 
mediante el envío continuo de mensajes. Esto provoca una sobrecarga de mensajes de 
control en la red. Los protocolos reactivos sólo obtienen información de 
encaminamiento cuando es necesario. En consecuencia la sobrecarga de la red es 
menor que en los protocolos proactivos, mientras que el tiempo en establecer la 
comunicación aumenta. También existen protocolos que combinan los anteriores y 
son los que se denominan protocolos de encaminamiento híbridos. Utilizan las 
ventajas de cada uno de los protocolos: el encaminamiento proactivo cuando los 
nodos están cerca y el encaminamiento reactivo cuando los nodos están lejos. 
También se utiliza el encaminamiento reactivo cuando los caminos son utilizados en 
pocas ocasiones. La mayoría de los protocolos analizados son proactivos: Babel, 
BATMAN, DSDV, GPSR, OLSR, OSPF y PWRP. Los protocolos reactivos son 
AODV, DSR y TORA, mientras que el estándar 802.11s propone utilizar un protocolo 
híbrido. 
Alcance de las transmisiones: otra característica a considerar es si son unicast o 
multicast. En los protocolos unicast el envío de datos se realiza desde un único emisor 
a un único receptor, mientras que en los multicast el método de transmisión es de uno 
a muchos. La mayoría de los protocolos analizados son unicast: AODV, DSDV, DSR, 
OLSR, OSPF, PWRP y TORA. Hay tres protocolos que son multicast: Babel y 
BATMAN. El protocolo propuesto en el estándar 802.11s combina ambas 
características. El protocolo GPSR es geocast, lo cual se refiere a la entrega de 
información a un grupo de destinos en una red identificada por sus ubicaciones 
geográficas. Es una forma especializada de transmisión multicast utilizada por 
algunos protocolos de enrutamiento para redes móviles ad hoc. 
Métrica de ruteo: Cuando un protocolo de enrutamiento aprende sobre más de una 
ruta para llegar a un mismo destino, debe poder diferenciar cuál es la más conveniente 
para llegar a ese destino. Una métrica es una forma de evaluar cuál ruta es la más 
conveniente basándose en uno o varios parámetros. Cada protocolo de enrutamiento 
usa su propia métrica. Por ejemplo, DSDV, DSR y OLSR usan el conteo de saltos y 
AODV usa una combinación de ancho de banda y conteo de saltos. La métrica varía 
entre protocolos y no son comparables, esto implica que dos protocolos pueden elegir 
dos rutas distintas hacia el mismo destino. Por ejemplo OLSR elegirá la ruta que 
implique menos saltos entre routers, mientras que OSPF elegirá aquella que presente 
el mayor ancho de banda aun cuando esta ruta lleve más saltos. PWRP calcula 
dinámicamente los enlaces y selecciona por el camino más óptimo. Otros casos 
especiales son: TORA que construye múltiples caminos utilizando grafos acíclicos 
dirigidos, BATMAN que busca el próximo mejor vecino para cada destino y GPSR 
utiliza la posición geográfica para reenviar paquetes a los nodos más cercanos. Babel 
y HWMP (802.11s), al ser los más nuevos, permiten configurar y combinar métricas. 
Uso Libre o es Propietario: En cuanto a su distribución la mayoría son de licencia 
abierta, mientras que pocos, como PWRP y TORA son propietarios. 
 
Tabla 1.  Comparación de protocolos analizados. 
Protocolo 
Tipo de 
Protocolo 
Alcance de 
trasmisiones 
Métrica de ruteo 
Uso Libre/ 
Propietario 
AODV Reactivo Unicast  Camino más rápido y más corto Libre 
Babel Proactivo Multicast Configurable. Por default: Calidad del 
enlace 
Libre 
BATMAN Proactivo Multicast próximo mejor salto para cada destino Libre 
DSDV Proactivo Unicast Camino más corto Libre 
DSR Reactivo Unicast Camino más corto Libre 
GPSR Proactivo. 
Basado en 
la posición 
Geocast Utiliza la posición geográfica para 
reenviar paquetes a nodos más 
cercanos  
Libre 
 
HWMP  Híbrido Hibrido Permite combinación de métricas Libre 
OLSR Proactivo Unicast Camino más corto Libre 
OSPF Proactivo Unicast  Camino más corto Libre 
PWRP Proactivo Unicast Camino más óptimo (recálculo 
dinámico de enlaces) 
Propietario 
TORA Reactivo Unicast Construcción de múltiples caminos 
utilizando DAG 
Propietario 
5. Conclusiones 
Las principales ventajas de las redes malladas son el bajo costo ya que se pueden 
implementar en múltiples dispositivos que están al alcance de todos. Además existen 
diversos fabricantes que ofrecen soluciones viables para la implementación de este 
tipo de redes. Otro punto a favor es que las redes malladas inalámbricas son 
compatibles con las redes existentes. En este trabajo se analizaron distintos protocolos 
y se presentaron brevemente sus descripciones para luego compararlos de acuerdo al 
Tipo de Protocolo, Alcance de trasmisiones, Métrica de ruteo, y si es de Uso Libre o 
es Propietario. Para elegir el mejor protocolo de encaminamiento hay que estudiar las 
necesidades de la red y sopesar si se necesita un protocolo que sea rápido en las 
comunicaciones aunque la transmisión de mensajes de control sea excesiva, o si por el 
contrario se prefiere una comunicación más lenta pero que no sobrecargue la red con 
mensajes de control. El dinamismo de la red es crítico para la toma de la decisión, ya 
que en una red muy dinámica los protocolos proactivos pierden atractivo porque las 
rutas que descubren están anticuadas para cuando van a usarse. Hay otros protocolos 
que quedaron fuera del objeto de estudio dado que no se pudo encontrar información 
detallada acerca de ellos.  
