Implementación paralela del algoritmo backpropagation en un cluster de computadoras
﻿Implementación Paralela del Algoritmo Backpropagation en un
Cluster de Computadoras
Marcelo Alfonso, Carlos Kavka, Marcela Printista
Departamento de Informática, Universidad Nacional de San Luis
San Luis, 5700, Argentina
email: malfo,ckavka,mprinti@unsl.edu.ar
Abstract
En la actualidad existe una gran diversidad de arquitecturas paralelas, en donde se han definido muchos
modelos de implementación del algoritmo de entrenamiento de redes neuronales backpropagation o propagación hacia atrás. La obtención de una buena performance depende básicamente del modelo de implementación y la arquitectura paralela disponible.
El presente trabajo consiste en la definición de un modelo de implementación del algoritmo de backpropagation en un ambiente de programación paralela y su implementación utilizando un cluster de computadoras
conectadas entre sí.
Esta implementación permite ser utilizada, no necesariamente en una arquitectura paralela especifica en
donde la comunicación no introduce un overhead, como ocurre en la utilización de un clustrer de estaciuones
de trabajo.
De esta forma la implementación realizada permite no solo, mejoras en la performance del algoritmo de
entrenamiento sino que ademas mediante la utilización de un parámetro 
