Integración segura de MANETs desplegadas en zonas de recursos limitados a redes de infraestructura
﻿ Las características de las redes móviles ad hoc (MANET – Mobile 
Ad hoc NETwork) la convierten en una tecnología ideal, para ser utilizada en 
zonas remotas donde la cobertura de la red celular es limitada y la electricidad 
es un recurso escaso.  
En este trabajo realizamos el estudio de un caso de integración de una MANET,  
desplegada en una zona remota y de recursos limitados, a una red de 
infraestructura. Se efectuaron pruebas de comunicación sobre canales “seguros” 
y “no seguros” con la finalidad de medir el consumo de recursos (ancho de 
banda y energía) en los nodos de la red ad hoc. Los resultados obtenidos 
permiten determinar el consumo adicional de recursos introducido por el uso de 
protocolos seguros. 
Palabras Clave: MANET, Seguridad, Energía, IPSec, Bluetooth, GPRS. 
1 Introducción 
Una red móvil ad-hoc o MANET (del inglés Mobile Ad-hoc Networks) [4] es una 
colección de nodos inalámbricos móviles que se comunican de manera espontánea y 
autoorganizada constituyendo una red temporal sin la ayuda de ninguna 
infraestructura preestablecida (como puntos de acceso WiFi o torres de estaciones 
base celulares con antenas 2G, 3G o 4G) ni administración centralizada.  
Una de las principales ventajas de una MANET es la posibilidad de integrarla a 
una red de infraestructura con diferentes fines, entre otros podemos mencionar el 
acceso a  Internet y a sistemas de información de una organización desde un 
dispositivo móvil [11].   
En este trabajo realizamos el estudio de un caso de integración de una MANET, 
desplegada en una zona remota y de recursos limitados,  a la red de infraestructura de 
una organización (Intranet). Dicha integración se realizo a través de la red celular, 
considerando los siguientes inconvenientes y limitaciones:  
 
 La energía en la zona de despliegue es escasa, lo que dificulta la capacidad de 
recarga de los dispositivos que forman parte de la MANET. 
  
 Las redes celulares en zonas remotas no brindan servicios de tercera (3G) o cuarta 
generación (4G), solo se dispone de tecnología 2G (GSM/GPRS) que proporciona 
un ancho de banda limitado y variable. 
 La mayor parte de los dispositivos móviles utilizados en zonas remotas son 
equipos baratos y de características básicas, que incorporan tecnologías como 
Bluetooth  y 2G en lugar de  WiFi y 3G. 
 Las MANETs y las redes celulares utilizan un medio compartido (aire) para 
transmitir los datos y se encuentran expuestas a “ataques” o accesos no 
autorizados. Se requiere entonces la implementación de canales de comunicación 
“seguros” entre los nodos de la red ad hoc y los equipos de la red de 
infraestructura. 
 La implementación de niveles de seguridad elevados implica un incremento del 
consumo de ancho de banda y de la energía en los nodos móviles [17]. Ambos 
recursos son limitados en zonas remotas, por lo que se hace necesario elegir un 
nivel de seguridad que no comprometa los recursos disponibles para el normal 
funcionamiento de la MANET. 
 
En [10], articulo presentado en CACIC 2011, montamos un escenario de pruebas 
indoor sin considerar condiciones externas (distancia, interferencias, entre otros). 
Continuando con esta línea de investigación, esta vez trabajamos sobre un escenario 
outdoor afectado por factores externos, que disminuyen el rendimiento e incrementan 
el consumo de recursos en los nodos de la red ad hoc. 
El  escenario que utilizamos para realizar el estudio, conecta a la MANET remota 
con un servidor de la red de infraestructura a través de la red celular (GPRS). Sobre 
este realizamos pruebas extremo a extremo (nodo móvil a servidor), por canales de 
comunicación no seguros y seguros (IPSec), con la finalidad de determinar el 
consumo de ancho de banda y energía en los dispositivos móviles. Los resultados 
obtenidos permiten establecer el consumo adicional de recursos provocado por el uso 
de protocolos seguros. 
2. Tecnologías de soporte para la formación de MANETs 
Existen 4 estándares que permiten realizar comunicaciones inalámbricas de corto 
alcance que se pueden utilizar para la formación de redes móviles ad hoc: Bluetooth 
(IEEE 802.15.1), Ultra-wideband (UWB, IEEE 802.15.3), ZigBee (IEEE 802.15.4) y 
WiFi (IEEE 802.11). 
 
Elegimos la tecnología Bluetooth para realizar el despliegue de  MANETs, en 
zonas de recursos limitados, por las siguientes razones: 
 
 Bluetooth utiliza un radio de corto alcance que ha sido optimizado para el ahorro 
de energía y operación adecuada de la batería [12]. 
 El consumo de energía de Bluetooth es inferior al de UWB y WiFi. En [14] se 
presenta un estudio comparativo entre diferentes tecnologías inalámbricas, entre 
  
los resultados de este estudio se observa que el consumo de energía en mili watts 
de UWB y WiFi es hasta 4 veces superior al consumo de Bluetooth. 
 Su bajo precio y reducido tamaño [13], posibilitan que la mayor parte de los 
dispositivos móviles que se consiguen en el mercado tengan incorporada la 
interfaz Bluetooth (WiFi y UWB encarecen el dispositivo).  
 No se requieren componentes de infraestructura. Una red  WiFi requiere  la 
instalación y configuración de componentes (Ej: Puntos de acceso) que requieren 
energía para funcionar. 
 Facilidad y rapidez de despliegue. 
2.1 Bluetooth (IEEE 802.15.1) 
Bluetooth es una tecnología [11] para radio enlaces diseñada para que una amplia 
variedad de periféricos y dispositivos móviles como netbooks, tablets, teléfonos 
celulares y PDAs (Personal Digital Assistants) puedan establecer comunicación e 
intercambiar información entre sí a través de enlaces de corto alcance (10 a 100mts). 
Bluetooth fue diseñada para eliminar el uso de cables entre dispositivos, y luego se 
comenzó a utilizar para la creación de redes personales PAN (Personal Área 
Network). Una PAN es una red formada por una gran variedad de dispositivos que se 
comunican entre sí mediante cables o a través del medio inalámbrico a cortas 
distancias [12].  
Posteriormente el estándar IEEE 802.15.1 [4] presenta una WPAN (Wíreless 
Personal Área Networks) que utiliza tecnología inalámbrica Bluetooth, y soporta dos 
tipos de topologías: piconet y scatternet. 
La mas sencilla  es la piconet que consiste en una WPAN formada por un 
dispositivo Bluetooth que actúa como maestro comunicado con hasta 7 dispositivos 
Bluetooth  que actúan como esclavos, cualquier dispositivo puede ser maestro pero 
teniendo en cuenta que solo debe existir uno por piconet. 
La Scatternet se forma a partir de de la superposición de varias piconet, un 
dispositivo puede ser esclavo de una piconet a la vez que es maestro de otra, o puede 
ser esclavo de varias piconet. 
2.2 IP sobre Bluetooth 
El perfil  PAN (Personal Area Networking) [2] de bluetooth, proporciona el 
transporte de datagramas IPv4 mediante el protocolo BNEP (Bluetooth Network 
Encapsulation Protocol) [3]. 
El escenario de uso más habitual del protocolo BNEP es el denominado  NAP 
(Network Access Point), en el cual uno de los dispositivos actúa como puente para 
conectar los nodos de una piconet a una red IP. 
Para realizar transporte de datos IP el protocolo BNEP reemplaza la cabecera 
Ethernet (típica de las conexiones LAN cableadas) por su propia cabecera, de forma 
que la cabecera BNEP y el payload de Ethernet serán encapsulados en una PDU de 
L2CAP. En [10] se describe con detalle el proceso de encapsulamiento y el overhead 
introducido. 
  
3. Tecnologías de soporte para la integración de MANETs a redes 
de infraestructura. 
Existen 4 tecnologías que permiten integrar una MANET remota a una red de 
infraestructura, estas son: 2G (GSM), 2.5G (GPRS), 3G (UMTS, HSDPA y HSUPA) 
y 4G (LTE).  
Los factores más importantes a considerar a la hora de elegir una de las tecnologías 
son: Cobertura en la zona de despliegue de la MANET, consumo de energía y 
velocidad de transmisión de datos. 
En [15] y [16] se presentan estudios relacionados con el consumo de energía en 
diferentes tecnologías de celulares, los resultados muestran que GPRS consume entre 
un 40% y 70% menos energía comparado con UMTS. 
La figura 1 ilustra el incremento de las velocidades de transferencia en las 
diferentes tecnologías, desde las redes GSM (9 kbit/s) hasta las redes 4G (1 Gbit/s).  
Note que las tecnologías HSDPA, HSUPA y LTE utilizan diferentes velocidades para 
el enlace descendente (DL - downlink) y para el ascendente (UL – uplink). 
 
 
Figura 1. Velocidad de transferencia en las distintas tecnologías celulares. 
Para integrar la  MANET desplegada en zona remota elegimos la tecnología GPRS 
(en lugar de UMTS o HDPSA), fundamentamos esta elección en las siguientes 
razones:  
 
 El consumo de energía es menor en los dispositivos móviles que utilizan 
GPRS, en comparación con los que utilizan UMTS o HDPSA – Esto se debe 
a lo siguiente: 
- El numero de estaciones base compatibles con los estándares 
UMTS/HDPSA es limitado en zonas alejadas, por este motivo los 
dispositivos móviles 3G deben conectarse a antenas situadas a grandes 
distancias y utilizan mayor potencia para transmitir los datos. 
- Las velocidades de transferencia alcanzables por los estándares 3G y 
4G requieren de modulaciones más complejas, las cuales necesitan de 
muchos cálculos adicionales y obligan a un mayor uso de CPU a los 
dispositivos y, por lo tanto, a un mayor consumo de energía. 
 Disponibilidad de la tecnología GSM/GPRS en zonas remotas - La 
tecnología 3G(UMTS o HSDPA) generalmente se encuentra en zonas con 
gran concentración de usuarios y su implementación en zonas alejadas 
implica un importante recambio tecnológico por parte de las compañías de 
celulares. 
  
 La mayor parte de los dispositivos utilizados en zonas remotas solo soportan 
GSM/GPRS - Esto se debe a que el costo de un dispositivo 2G/3G es muy 
superior al de un dispositivo 2G, y su adquisición no se justifica en zonas 
alejadas donde solo se dispone de redes 2G y la tecnología 3G es muy 
limitada o directamente no existe. 
 Velocidad de transferencia – Si bien la  velocidad máxima de transferencia 
que soporta la red GPRS (hasta 171Kbit/s) es pequeña en comparación a 
UMTS, es suficiente para establecer una conexión con la red de 
infraestructura. 
3.1 GPRS 
GPRS (General Packet Radio Service) es una extensión de la tecnología GSM que 
permite aprovechar la infraestructura de GSM para brindar mejores servicios de 
transmisión de datos a  las aplicaciones. A diferencia de GSM que utilizaba 
conmutación de circuitos, GPRS utiliza conmutación de paquetes para la transmisión 
de datos (packet-oriented).  
 
BSCBTS
MSC
SGSN GGSNBackbone
IP
Vo
z
Datos
MS
MS
Red IP
HLR
VLR
MSC
Red de
telefonía
VLRBSS
RED GSM
RED GPRS  
Figura 2. Arquitectura de una red GSM/GPRS [6]. 
En la figura 2 se ilustra la arquitectura de la red GSM/GPRS, la red GRPS es la  
encargada de gestionar las comunicaciones de datos y esta formada por los nodos 
SGSN y GGSN interconectados a través de un backbone IP. El  SGSN (Serving 
GPRS Support Node) se encarga de la entrega de paquetes desde y hacia las 
estaciones móviles que se encuentran en su área de servicio. El GGSN (Gateway 
GPRS Support Node) interconecta el backbone de la red GPRS y las PDNs (Packet 
Data Networks) externas, actúa como un router entre la red GPRS y una red de datos 
externa (Internet, intranet, etc). 
3.2 IP sobre GPRS 
La red GPRS utiliza el protocolo GTP (GPRS Tunneling Protocol) para transportar 
los datagramas IP del usuario entre los nodos de soporte de GPRS (GSN), por debajo 
de él los protocolos estándares TCP o UDP se encargan de transportar los paquetes 
por la red (Figura 3). Resumiendo, en el Backbone del GPRS tenemos una 
  
arquitectura de transporte: IP usuario – sobre GTP – sobre UDP/TCP- sobre IP 
backbone.   
 
Figura 3. Modelo de capas de GPRS [6] 
4. Escenario de pruebas 
En la figura 4 se observa una representación gráfica del escenario montado para 
realizar las pruebas,  en el mismo se   interconecta una MANET a una INTRANET 
utilizando la red GSM/GPRS, los dispositivos móviles  de la MANET acceden a la 
red GPRS a través de uno de los  nodos que actúa como  punto de acceso a la red 
GPRS (Gateway Bluetooth/GPRS). 
 
 
Figura 4. Escenario de pruebas 
La conexión de los dispositivos móviles al  punto de acceso a la red (NAP - 
Network Access Point) se realizó utilizando el perfil PAN (Personal Área Network) 
[12] del estándar Bluetooth [11]. 
El punto de acceso a la red se configuro sobre uno de los nodos de la MANET 
utilizando la aplicación “Android Wifi Tether” [19], esta aplicación utiliza el 
Framework netfilter e iptables [21] para implementar  un puente entre la PAN 
bluetooth y la red GSM/GPRS. 
El envío de un datagrama IP desde el nodo móvil hasta el servidor de la intranet, se 
realiza de la siguiente manera: 
  
 
1 – El nodo móvil envía el datagrama IP, encapsulado en BNEP, al punto de acceso  a 
la red (NAP).  
2 – El NAP transmite el datagrama al SGSN de la red GPRS, desde donde viaja al 
GGSN encapsulado en GTP.  
3 - El GGSN re-envía el datagrama a Internet, por donde viaja hasta llegar al router 
frontera de la red destino.  
4 –El router frontera de la red destino encamina el datagrama hacia el servidor, 
encapsulado en una trama ethernet. 
4.1 Equipamiento utilizado 
En la tabla 1 se muestra la configuración de los dispositivo móviles que se 
utilizaron para realizar las pruebas. 
 
 Nodo Gateway  Nodo móvil remoto 
Marca y modelo Motorola ATRIX Motorola Milestone 2 
SO Android OS, v2.3 (Gingerbread) Android OS, v2.2 (Froyo) 
CPU Dual-core 1 GHz Cortex-A9 1 GHz Cortex-A8 
GPU ULP GeForce PowerVR SGX530 
Chipset Nvidia Tegra 2 AP20H TI OMAP 3630 
RAM 1 GByte 512 Mbytes 
2G Network GSM 850 / 900 / 1800 / 1900 GSM 850 / 900 / 1800 / 1900 
Bluetooth v 2.1 v 2.1 
Batería Lí-po (lithium polymer) 
1930 mAh, 3.7 v. 
Lí-po (lithium polymer) 
1400 mAh, 3.7 v. 
Tabla 1. Configuración de los dispositivos móviles ad hoc. 
Los equipos fueron especialmente preparados para minimizar el consumo de 
batería, se procedió entonces a: desinstalar las aplicaciones  no indispensables para su 
funcionamiento, deshabilitar el acceso a redes 3G y WiFi, activar el modo “solo 2G” 
para acceso a la red, deshabilitar dispositivos de hardware no utilizados en las pruebas 
y habilitar el modo de bajo consumo.  
4.2 Pruebas y mediciones realizadas 
Se realizaron transferencias de 1 Mbyte de datos (Carga útil o Payload) entre un 
nodo móvil de la MANET y el servidor de la red de infraestructura.    
El tráfico de datos se generó utilizando el protocolo ICMP, primero sobre un canal 
no seguro y luego sobre un canal seguro, el aseguramiento del canal  se implemento 
utilizando el protocolo IPSEC [7] en modo transporte (extremo a extremo), 
combinando los siguientes parámetros: 
 
Servicios: AH autenticación [9], ESP autenticación y encriptación [8] 
Intercambio de claves: Modo Agresivo – PSK. 
Autenticación: HMAC-SHA-1 y HMAC-MD5. 
  
Cifrado: DES, 3DES, AES. 
 
Para una descripción mas amplia de los parámetros IPSEC utilizados, se puede 
consultar [10], donde realizamos pruebas similares sobre un escenario de menor 
complejidad. 
Las mediciones de consumo de energía en el nodo móvil remoto se realizaron con 
la aplicación PowerTutor [19], esta herramienta permite estimar la energía consumida 
en tiempo real y por proceso utilizando el modelo de consumo de energía descrito en 
[18].  
Debido a los factores aleatorios y al ancho de banda variable de la red GPRS [6], 
las pruebas se ejecutaron durante varios días consecutivos y en diferentes horarios, los 
resultados presentados en la siguiente sección se obtuvieron promediando los valores 
obtenidos. 
5. Resultados 
En la figura 5 presentamos un gráfico comparativo de consumo entre las diferentes 
pruebas realizadas, incluyendo un canal no seguro y un canal seguro configurado 
utilizando diferentes opciones de IPSec.  
0
2
4
6
8
10
12
14
16
NO
 S
EG
UR
O
AH
 - M
D5
AH
 - S
HA
-1
ES
P 
- D
ES
ES
P 
- 3
DE
S
ES
P 
- A
ES
 12
8
ES
P 
- M
D5
 - D
ES
ES
P 
- M
D5
 - 3
DE
S
ES
P 
- M
D5
 - A
ES
 12
8
ES
P 
- S
HA
-1 
- D
ES
ES
P 
- S
HA
-1 
- 3
DE
S
ES
P 
- S
HA
-1 
- A
ES
C
o
n
su
m
o
 d
e 
en
er
g
ía
 (J
o
u
le
)
 
Fig. 5. Energía consumida para transferir 1 Mbyte de datos. 
 
En la figura 6 se muestra la distribución de consumo energía para dos 
configuraciones IPSec que garantizan autenticación y confidencialidad. 
 
 
Fig. 6. Distribución del consumo de energía para  ESP-MD5- AES y ESP–SHA-1-3DES  
  
6. Conclusiones y trabajos futuros 
La seguridad implica un consumo adicional de recursos que puede variar 
dependiendo de los algoritmos que se elijan para el establecimiento de un canal 
seguro, en el grafico comparativo de la figura 5 se visualiza que la opción que tiene el 
nivel mas elevado de seguridad (ESP – SHA-1 – 3DES) es la que mayor energía 
consume, duplicando el consumo de un canal no seguro. La elección de un nivel de 
seguridad en los nodos ad hoc dependerá de las posibilidades de recarga que existan 
en la zona de despliegue de la MANET. 
Se observa que la diferencia de consumo que existe entre los algoritmos de 
autenticación es baja con respecto a la diferencia que existe entre los algoritmos de 
encriptación. 
Se evidencian diferencias importantes en  la distribución del consumo de energía al 
utilizar diferentes algoritmos de autenticación y encriptación. 
Respecto a la energía consumida para el establecimiento de sesión segura IPsec, si 
bien el porcentaje en la distribución de consumo (figura 6) podría parecer importante, 
se debe tener en cuenta que este consumo se realiza una sola vez antes de comenzar la 
transmisión de la carga útil de datos. 
Comparando los resultados obtenidos en el escenario indoor  propuesto en [10] con 
los resultados del escenario outdoor, concluimos que en este último los nodos tienen 
un consumo mayor (entre un 20% y 30%) de energía. 
Para continuar con esta línea de investigación tenemos previsto: 
 
− Incorporar Bluetooth 3.0 en lugar de la versión 2.1. 
− Realizar pruebas sobre canales seguros (IPSec)  entre el  Gateway 
Bluetooth/GPRS y el servidor de la red de infraestructura, en lugar de los 
canales extremo a extremo (nodo - servidor). 
− Efectuar mediciones de otros parámetros en los nodos de la red ad hoc: 
Latencia, troughput, utilización de la CPU. 
− Incorporar compresión al protocolo IPSEC. 
− Realizar pruebas utilizando otros protocolos de seguridad (SSL, TLS). 
− Utilizar herramientas de simulación para modelar el comportamiento 
aleatorio de la red GPRS. 
