Evaluación de EDCA 802 11e en tiempo real con agrupamiento por clases de prioridad
﻿ Un sistema de control basado en red (NCS) sobre redes inalámbricas 
(WNCS) presenta problemas de confiabilidad y temporizado propios de los 
canales de radio y de los mecanismos de control de acceso al medio (MAC) que 
provocan latencias impredecibles y pérdida de paquetes. El MAC de EDCA 
(Enhanced Distributed Channel Access), del estándar 802.11e, provee cuatro 
niveles de Calidad de Servicio (QoS) diferenciados, que no garantizan un 
retardo acotado para el envío de paquetes. En [1] se propuso una variante de 
EDCA para tiempo real, denominada RT-EDCA (Real Time EDCA). RTEDCA ofrece dos alternativas, la primera asigna una prioridad a cada mensaje y 
la segunda asigna una prioridad a un grupo de mensajes (agrupamiento por 
clases de prioridades). Este trabajo compara el rendimiento de RT-EDCA en 
sus dos alternativas y EDCA. El tiempo de respuesta y el periodo mínimo 
fueron los parámetros evaluados por medio de simulaciones realizadas en ns-2, 
para llevar acabo las comparaciones. 
Palabras claves: MAC, EDCA, NCS, Redes Inalámbricas, Tiempo de 
Respuesta. 
1   Introducción 
Las redes de tecnología inalámbrica (WLAN) presentan una alternativa a las redes de 
área local cableadas (LAN), ya que brindan numerosos beneficios sobre ambientes 
industriales. Cabe destacar la reducción de tiempo y costo de instalación, 
mantenimiento y modificación del cableado (evitando el impacto de ambientes 
agresivos sobre cables y conectores), así como la integración de sistemas móviles [2]. 
Sin embargo, la confiabilidad de estos sistemas suele verse afectada por factores 
como las interferencias en el canal de radio frecuencia (RF), la movilidad de algunas 
estaciones y la incertidumbre en el tiempo de acceso al medio de ciertos protocolos. 
Si bien existen diversas opciones de conectividad inalámbrica, el interés del presente 
trabajo se centra en las WLANs basadas en IEEE 802.11. 
El protocolo de MAC es decisivo en el rendimiento de una red de datos [3]. El 
estándar 802.11e [4] propone dos mecanismos de QoS: Acceso al Canal en Forma 
Distribuida Mejorada (EDCA) y Acceso al Canal Controlado por Función de 
Coordinación Híbrida (HCCA). EDCA propone cuatro Categorías de Acceso (AC) 
priorizadas [5]. A pesar de ello, la reducida cantidad de AC (que limita la 
diferenciación de tráfico con restricciones temporales [6]) y los factores 
probabilísticos del mecanismo MAC de EDCA resultan desfavorables para 
aplicaciones de tiempo real (RT). 
 
Fig. 1. Estructura típica de un NCS 
El campo de aplicación que se tiene como objetivo es el de los NCS (Fig. 1) [7] y 
en particular los WNCS, cuyas capacidades son la adquisición de información 
(sensores/usuarios), el comando (controladores/usuarios), el control (actuadores) y la 
red.  
En [1] se presenta una mejora al mecanismo EDCA, denominado RT-EDCA, el 
cual logra un retardo de acceso al medio predecible sobre el esquema EDCA, 
modificando el manejo de la Ventana de Contención (CW), el contador de retroceso 
(backoff) y los espacios entre tramas para el arbitraje (AIFS) del MAC. RT-EDCA 
esta basado en una propuesta inicial que consiste en utilizar tantas AC como tipos de 
mensajes existan en la red [8] [9] y opcionalmente agrupar mensajes en “clases de 
prioridad” [10]. 
El presente trabajo está orientado a la evaluación del mecanismo RT-EDCA 
presentado en [1], el cual logra un retardo de acceso al medio predecible sobre el 
esquema EDCA. Los parámetros para la evaluación son el Tiempo de Respuesta y el 
Período Mínimo. La simulaciones fueron realizadas en ns-2 [11] y las gráficas en 
GNUPLOT [12]. 
Este trabajo se organiza de la siguiente manera: en II se resume el funcionamiento 
de EDCA, en III se presenta el mecanismo RT-EDCA, en IV se muestran los 
resultados obtenidos mediante simulaciones y en V se presentan las conclusiones. 
2   Funcionamiento de EDCA 
EDCA controla el acceso al canal inalámbrico en base a un mecanismo (Fig. 2) 
diferenciado de QoS con cuatro AC: AC_BK (Background) para niveles de prioridad 
más bajos (1 y 2), AC_BE (Best Effort) para los siguientes (0 y 3), AC_VI (Video) 
para 4 y 5 y AC_VO (Voice) para las más altas (6 y 7). De acuerdo a su prioridad, una 
trama será ubicada en alguna de esas cuatro categorías. 
Ai: Actuadores 
Ci: Controladores 
Si: Sensores 
Cada AC ejecuta un proceso de tiempo de espera (backoff) independiente, 
denominado ventana de retroceso (BW: backoff window) para determinar el instante 
de inicio de la transmisión de sus tramas. El proceso de BW para cada AC, está 
definido por cuatro parámetros configurables: Espacio de Separación Entre Tramas 
para Arbitraje (AIFS), CWmín, CWmáx y TXOPlímite [13]. 
Una categoría de nivel de prioridad i (ACi) que tiene una nueva trama a transmitir, 
monitorea la actividad en el canal. Si el canal está ocioso por un período de tiempo 
igual a AIFSi, la ACi comienza el proceso de backoff inicializando al contador BW 
con un valor aleatorio dentro del rango (0, CWi–1), donde CWi es la ventana de 
contención de la ACi. BW es un contador decreciente de ranuras de tiempo (ST: slottime), que dependen de la capa física. Si el medio permanece ocioso durante CW i, la 
estación (STA) inicia la transmisión. CWi comienza con un valor mínimo CWi-min, y 
si BWi llega a cero estando el medio ocupado o bien si se produce una colisión, CW 
duplica su valor para el siguiente intento (hasta un máximo igual a CWi-máx). Si el 
medio es ocupado por otra transmisión antes de que BW llegue a cero, se suspende la 
cuenta hasta que el medio vuelva a estar ocioso durante un tiempo AIFSi. Por otra 
parte, si BW llega a cero en dos o más STAs al mismo tiempo se producirá una 
colisión. 
Luego de un tiempo SIFS (tiempo corto de separación entre tramas) posterior a la 
correcta recepción de una trama, la STA receptora envía una trama de reconocimiento 
(ACK) (Fig. 2). Si la STA transmisora no recibe el ACK, asume que pudo haber 
ocurrido una colisión o interferencia (ruido) en el medio físico y entonces es necesario 
efectuar una retransmisión. Esto causa una incertidumbre en el tiempo requerido para 
concretar una transmisión, impidiendo asegurar una latencia máxima necesaria para 
aquellas aplicaciones con requerimientos temporales estrictos. El tiempo de latencia 
se define como el tiempo transcurrido desde el arribo de una solicitud de transmisión, 
hasta la llegada del ACK. 
 
Fig. 2. Esquema básico EDCA 
La Fig. 3 muestra los intervalos AIFSi y CWmín para las cuatro AC. Se observa que 
hay superposición parcial entre CW de distintas clases, por lo que es posible que una 
trama de menor prioridad se transmita antes que otra de mayor prioridad, o bien que 
colisionen tramas de distinta prioridad. 
Este comportamiento probabilístico de EDCA lo hace poco apto para aplicaciones 
que requieran un cierto tiempo de latencia máximo garantizado. Sin embargo, resulta 
de interés que, mediante la selección de valores adecuados de AIFSi, CWmín y CWmáx 
se pueda lograr un desempeño adecuado para los requerimientos específicos de un 
determinado sistema [14] [15] [16]. 
  
Fig. 3. Esquema EDCA: AIFSi y CWmín para cada ACi 
En la siguiente sección describiremos el mecanismo RT-EDCA propuesto en [1] el 
cual optimiza el rendimiento de EDCA. 
3   Mecanismo RT-EDCA 
En esta sección se describe el funcionamiento de RT-EDCA [1], el cual se basa en las 
siguientes pautas: 
 A cada tipo de trama le corresponde una determinada prioridad, conocida 
desde el instante inicial y diferente a cualquier otra (a la manera del bus 
CAN). 
 La prioridad se indica mediante un valor numérico comprendido entre cero 
(máxima) y N (mínima). N depende de la cantidad de clases de mensajes que 
se van a manejar en el contexto de la aplicación. 
 En caso de haber dos o más requerimientos simultáneos de transmisión, se 
debe transmitir siempre el de mayor prioridad. 
 Todas las STA se escuchan entre sí (no hay nodos ocultos). 
 La lógica del mecanismo MAC debe evitar la ocurrencia de colisiones.  
 Todo el tráfico es RT-EDCA (no se admite tráfico mixto con EDCA y/o 
DCF). 
 La no recepción de ACK, implica que la transmisión de la trama o el ACK 
fue alterada por ruido o interferencia. 
RT-EDCA introduce las siguientes variantes a EDCA: 
 CWmín = CWmáx = 0, por lo que: BW=0. 
 El tiempo de arbitraje AIFSi es distinto para cada tipo de trama, siendo el 
menor AIFSi para la máxima prioridad. 
La Fig. 4 presenta los aspectos básicos de RT-EDCA. Una STA debe esperar que 
el medio permanezca inactivo durante un tiempo AIFSi para iniciar su transmisión. Si 
durante la espera el medio se detecta que el medio fue ocupado, a diferencia de 
EDCA, se aborta el intento para reiniciarse desde cero cuando el medio vuelva a 
quedar libre. 
 
 Fig. 4. RT-EDCA: Esquema básico 
El uso de diferentes AIFSi evita las colisiones y brinda determinismo, porque en 
caso de competencia el mensaje de mayor prioridad (menor AIFSi) obtendrá el acceso 
al medio. Esto se debe a que no hay dos nodos con igual AIFSi. 
La duración de AIFSi depende de los valores de DIFS (Espacio de Separación entre 
Tramas Distribuido) y ST correspondientes a la capa física (PHY): 
STiDIFSAIFS i   (1) 
Ci es la duración del ciclo de transmisión de una trama de prioridad i, compuesto 
por AIFSi, el tiempo de transmisión de la trama (tTRAMAi), SIFS y el tiempo de 
transmisión del ACK (tACK), según lo expresa la siguiente fórmula:  
ACKTRAMAiii tSIFStAIFSC   (2) 
En caso de no recibirse el ACK, la entidad MAC de RT-EDCA no reintenta la 
retransmisión, sino que notifica a las capas superiores que la transmisión ha fallado. 
Éstas deben tomar la decisión con respecto a que acciones ejecutar, ya que conocen la 
lógica y las restricciones temporales de la aplicación. La misión de RT-EDCA es 
brindar un servicio de comunicación del “mejor intento” (best-effort), con 
comportamiento determinístico en cuanto a la latencia máxima. 
RT-EDCA permite planificar el envío de mensajes periódicos según Prioridades 
Monotónicas Crecientes (PMC) [17], asignando prioridades en orden inverso a los 
períodos. Conociendo tTRAMAi para todos los mensajes, se puede calcular el mínimo 
período posible (Ti) para un dado mensaje msji, en función de todos los demás 
mensajes msjj de mayor prioridad que msji (siendo j<i). En base a la clásica fórmula 
con la que se analiza la factibilidad de un conjunto de tareas periódicas de tiempo real 
sobre un procesador [18], se puede calcular el mínimo período posible para un 
mensaje de prioridad i, de la siguiente manera: 
i
ij
j
j
i
i CCT
TT 



  
(3) 
donde: Ti, Tj, Ci, Cj: Periodos y ciclos de transmisión de mensajes de prioridad i y j 
3.1   Inversión de Prioridad 
Se produce una inversión de prioridad cuando la transmisión de una trama resulta 
diferida hasta la finalización de otra de menor prioridad. A modo de ejemplo, la Fig. 5 
muestra el requerimiento casi simultáneo de Trama2 y Trama3. Como el requerimiento 
de Trama2 arribó un instante después de vencido AIFS2, su transmisión debe esperar 
al próximo ciclo. Trama2 permaneció bloqueada durante un tiempo B2  C3 – AIFS2. 
Considerando a todas las tramas de prioridad inferior a 2, el bloqueo máximo que 
podría sufrir Trama2 es:  
2)( 22  jAIFSCmáxB j
 (4) 
Generalizando, el bloqueo por inversión de prioridad para Tramai, es: 
ijAIFSCmáxB iji  )(
 
(5) 
 
Fig. 5. Ejemplo de inversión de prioridad.Trama3 es transmitida antes que Trama2 
Luego, la fórmula (3) se extiende de la siguiente manera: 
iBiCij j
C
jT
iT
iT  








 
(6) 
El Ti mínimo calculado para la tarea de menor prioridad, garantiza que no habrá 
casos de inanición para los mensajes de baja prioridad. 
3.2   Agrupamiento de Mensajes en Clases de Prioridad 
Como el rendimiento de RT-EDCA tiende a degradarse al aumentar la cantidad de 
mensajes, porque cada uno que se agrega incrementa el valor de AIFSn (y Cn) en un 
ST, sería deseable que AIFSn pudiera ser menor que la cantidad de tipos de mensajes. 
Esto es posible en el caso de mensajes originados en un mismo nodo, ya que 
podrían utilizar el mismo valor de AIFSi sin colisionar entre sí. La idea es agrupar 
varios mensajes por AC. Cada AC representaría a una “clase de prioridad”, según un 
concepto similar al de planificación de tareas con número limitado de prioridades. A 
cada AC le corresponde un AIFSi único en todo el conjunto. 
Por compatibilidad con EDCA, cada nodo podrá soportar hasta cuatro AC. De este 
modo, en las capas superiores se podría aplicar el esquema de prioridades de usuario 
(UP) definido por 802.1D, mapeando cada UP a una de las cuatro AC. 
Un objetivo debería ser utilizar la mínima cantidad de clases necesaria, a fin de 
minimizar el valor de AIFSN. Lo ideal sería utilizar un único AIFSi por nodo, si esto 
permitiera cumplir con las restricciones de tiempo real de todos los mensajes. 
El ordenamiento de mensajes dentro de cada clase se realiza mediante una cola, sin 
distinguir prioridades. 
Las pautas de operación de RT-EDCA con agrupamiento en clases son: 
 En caso de competencia, siempre se enviará primero aquel mensaje 
perteneciente a la clase con menor AIFSi.  
 Como dentro de una clase no se distinguen prioridades, y los mensajes se 
despachan de acuerdo al orden de llegada, la posibilidad de que ocurra una 
inversión de prioridad deberá ser tenida en cuenta durante el análisis de 
factibilidad. 
La implementación de RT-EDCA con agrupamiento en clases plantea los 
siguientes dos problemas a resolver: 
a) Dado un cierto conjunto de nodos y mensajes agrupados en clases, se debe 
contar con un procedimiento que permita determinar si se logrará cumplir 
con las metas temporales de todos los mensajes. Una solución a este 
problema es desarrollada más adelante, en el presente trabajo. 
b) Dado un cierto conjunto de nodos y mensajes, se debe contar con un 
procedimiento que permita determinar el esquema de agrupamiento más 
conveniente. Ésto será tratado en un próximo trabajo, como continuación del 
presente. 
 
Análisis de factibilidad para un conjunto de mensajes agrupados en clases 
 
El análisis anterior, que concluye en la fórmula (6), debe ser reformulado para tener 
en cuenta el agrupamiento de mensajes en clases de prioridad.  
Se considera un conjunto de M mensajes: {msj1, …, msji, …, msjM}, con período 
Ti y duración tTRAMAi, agrupados en Q clases: {AC0, AC1, …, ACQ–1} (AC0 es la de 
máxima prioridad y ACQ–1 la de mínima). El tiempo de arbitraje entre tramas 
correspondiente a la clase ACk es:  
STkDIFSAIFS k   (7) 
Se define K(msji), que indica la clase a la que pertenece msji (0  K(msji) < Q), lo 
que permite expresar la fórmula (7) en función de la clase a la que pertenece msj i:  
 STmsjKDIFSAIFS imsji  )( 
(8) 
Teniendo en cuenta el tiempo de arbitraje calculado mediante (8), se puede 
rescribir (2) para calcular el tiempo total de transmisión para la trama i-ésima: 
ACKTRAMAimsji tSIFStAIFSC i   (9) 
Para determinar si un dado conjunto de mensajes agrupados en clases podrá 
cumplir con los requerimientos de tiempo real, se debe evaluar si el período de cada 
mensaje msji cumple con la siguiente condición: 
 
iij
j
ij
j
j
i
i B
msjKmsjK
j
C
msjKmsjK
j
CT
TT 




 




 
)()()()(
||
 
(10) 
El primer término de (10) computa el tiempo requerido para transmitir todas las 
tramas pertenecientes a las clases de mayor prioridad que la clase a la que pertenece 
msji, que hubieran sido requeridos hasta el instante Ti. El segundo término computa el 
tiempo total requerido para transmitir una vez todas las tramas de la clase a la que 
pertenece msji (incluido msji) (se considera el peor caso posible para msji, que sea 
transmitido luego de todos los demás mensajes de su clase). El último término 
computa el tiempo de bloqueo por inversión de prioridad que podría sufrir msj i, de 
acuerdo a lo detallado en 3.1. 
4   Evaluación del Desempeño 
La evaluación de desempeño de RT-EDCA se llevó a cabo realizando la comparación 
con el mecanismo EDCA de 802.11e, mediante simulaciones en ns-2. Para tal fin se 
emplearon mensajes periódicos de pequeño tamaño (típicos en los NCS) y se 
efectuaron dos ensayos, adoptando para los cálculos y simulaciones los parámetros de 
capa física de 802.11b, a 11 Mbps, preámbulo largo (192 µs), carga útil de 50 bytes 
(más 36 bytes de encabezado) y ACK de 14 bytes.  
En el primer ensayo se considera un conjunto de 32 nodos que transmiten mensajes 
periódicos de igual tamaño y período. Partiendo de un instante crítico, se evaluó el 
tiempo requerido para completar la última transmisión. El resultado obtenido es el 
mínimo período que debería asignarse a cada uno de los mensajes de este conjunto. 
Para RT-EDCA con agrupamiento por clases de prioridad, se establecieron 8 nodos 
con 4 mensajes por nodo. 
 
Fig. 6. Período Mínimo 
La Fig. 6 muestra el mínimo periodo que necesitaría cada mecanismo. Como puede 
observarse RT-EDCA tiene un comportamiento determinístico y a su vez requiere de 
un periodo menor para volver ejecutar la tarea (enviar un mensaje) con respecto a 
EDCA. También se nota que RT-EDCA con clases es el mecanismo que menos 
tiempo necesita para volver enviar un mensaje, estando un 40% inferior a los otros 
dos mecanismos, RT-EDCA sin clases y EDCA.  
Para el segundo ensayo se considera el mismo escenario pero se evalúa el tiempo 
de respuesta, es decir el tiempo que tarda un mensaje desde que sale del nodo emisor 
hasta que llega el ACK del nodo receptor. La Fig. 7 muestra el resultado de este 
ensayo. 
 
Fig. 7. Tiempo de Respuesta 
Puede observarse que, como en el caso anterior, RT-EDCA con clases tiene un 
mejor rendimiento que RT-EDCA sin clases y EDCA, teniendo un tiempo de 
respuesta menor de hasta un 30%. 
5   Conclusión 
RT-EDCA propone un mecanismo de MAC inalámbrico apto para ser usado en la 
implementación de WNCS. Se basa en modificar parcialmente la operación estándar 
de EDCA y el uso de sus parámetros (CW, BW y AIFS), logrando con esto garantizar 
una latencia máxima de transmisión. 
El objetivo de este trabajo fue llevar a cabo a través de simulaciones la 
comparación del rendimiento de RT-EDCA en sus dos alternativas y EDCA. El 
tiempo de respuesta y el periodo mínimo fueron los parámetros evaluados. 
Como pudo observarse, RT-EDCA tiene un comportamiento determinístico y un 
mejor rendimiento con respecto a EDCA. 
RT-EDCA con clases a su vez es el mecanismo con en el menor tiempo de 
respuesta y periodo, un 30% a un 40% por debajo de RT-EDCA sin clases y EDCA. 
Futuros trabajos apuntan a realizar pruebas experimentales basadas en sistemas de 
desarrollo embebidos.  
