Un caso de estudio en extensiones de seguridad para el sistema de nombres de dominio DNSSEC
﻿ Las extensiones de Seguridad para DNS (DNSSEC) proveen 
autenticación del origen e integridad de los datos intercambiados a través del 
protocolo DNS. Las mejoras que ofrece DNSSEC radican principalmente en el 
uso de una jerarquía de “firmas criptográficas” que permite proteger el flujo de 
información intercambiado entre Servidores Autoritativos, Servidores DNS 
Recursivos y Clientes DNS. El presente trabajo presenta resultados parciales de 
la etapa inicial del proyecto de investigación Nº 1223/0: “Extensiones de 
Seguridad para el Sistema de Nombres de Dominio” del Consejo de 
Investigación de la Universidad Nacional de Salta, donde se exponen los 
aspectos teóricos de DNSSEC y una alternativa para la implementación, 
considerando que el dominio .ar, aún no se encuentra firmado.  Se presenta 
también un análisis de los nuevos Registros de Recursos presentes en DNSSEC, 
considerando sus longitudes en bytes, lo que permitirá realizar futuras 
estimaciones de consumos de recursos tales como ancho de banda, uso de 
memoria y procesador. 
 
Keywords: DNSSEC, Extensiones de Seguridad para DNS, Sistema de 
Nombres de Dominio, Universidad Nacional de Salta 
1   Introducción 
Desde su creación el Sistema de Nombres de Dominio, ha carecido de un diseño 
que asegure la comunicación entre las partes que intervienen en el proceso de 
resolución de nombres, lo que lo expuso a lo largo del tiempo, a constantes “ataques” 
de las más diversas formas, ataques que van desde la Denegación de Servicio, 
intercepción de los mensajes intercambiados entre clientes y servidores, suplantación 
de identidad mediante la técnica de Spoofing, hasta la técnica conocida como 
Envenenamiento de Cache.  
 
Al igual que ha ocurrido con otros protocolos que se diseñaron en los primeros 
tiempos de Internet: IPv4, SMTP y FTP, por citar algunos, raramente se incluían 
medidas de seguridad como la integridad, autenticación y confidencialidad, las que 
tuvieron que ir añadiéndose a posteriori; en algunos casos, se rediseño el protocolo y 
en otros como es el caso de DNS, por medio de extensiones de seguridad.  
 
Las Extensiones de Seguridad para DNS (DNSSEC) proveen autenticación del 
origen e integridad de los datos intercambiados a través del protocolo DNS. Las 
mejoras que ofrece DNSSEC radican principalmente en el uso de una jerarquía de 
“firmas criptográficas” que permite proteger el flujo de información intercambiado 
entre Servidores Autoritativos, Servidores DNS Recursivos y Clientes DNS. [1]. 
 
Dada la condición de sistema jerárquico, es que el proceso de migración a tales 
extensiones de seguridad, no tiene una fácil solución y mucho menos rápida, ya que 
se hace necesaria una implementación a escala global. En [2], se muestra la situación 
actual de la implementación global de DNSSEC y cómo evoluciona la misma, donde 
se observa que  a Marzo 2012, solo 81 países han adoptado estas extensiones, y el 
resto se encuentra en fase de prueba o bien aún no se han implementado. 
 
En base a lo expuesto en el párrafo anterior, es que, desde el Centro de 
Investigaciones en Informática Aplicada (C.I.D.I.A.) y en el marco del proyecto de 
investigación Nº 1223/0: “Extensiones de Seguridad para el Sistema de Nombres de 
Dominio” del Consejo de Investigación de la Universidad Nacional de Salta, se 
desarrollan tareas de estudio del estado del arte de extensiones de seguridad para 
DNS, para una posterior implementación de un ambiente de pruebas para una 
arquitectura de DNS seguro.  
 
El presente trabajo presenta resultados parciales de la etapa inicial del proyecto 
mencionado, donde se exponen los aspectos teóricos de DNSSEC y una alternativa 
para la implementación, considerando que el dominio .ar, aún no se encuentra 
firmado.  Se presenta también un análisis de los nuevos Registros de Recursos 
presentes en DNSSEC, considerando sus longitudes en bytes, lo que permitirá realizar 
futuras estimaciones de consumos de recursos tales como ancho de banda, uso de 
memoria y procesador. 
2   Aspectos generales de DNSSEC 
En términos generales y según se describe en el RFC 4033: DNS Security 
Introduction and Requirements, las Extensiones de Seguridad para DNS (DNSSEC) 
proveen autenticación del origen e integridad de los datos intercambiados a través del 
protocolo DNS. Las mejoras que ofrece DNSSEC radican principalmente en el uso de 
una jerarquía de “firmas criptográficas” que permite proteger el flujo de información 
intercambiado entre Servidores Autoritativos, Servidores DNS Recursivos y Clientes 
DNS.  
 
El diseño de DNSSEC, se inicio a mediados de los 90, motivado por el creciente 
reconocimiento de los peligros de envenenamiento de caché DNS. La primera versión 
de éstas extensiones de seguridad fueron oficialmente publicadas en Enero de 1997 en 
el RFC 2065, seguida de una versión mejorada que fuera publicada en el RFC 2535 
(Marzo de 1999). Luego de experiencias en pruebas piloto de implementación, la 
versión actual fue presentada en los RFC 4033, 4034 y 4035 (Marzo 2005).    
 
A fin de lograr los propósitos antes descriptos, DNSSEC hace uso de cuatro nuevos 
Registros de Recursos y dos bits (CD = Comprobación Desactivada y AD = Dato 
Autenticado)  presentes en el encabezado de un paquete DNS. Por otro lado, un 
Servidor Resolver que realiza una consulta, utiliza los mecanismos de extensión para 
DNS (EDNS0) y activa el bit DO (DNSSEC OK), presente en el Registro de Recurso 
Opcional (RR OPT). Por lo tanto, mediante la activación del bit anterior un Resolver 
esta indicando que tiene la capacidad de procesar información relacionada con 
DNSSEC. Es así que, un Servidor de Nombres que recibe solicitudes en las cuales el 
bit DO no estuviera presente, no responde con Registros de Recursos relacionados 
con DNSSEC, con lo que se contribuye a mejorar el rendimiento de DNS, ya que 
evita tener que retornar información que posteriormente no será procesada. 
2.1   Nuevos Registros de Recursos 
Los Registros de Recursos para DNSSEC son: [3]. 
 
• DNSKEY: Registro de Recurso habilitado para almacenar claves públicas, 
que posteriormente serán usadas por DNSSEC en procesos de autenticación.  
 
• RRSIG: Contiene la firma para un conjunto de Registros de Recursos 
(RRset) con un nombre particular, clase y tipo. El registro RRSIG se genera 
en el proceso de firmado de una zona utilizando la clave privada y cuyo par 
(clave pública) es almacenada en el registro DNSKEY. 
 
• NSEC: Permite validar la estructura de una zona y los Registros de Recurso 
que esta contiene. 
 
• DS: Permite crear una cadena de confianza o de autoridad de una zona padre 
firmada, hacia una zona hija firmada. DS está relacionado con el Registro 
DNSKEY, ya que contiene un resumen (hash o digesto) de la clave (KSK) 
almacenada en éste último. 
 
2.2   Puntos de Entrada Seguros (SEPs) 
En una estructura de DNS con soporte para las extensiones de seguridad, tanto el 
servidor con autoridad sobre una zona (Maestro o Esclavo), así como el servidor 
(Resolver) que realiza las consultas, ambos deben estar configurados con soporte para 
DNSSEC. La resolución DNSSEC comprueba si la consulta corresponde a una zona 
asegurada con estas extensiones. La respuesta es positiva cuando el destino se 
encuentra en zona segura, es decir que el archivo de zona esta criptográficamente 
firmado, lo que garantiza una respuesta genuina al Resolver que realizó la consulta. A 
los nodos superiores de estas estructuras se los conoce como Puntos de Entrada 
Seguros (SEP), por lo tanto, la lista de SEPs es el equivalente en la práctica de los 
proveedores de certificados CA de los navegadores web [4]. 
 
En términos generales, DNSSEC se asegura de que tiene un solo SEP apuntando a 
la raíz de la zona DNS. Una cadena de confianza enlaza la clave de la firma con el 
resto de zonas que están por debajo en la jerarquía. Esto permite a los clientes de 
DNSSEC validar las firmas.  
 
2.3   Cadena de Confianza 
El proceso de construcción de una cadena confianza es fundamental para la rápida 
implementación de DNSSEC en una jerarquía DNS, ya que sin ésta característica, 
cada Servidor Resolver configurado con DNSSEC, debería tener un punto de entrada 
seguro (SEP) por cada dominio seguro en Internet, lo que claramente haría imposible 
un despliegue a escala global de tales extensiones de seguridad. 
 
La siguiente ilustración permite observar los procesos involucrados en la creación 
de la cadena de confianza: 
 
Fig. 1. Creación de cadena de confianza 
 
Tanto el dominio ejemplo.com como sub.ejemplo.com se encuentran asegurados, 
es decir que para que pueda ocurrir una delegación segura es requisito previo haber 
asegurado la zona hija (sub.ejemplo.com). El punto de entrada seguro para 
ejemplo.com cubre las zonas seguras que son delegadas a partir de él, a través de una 
delegación segura creando una cadena de confianza provista por el uso del Registro 
de Recurso DS. 
Una cadena de confianza puede ser construida tanto hacia arriba como hacia abajo 
en una jerarquía DNS, por lo que si el dominio de nivel superior .com fue asegurado, 
el dominio ejemplo.com puede unirse a la cadena.  
 
Continuando con el ejemplo de la figura, el servidor NS1 (configurado con 
DNSSEC), podría ahora requerir un nuevo SEP para el dominio .com, y este único 
SEP cubriría ahora los dominios .com, ejemplo.com, así como sub.ejemplo.com. 
 
Desde Julio 2010 la zona raíz se encuentra firmada y a la fecha, son 97 los 
dominios de nivel superior que fueron firmados, de los cuales, 88 tienen puntos de 
anclaje seguros publicados como registros DS en la zona antes mencionada[5].  
 
2.4   Clave de Zona (ZSK) y Clave de Claves (KSK)  
En los procesos de delegación y posterior validación de claves criptográficas de 
firmado, la siguiente clasificación de claves se hace necesaria a fin de facilitar las 
tareas operacionales llevadas a cabo por DNSSEC. Según se describe en el RFC 4641 
[9],  las claves usadas para el firmado de registros asociados a un dominio pueden ser 
de dos tipos, ZSK (Zone Signing Key) o KSK (Key Signing Key), donde la primera 
tiene por función la de proteger los Registros de Recursos individuales de una Zona 
dada, mientras que la KSK se encarga de proteger la ZSK. Operacionalmente se 
almacenan en un registro DNSKEY y se distinguen mediante el bit llamado SEP, 
presente en la porción RDATA del Registro de Recurso DNSKEY. 
 
Algunas de las motivaciones para un uso separado de claves son: La KSK puede 
configurarse con longitudes de clave mayores, lo que la convierte en una clave de 
mayor fortaleza. Operacionalmente tiene poco impacto en consumo de recursos, ya 
que solo se usa para el firmado de una pequeña porción de datos de una zona dada. 
Por otro lado, dado que la KSK sólo se utiliza para firmar un conjunto de claves, ésta 
puede actualizarse con menos frecuencia que otros datos en la Zona y ser almacenada 
en una localización diferente de la ZSK.  
 
Con respecto a lo citado en el párrafo anterior, cabe destacar que verdaderamente 
se cumple según estudios comparativos presentados en la última reunión de la IETF 
(Marzo 2012), donde se destacan las siguientes observaciones [10]: 
 
• Todos los dominios de nivel superior (TLDs) que interactúan con los 
servidores raíz de la Internet Assigned Numbers Authority (IANA), 
emplean el modelo KSK/ZSK. 
 
• La afirmación de que la clave KSK, puede ser distinguida de la clave 
ZSK, observando el bit SEP en el Registro de Recurso DNSKEY, es 
verdadera.  
 
• Sobre 80 archivos de zonas firmados que fueron observados, solo 5 usan 
la misma longitud de clave, tanto para la KSK como para la ZSK, el resto 
tiene configurada la KSK con una longitud de clave mayor sobre la ZSK.   
2.5   Un método de validación alternativo (DLV) 
En situaciones en las que no sea posible delegar la confianza en un nivel superior 
de la jerarquía DNS, ya sea porque el nivel superior o niveles intermedios no 
estuvieran aún firmados, existe la posibilidad de implementar un proceso denominado 
“Domain Lookaside Validation” [6] [7], el cual proporciona un método alternativo 
mediante el cual se puede crear y verificar una cadena de confianza, sin la necesidad 
de delegar la confianza en una zona superior. 
 
DLV provee un punto de entrada adicional (además de la zona raíz), del cual se 
puede obtener información de validación DNSSEC. Sin DLV, en ausencia de una ruta 
totalmente firmada desde la raíz a una zona en particular, los administradores que 
deseen habilitar DNSSEC en Servidores Resolvers tendrían que configurar y 
mantener múltiples claves de confianza, lo que claramente se convierte en una tarea 
inmanejable. 
 
Organizaciones como Internet Systems Consortium [8], proveen un repositorio de 
puntos de entrada seguros (SEPs), a través del cual, las claves pueden ser obtenidas de 
manera segura. Mediante este tipo de servicio, se ha logrado montar un escenario de 
pruebas que permitirá la captura y análisis de tráfico de red DNSSEC, con lo que se 
espera evaluar impactos a nivel de consumo de recursos tales como: uso de 
procesador, memoria y ancho de banda. 
 
Consideramos que el uso de DLV se presenta en la actualidad como una alternativa 
que sirve de punto de partida para aquellas organizaciones que necesitan asegurar sus 
redes privadas con las extensiones proporcionadas por DNSSEC, hasta tanto se logre 
un mayor despliegue de tales extensiones, en la arquitectura DNS.  
3   Cálculo de longitud de nuevos Registros Recursos   
El siguiente punto presenta un análisis de los nuevos Registros de Recursos, con 
respecto a la longitud en bytes de cada uno de ellos, lo que permitirá sentar las bases 
para posteriores estudios de consumo de recursos tales como ancho de banda, uso de 
memoria y procesador. 
 
Sin lugar a dudas que las longitudes de los nuevos Registros de Recursos dependen 
de las longitudes de clave de encriptación y la función del propio Registro. Los 
cálculos que se presentan a continuación se realizaron a partir de la observación del 
formato del campo RDATA para cada uno de los Registros de Recursos descriptos en 
el RFC 4034 [4]. 
Para todos los casos se consideró el uso de los algoritmos RSA/SHA-1, ya que 
actualmente se presentan como de uso más frecuente (relación 2:1, frente a 
RSA/SHA-256), según mediciones realizadas a fines de Febrero 2012 [10]. Otra 
consideración que se debe hacer es con respecto al campo “Name” del Registro de 
Recurso, el cual se asume, es representado en formato comprimido [11]. Es decir que 
todo nombre de dominio puede ser representado mediante un puntero almacenado en 
un campo de longitud igual a 2 bytes. 
 
La siguiente tabla, resume los tamaños de paquetes de DNS utilizando los nuevos 
registros que agregan las extensiones de seguridad:  
Tabla 1.  Longitud de los nuevos registros DNSSEC. 
Registro Longitud en bytes 
DNSKEY 16 + long. de clave 
DS 36 
RRSIG 46 + long. de clave + long. de zona 
NSEC 23 + long. de nombre + long. de zona 
 
Como se ha descripto al principio, los cálculos expresados en la tabla anterior, 
sirven de punto de partida para futuras estimaciones, pero fundamentalmente tiene 
como objetivo, familiarizar a los administradores con los aspectos fundamentales del 
protocolo, para una posterior implementación.  
4   Conclusiones   
A partir del año 2010, fecha en que fuera anunciado el firmado de la zona raíz, los 
avances que se observan en relación a la adopción y despliegue de DNSSEC ha tenido 
un importante avance, fundamentalmente por parte de los dominios de nivel superior.  
 
Por el lado del software que permite la configuración de tales extensiones en los 
servidores de resolución de nombres, se ha observado un fuerte compromiso en los 
aspectos citados anteriormente. También desde el año 2010, DNSSEC es parte de la 
mayoría de las implementaciones tales como, Internet Systems Consortium (BIND9), 
NL-netLabs, Microsoft, Nominum, Secure64 y PowerDns, del mismo modo, 
herramientas administrativas tales como Opendnssec, han acompañado este 
crecimiento. 
 
Aún así, DNSSEC se presenta en la práctica, como un conjunto de procedimientos 
complejos, que exige estar familiarizado con el protocolo, por lo que a partir de los 
resultados del proyecto antes mencionado, se espera proporcionar las herramientas 
necesarias que permitan acompañar el despliegue global de tales extensiones de 
seguridad en los entornos operacionales de DNS actuales. 
