Monitoreo y optimización a sistemas SCADA convencionales con un enfoque TCP IP
﻿Históricamente los sistemas SCADA en las empresas productoras de 
petróleo han sido cuestionados debido a lo difícil que se hace justificarlos 
económicamente en las etapas primarias de la producción, pues sus ventajas 
operativas son variadas. Las razones, entre otras, es lo difícil de cuantificar sus 
beneficios para cada yacimiento. Esto se debe principalmente a que el 
sostenimiento de la producción se lleva a cabo con medidas que no dependen 
del procesamiento en línea. La implantación de este tipo de sistemas deriva de 
una decisión organizativa y política, más que de un claro estudio de los 
beneficios que serán atribuidos a los sistemas. Este trabajo describe las mejoras 
que es necesario realizar en los sistemas implementados para poder sostener la 
calidad del servicio, principalmente, en aspectos técnicos de networking y los 
problemas propios de su alcance debido a la complejidad y cantidad de puntos 
con los que cuenta la red de automatización. Éstas utilizan recursos simples, 
pensados estratégicamente para maximizar el uso de los escasos recursos 
humanos. Exigen por lo tanto, una mayor concentración del soporte técnico y 
de los activos instalados 
Keyword: SCADA, TCP, IP, SNMP 
1  Introducción 
Durante el año 2006 la empresa norteamericana Occidental Petroleum, realizó la 
compra de los activos y áreas petroleras asociadas a la empresa VintageOil. El cambio 
implicó una renovación tecnológica que derivó en varias acciones organizativas para 
optimizar las tareas técnicas de campo y cambiar la metodología de trabajo de los 
yacimientos. 
Durante el año 2007 se llevó a cabo la instalación de la infraestructura necesaria 
para conectar las oficinas de yacimientos a una red corporativa, realizando un anillo 
SDH de 100 MBS como troncal que además es redundante y los cableados 
estructurados necesarios para poder aplicar las herramientas de oficina que facilitaran 
los reportes y la toma de decisiones. También se instalaron controladores y sistemas 
de Control de Supervisión y Adquisición de Datos - SCADA1en las principales 
plantas de tratamiento, baterías, como también en los controladores para los 
aproximadamente 2000 pozos de la empresa, repartidos en un total de 9 yacimientos 
en Santa Cruz, Chubut y Mendoza. 
Los cortes de energía, muy habituales en los yacimientos, hace que se pierda el 
contacto con los dispositivos a controlar, lo que sumado a la gran cantidad de puntos 
de control y los pequeños tiempos de escaneo, hace que el sistema genere las 
consultas a esos dispositivos que al no ser completadas, lleva finalmente al bloqueo 
del servidor con la consiguiente caída de la totalidad del sistema. En la reanudación 
del mismo se bloquean manualmente aquellas zonas sin energía, debiendo 
reinstalarlas manualmente una vez subsanada la falla. 
En la actualidad Occidental Petroleun vendió sus activos y áreas petroleras de 
Argentina a la empresa estatal China Sinopec International [1], quien ha continuado 
administrando y mejorando la totalidad de los sistemas instalados.  
En la actualidad la empresa cuenta con los puntos de control y sistemas SCADA 
instalados que se detallan en la tabla 1. 
 
Tabla1: Cantidad de dispositivos a controlar por yacimiento 
ITEM Santa Cruz Mendoza Total 
Dispositivos Eléctricos 125 3 128 
Baterías de Tanques 24 3 27 
Plantas de Inyección de Agua 4 1 5 
Puntos de medición de Gas 58 - 58 
Unidades automáticas de medición 4 1 5 
Plantas de Tratamiento 4 1 5 
Calentadores 6 3 9 
Compresores de Gas 8 - 8 
Pozos 1550 100 1650 
Servers & Clusters 10 6 16 
Usuarios simultáneos de SCADA   150 
                                                          
1Supervisory Control And Data Acquisition. 
2 Desarrollo 
El modelo inicial se implementó definiendo un modelo operativo centralizado de los 
sistemas SCADA para áreas geográficamente contiguas.  
De esta manera se instalaron en Argentina dos grandes centros de datos: uno en el 
departamento de Tupungato en la provincia de Mendoza y el otro en Cañadón Seco 
provincia de Santa Cruz. 
La unidad de datos más compleja es la de Santa Cruz, ya que con el mismo Centro 
de Datos se le da servicio a un total de 8 áreas petroleras que son controladas en 
oficinas repartidas en una franja territorial de 80 por 160 kilómetros de largo.  
La cantidad de puntos a controlar creció tanto que llegó a un punto que los 
fabricantes de los equipos no habían experimentado en el resto de las instalaciones en 
el mundo.  
Esto derivo en la aparición de problemas complejos, muchos de los cuales nunca 
habían sido planteados, a tal punto que desbordaban aún al soporte oficial brindado 
por los desarrolladores de las tecnologías aplicadas, debiendo recurrir en estas 
ocasiones a la utilización de recursos de ingeniería local específicos a los problemas 
que fueron apareciendo. 
Este trabajo trata de describir la actividad realizada para subsanar algunos de los 
problemas detectados específicamente en aplicaciones y comunicaciones de 
Automatización. 
3 Descripción del escenario técnico 
El escenario técnico esta descripto por un esquema de capas, las cuales sirvieron para 
estandarizar los equipos y llevar a cabo la implementación de ellos. Este esquema se 
detalla a continuación. 
Nivel 0 (Dispositivos Finales de Medición). 
Estos son los medidores, switches o instrumentos digitales que están en contacto 
directamente con el proceso, son los que originan los datos y valores de las variables 
de campo que son tomados por los dispositivos de control de procesos.  
Por lo general son instrumentos digitales, de 4 a 20 mA, 0 a 5 Volts, medidores de 
pulsos o dispositivos con algún protocolo especial a la medida de las variables que se 
están midiendo. 
Nivel 1 (Dispositivos de control de procesos). 
Son los concentradores de la información de campo, estos generalmente poseen 
inteligencia para realizar cálculos con diferentes variables tomadas del nivel 0 y 
permiten no solo el control, sino el reporte de las mismas con algún protocolo de 
comunicación de datos estándar independiente del nivel anterior.  
Los dispositivos de este nivel suelen ser Terminales Remotas (RTU), 
Controladores Lógicos Programables (PLC) o dispositivos específicos para la 
medición de procesos del petróleo, como por ejemplo medidores de fluido OMNI 
6000 [5] para las unidades de entrega de petróleo o los controladores Lufkin SAM [4] 
para regular la velocidad de funcionamiento de las bombas de los pozos con aparatos 
individuales de bombeo.  
Nivel 2 (última milla de comunicaciones). 
En este nivel tenemos como estándar las comunicaciones Ethernet, con Fibra óptica 
en plantas, cableado estructurado para los tableros o sistemas inalámbricos para los 
pozos y locaciones remotas. Estos diferentes modos de comunicación se integran al 
anillo de comunicaciones corporativo. 
Nivel 3 (troncal de comunicaciones). 
El troncal de comunicaciones está compuesto por más de 40 torres repetidoras, 
distribuidas geográficamente para poder llevar los datos de campo a los diferentes 
servidores de la compañía. 
Este nivel está compuesto por dos anillos diferentes: un anillo para los datos de 
aplicaciones y usuarios y el otro anillo para los datos de campo. Son 2 redes separadas 
lógica y físicamente, que permiten un ágil acceso a los servidores e independizan los 
sistemas de control de las aplicaciones administrativas. 
Nivel 4 (OPC Servers). 
El OPC Server [2] (antiguamente definido como Ole for Process Control), es una 
aplicación que está desarrollada para la comunicación con dispositivos remotos como 
por ejemplo con PLCs, módulos de I/O, etc., utilizando los protocolos propios de 
cada dispositivo, Posee la particularidad de dejar la información de los dispositivos 
remotos disponible en una jerarquía de árbol, que independiza a los sistemas de 
información de la comunicación con cada dispositivo en particular. 
Nivel 5 (Human Machine Interface HMI) 
El HMI (Interfase Hombre Máquina) [3] es el grupo de programas que se alimenta de 
la información disponible a nivel de OPC y permite la utilización de diagramas, 
alarmas y tendencias, para poder representar los diferentes procesos y el estado de las 
variables que lo componen. Es el nivel al cual acceden los usuarios para conocer en 
tiempo real el estado de los dispositivos de monitoreo y control de campo. 
4 Mapa de red 
La red de Santa Cruz está compuesta por un total de 40 repetidoras, en la figura 1 
podemos observar en color rojo el nivel 3 correspondiente a la red de automatización 
y en color azul el nivel 3 correspondiente a las aplicaciones de oficina. 
En ambos casos se utilizan VLANs para el direccionamiento y encaminamientos 
de datos para optimizar los anchos de banda. También en ambos casos se utilizan 
protocolos de redundancia como Rapid SpaningTree, para poder tener rutas 
alternativas para el tráfico de datos en caso de caída de los sitios repetidores. 
En color celeste vemos las extensiones de última milla utilizados para puntos 
específicos que no tienen línea de vista con las repetidoras principales. 
 
  
 
Figura 1: Red de comunicaciones del yacimiento en Sata Cruz 
4.1 Situación problemática  
Un problema emblemático se suscita cuando los remotos no responden a la capa OPC 
por problemas de comunicación. 
Debido a que a la comunicación que genera el OPC para recolectar la información 
de los remotos es a través de los protocolos TCP/IP, el sistema operativo implementa 
hilos o threds independientes para cada uno de los dispositivos remotos.  
Cuando se produce una falla importante durante la consulta, por ejemplo la pérdida 
de comunicación para un elevado número de remotos, gran parte de los recursos del 
server son utilizados para completar los tiempos de espera determinados por el 
protocolo. Esto hace que el OPC pierda el control de los paquetes y se generen 
grandes colas a la espera del establecimiento de la comunicación, lo que desencadena 
en errores del servicio OPC, dejando a las aplicaciones HMI sin obtener los datos 
esperados.  
Estos errores obligan a acciones de control manual para reiniciar los servicios 
afectados en OPC y las aplicaciones HMI asociadas, proceso que lleva al menos un 
par de horas, dejando a los usuarios a ciegas hasta el restablecimiento del servicio. 
4.2 Descripción general del desarrollo 
El desarrollo debe ser simple y fácil de mantener, debido a la dinámica con la que se 
realizan altas, bajas y modificaciones en los nodos remotos, propio comportamiento 
de los yacimientos petrolíferos.  
Una posibilidad y quizás la mejor opción es trabajar con el protocolo SMNP sobre 
las remotas, satisfaciendo uno de los requisitos impuestos que sea un protocolo 
estándar, que no agrega complejidad al desarrollo y permite ser flexibles a la hora de 
seleccionar la tecnología de conexión de los pozos. 
Las necesidades puntuales requeridas para poder solucionar el problema son las 
siguientes: 
• Asegurar la actualización del estado del canal de manera automática. 
• El estado del canal debe concordar con el estado real del sistema remoto de 
pozos. 
• El sistema debe reaccionar de manera rápida y ordenada, sin afectar de manera 
importante en los procesos que corren en los servidores. 
• Debe permitir conocer el estado general en cualquier momento. 
• Debe estar disponible un registro (log) de actividades de manera que permita 
observar el comportamiento en el tiempo de los canales. 
• La herramienta debe ser flexible y fácil de implementar. 
• Debe requerir el mínimo posible de mantenimiento. 
La búsqueda de una solución estándar e integral a los dispositivos de la red y los 
diferentes sistemas, derivó en la posibilidad de utilizar el Protocolo Simple de 
Administración de Red - SNMP2 como herramienta de control de comunicación del 
OPC Server. 
Dependiendo del estado de la radio remota, se ejecuta una función que crea una 
escritura binaria sobre el campo “enabled” del servidor OPC, permitiendo bloquear el 
uso de los remotos que no contestan debido a fallas de comunicación o cortes de 
energía. 
El hecho de consultar el estado de las remotas, no genera tráfico ni colas a nivel de 
OPC, logrando la estabilidad y el normal funcionamiento del servicio en el servidor, 
ya que durante el periodo de SCAN los remotos consultados son solo los activos. 
Si la comunicación se restablece, el driver SNMP del remoto contesta con el nuevo 
estado, y esta condición es utilizada por la misma función para habilitar nuevamente 
el dispositivo en el servidor OPC.  
5 Protocolo SNMP 
Es un protocolo de la capa de aplicación que facilita el intercambio de información de 
administración entre dispositivos de red. Permite a los administradores supervisar el 
funcionamiento de la red, buscar y resolver sus problemas, y planear su crecimiento 
[7][8][9]. 
SNMP también puede trabajar con dispositivos no-SNMP utilizando agentes proxy. 
Un agente proxy es un conversor de protocolo que traduce las órdenes SNMP a las 
comprensibles por el protocolo de gestión propio del dispositivo. Actualmente SNMP 
está soportado en muchos sistemas como PC’s, switches, servidores, etc. 
                                                          
2Simple Network Management Protocol. 
SNMP se basa en un sistema de petición-respuesta. La autoridad gestora no es la 
red como sistema sino una o varias estaciones NMS (por sus siglas en inglés de 
Sistema Administrador de Red). 
La arquitectura SNMP consta de los siguientes componentes: 
• Gestores (NMS’s) 
• Agentes (nodos administrados) 
• MIB (base de datos con información) 
• SMI (administración de la base de datos) 
• protocolos (órdenes) 
Una Base de Información de Administración (MIB) es una colección de 
información que está organizada jerárquicamente. Las MIB’s son accedidas usando 
un protocolo de administración de red, como por ejemplo, SNMP. 
Un objeto administrado (algunas veces llamado objeto MIB, objeto, o MIB) es uno 
de cualquier número de características específicas de un dispositivo administrado. Los 
objetos administrados están compuestos de una o más instancias de objeto, que son 
esencialmente variables. 
 
Figura 2: el árbol MIB ilustra las variadas jerarquías asignadas por las diferentes 
organizaciones 
 
Existen dos tipos de objetos administrados: Escalares y tabulares. Los objetos 
escalares definen una simple instancia de objeto. Los objetos tabulares definen 
múltiples instancias de objeto relacionadas que están agrupadas conjuntamente en 
tablas MIB. 
Un identificador de objeto (object ID) identifica únicamente a un objeto 
administrado en la jerarquía MIB. La jerarquía MIB puede ser representada como un 
árbol con una raíz anónima y los niveles, que son asignados por diferentes 
organizaciones, como se muestra en la siguiente figura2. 
Los identificadores de los objetos ubicados en la parte superior del árbol 
pertenecen a diferentes organizaciones estándares, mientras los identificadores de los 
objetos ubicados en la parte inferior del árbol son colocados por las organizaciones 
asociadas. 
Los vendedores pueden definir ramas privadas que incluyen los objetos 
administrados para sus propios productos. Las MIB’s que no han sido estandarizadas 
típicamente están localizadas en la rama de los árboles. 
El objeto administrado atInput podría ser identificado por el nombre de 
objeto iso.identified-organization.dod.internet.private.enterprise.cisco.temporary.AppleTalk.atInput o por el descriptor de objeto equivalente 1.3.6.1.4.1.9.3.3.1. 
El corazón del árbol MIB se encuentra compuesto de varios grupos de objetos, los 
cuales en su conjunto son llamados mib-2.  
Los grupos son los siguientes: System (1);Interfaces (2);AT (3);IP (4);ICMP 
(5);TCP (6);UDP (7);EGP (8);Transmission (10);SNMP (11). 
Es importante destacar que la estructura de una MIB se describe mediante el 
estándar ASN.1 (Abstract Syntax Notation One). 
SNMP utiliza el protocolo UDP, para evitar recarga de la red con protocolos 
orientados a la conexión, y los puertos utilizados son 161 y 162 
6. Descripción lógica del sistema 
La composición lógica es un modelo de definición con una entrada y dos posibles 
salidas, lo que permite realizar el código en cualquier herramienta que combine el 
servicio de SNMP con el de cliente de OPC. 
Una vez obtenido el estado, se aplica la operación lógica en la herramienta OPC 
cliente, escribiendo sobre el TAGEnabled del dispositivo de árbol el estado que 
corresponda. 
El funcionamiento de los 3 elementos, Figura 3, es directo y no se contemplan 
elementos de control entre la comunicación de las capas, el HMI se alimenta de la 
información recolectada por el OPC de las remotas de campo. 
El desarrollo combina con estos tres niveles la lógica sencilla de verificación de 
comunicación con los dispositivos y optimiza el barrido de campo. 
Esto se implementa agregando a estos 3 componentes el módulo SNMP para 
consultar si la comunicación con los dispositivos de campo se puede realizar, y un 
script que determina la escritura del canal OPC para habilitar y deshabilitar el 
dispositivo que corresponda. La propiedad enabled ya esta implementada en el driver 
OPC, por lo que se puede utilizar sin realizar ninguna modificación a el software. 
En la figura 4 se ve el diagrama que describe la integración de los nuevos módulos. 
 
  
El comando a ejecutar para obtener el estado de los equipos de radio será en base a 
la MIB de los mismos:  
                                        Full OID 1.3.6.1.4.1.4130.2.1.1.2.3.2.0,  
Esto comunica el estado de asociación de la remota en el AP wireless de la zona. 
El comando para actualizar el estado en centro de control será: 
"IF (Boolean Condition, Value IF true, Value if False) Condition" 
Este comando llevado a las variables del sistema instalado será: 
{{{{Matrikon.OPC.LufkinModbus.1\POZO_Nombre.Enabled}}= 
if({{snmp:Radio-Parameters ON\Ethernet Interfaces\Status("host")}},0,1)}} 
La variable Matrikon es la aplicación en el servidor OPC que maneja el canal de 
comunicaciones del sistema remoto que se desea controlar. 
7. Modelo final del sistema 
El modelo final describe la interacción de los componentes.  
Lo novedoso de este conjunto de acciones es que están interactuando diferentes 
herramientas estándares optimizadas para el mismo objetivo, que en definitiva es 
utilizar solo los recursos necesarios de servicios de servidor y también de 
comunicaciones, evitando las colas de espera y los potenciales errores en la capa de 
visualización de los procesos de usuario (HMI). 
 Figura 5: Diagrama final del sistema SCADA 
8. Conclusiones 
Muchos sistemas de supervisión y control crecen muy rápidamente sin dar 
oportunidad a decidir la creación de un nuevo centro de control para dichos sistemas. 
Por lo tanto se siguen sumando puntos de monitoreo sin tener en cuenta que 
muchas veces se superan los límites para los que fueron diseñados o pensados estos 
sistemas. 
Esto conlleva a que los mismos tengan tiempos de respuesta muy grandes, 
presenten fallas en la adquisición de los datos, fallas en el almacenaje, presentación y 
estadística de la información y otros problemas como los presentados en este trabajo. 
El sistema en su conjunto deja de funcionar por falta de respuesta de los puntos 
remotos, lo que lleva a bloquear la totalidad de las aplicaciones debiendo inicializar 
los servers con las pérdidas que implica del control de la operación y el 
almacenamiento de los datos producidos en el tiempo que lleve recuperar los 
servicios. 
Esto se ve agravado ante la falta de apoyo técnico oficial de los sistemas SCADA 
al superar todas las expectativas con que fueron creados. 
SCADA HMI  
Server SNMP  
Desarrollo OPC Server OPC 
Remotas 
Monitoreo del estado de 
las remotas 
Consultas solo 
a canales 
habilitados 
SCADA 
 (estado de remotos) 
Las ventajas de la solución planteada son diversas, ya que se hace uso de 
tecnología disponible en los equipos, pudiendo maximizar la utilización de módulos 
de software, unidades remotas y dispositivos de control instalados. 
Esta solución permitirá tomar decisiones sobre la división en nuevos centros de 
control manteniendo la operativa de la totalidad del sistema con todas las ventajas 
técnicas y económicas que ello implica. 
 
9.
