MOSS Monitor de Operaciones de Sistemas SCADA
﻿ Este trabajo presenta una solución al monitoreo de las 
operaciones SCADA que se realizan en una planta industrial. Se efectúan 
operaciones de supervisión del estado de los dispositivos que operan en el 
sistema SCADA. La información recolectada se centraliza, se procesa y se 
informa, de manera que se puedan tomar acciones correctivas por parte del 
equipo de mantenimiento. Este sistema fue implementado en Aluar 
S.A.I.C. y gran parte de los requerimientos funcionales fueron solicitados 
por la empresa.  
Palabras Claves: SCADA, Monitoreo, Supervisión 
1 Introducción 
En las últimas dos décadas, las operaciones de las plantas industriales han 
incrementado notoriamente el uso de los sistemas HMI/SCADA (Human Machine 
Interface / Supervisory Control And Data Acquisition). Es común encontrar 
decenas de sistemas SCADA distribuidos sobre una planta industrial. Sin 
embargo, las computadoras industriales donde son ejecutados estos sistemas, 
adolecen de los mismos problemas que las computadoras personales.  
Problemas comunes que se pueden mencionar son: mala refrigeración, fallos 
de memoria, fallos de procesos en ejecución, fallos en los discos duros, etc. En 
incontables situaciones, estas fallas no son detectadas por días, y hasta semanas. 
Esto se debe, a que la mayoría de las veces el sistema solo monitorea y la acción 
de control es realizada por un PLC (controlador lógico programable), o un PAC 
(controlador de automatización programable), o un controlador industrial, etc. 
Al mismo tiempo, la gran mayoría de las aplicaciones SCADA, pueden ser 
monitoreadas remotamente informando del estado de lo supervisado, los datos de 
adquisición o ambos. En otras palabras, se puede realizar un SCADA sobre los 
sistemas SCADA de la planta industrial. Consecuentemente, es posible supervisar 
la salud de las computadoras y de la totalidad de los sistemas en tiempo real.  
Realizar este tipo de sistema es de suma utilidad cuando el número de 
computadoras industriales supera varias decenas o supera la centena. Se debe 
tener en cuenta que, la supervisión por parte del equipo de mantenimiento 
requiere muchas veces de verificaciones periódicas in-situ, lo cual, en plantas con 
una extensión importante, insume un tiempo considerable y, en muchos casos, sin 
que se presenten las fallas en el sistema.  
Simultáneamente, en los sistemas SCADA de misión crítica, es necesario saber 
en un período corto de tiempo, si un equipo está por fallar, si su comportamiento 
tiene una tendencia a fallar, o el equipo está fallando, informando a quien 
corresponda para una rápida solución. 
Actualmente, realizar un SCADA sobre los SCADAs en grandes plantas 
industriales es claramente necesario, dado que se pueden reducir tiempos de 
mantenimiento, prevenir fallas y sobretodo minimizar los tiempos que duran las 
mismas. De esta manera, es posible maximizar los recursos humanos utilizados. 
En las siguientes secciones se presenta el desarrollo realizado. En la sección 2 
se presenta el Marco de trabajo. En la sección 3 se presenta el agente 
desarrollado. En la sección 4 se presenta el desarrollo y características del SCOM. 
Posteriormente, en la sección 5 se presenta la implementación del Sistema MOSS. 
Por último en la sección 6 se presentan las conclusiones.  
2 Marco de trabajo 
En las plantas industriales en la actualidad, las computadoras en su gran 
mayoría, ejecutan sistemas operativos (SO) de la familia Microsoft® Windows. Es 
común encontrar Windows 2000, 2000 Server, XP, Vista, 7, 2003 y 2008, como 
el SO utilizado para ejecutar los SCADAs. Consecuentemente, el desarrollo se 
realizó para estos SO. 
Además, Microsoft® viene desarrollando, desde las últimas actualizaciones del 
SO Windows NT 4, el Windows Management Instrumentation (WMI Instrumentación para Administración de Windows). El WMI es la 
implementación de la especificación Web-Based Enterprice Management (WBEM 
administración de empresa basadas en web), la cual es una iniciativa de 
supervisión industrial, realizada por la Distributed Management Task Force 
(DMTF - Grupo de Trabajo para Administración Distribuida [1]). La DMTF 
desarrolló un modelo estándar, CIM (Common Information Model) con el fin de 
presentar la información de administración en un ambiente empresarial y de esta 
manera poder acceder, configurar, gestionar y controlar los recursos de un 
sistema. Consecuentemente, en los SO de Microsoft® es posible realizar todas las 
tareas antes mencionadas con la mayoría de los recursos de software de 
Windows. 
Lamentablemente, no es posible obtener información de todos los recursos y 
sobre todo del hardware. Consecuentemente, fue necesario desarrollar un agente 
que determine las características de hardware del equipo supervisado, la conexión 
a bases de datos de los sistemas SCADAs, etc. 
A continuación se detallan las tecnologías de software utilizada en el proceso 
de desarrollo. 
2.1 Instrumentación para Administración de Windows 
El WMI es una tecnología que lleva más de una década de desarrollo, es 
estable, bien documentada y es compatible con muchos productos fuera de 
Microsoft®. Además, existe una política expresa por parte de Microsoft®, que 
incentiva a los desarrolladores a su utilización en las aplicaciones.  
A continuación se define WMI ([2]): “El WMI es una infraestructura escalable 
para la gestión de sistemas que utiliza una interface basada en estándares, 
orientada a objetos, consistente y extensible. WMI provee una forma estándar 
para interactuar con la información del sistema de gestión y la subyacente API 
del WMI. Este es utilizado principalmente por los administradores y 
desarrolladores de aplicaciones de sistemas de gestión, para acceder y manejar 
la información del sistema de administración”. 
Por otro lado, es posible, de una manera muy sencilla, implementar esta 
tecnología en Microsoft® .Net Framework. Para realizar esto, se especifica como 
un atributo de la clase que debe realizar la publicación WMI. De esta manera, es 
posible acceder directamente a las variables compartidas, la transmisión remota 
segura, la administración de permisos, etc.  
2.2 .Net Framework 2.0 
Por compatibilidad para las máquinas que aún utilizan el SO Windows 2000 se 
utilizó .Net Framework 2.0 y no las versiones posteriores. Además, la librería 
utilizada para acceder al hardware también está desarrollada en .Net Framework 
2.0. 
2.3 Registro de Eventos/Sucesos – Visualización 
Desde Windows NT 4, los SO antes mencionados utilizan un registro para 
documentar los eventos o sucesos de ejecución de las aplicaciones, servicios, 
hardware, etc. Este utiliza y administra una base de datos persistente, en la cual 
quedan registrados los diagnósticos, fallas, ejecuciones, arranque y parada de 
servicios, problemas de seguridad, etc. La aplicación que permite visualizar esto 
es el Visor de Eventos (en los SO más antiguos Visor de Sucesos) 
El Visor de Eventos es una herramienta que permite supervisar el 
mantenimiento de los sistemas y solucionar los problemas que surjan. Es posible 
crear, eliminar, y administrar registros y crear entradas y vistas personalizadas. 
Además, se puede determinar el tamaño máximo de la base de datos, y por 
ejemplo, que sobrescriba las entradas más antiguas cuando se llega al límite. Por 
otro lado, es posible que los usuarios y aplicaciones accedan a esta base de datos, 
incluso de forma remota. Por último, el mismo Visor de Eventos instrumenta 
WMI.  
En operación normal, todos los mensajes que el agente genera, se envían al 
Visor de Eventos y se guardan bajo el registro MOSS-Servicio. 
Cada vez que el agente inicia su ejecución verifica en el Visor de Eventos que 
exista un registro llamado MOSS-Servicio. De no ser así, crea uno nuevo con el 
nombre MOSS-Servicio, de 16Mb de tamaño, y se sobrescribe, empezando por los 
más antiguos de ser necesario. Además, se almacenan aquí todos los mensajes 
que se generan, sean de información, de advertencia o de error. 
2.4 Registro de Windows 
El registro de Windows (registry) es la manera estándar que utilizan las 
aplicaciones para guardar sus configuraciones y el SO sus parámetros operativos. 
El mismo, instrumenta WMI y consecuentemente es posible cambiar, incluso de 
forma remota, cualquier configuración.  
2.5 Sistema de Administración de Operaciones Centralizado (SCOM) 
El Sistema de Administración de Operaciones Centralizado (Microsoft® 
System Center Operations Manager – SCOM ([3])) es un centro de datos 
interplataformas desarrollado por Microsoft® para diversos SO e hipervisores.  
El software SCOM provee capacidades en 3 grandes áreas, que son: servicios 
de administración de extremo a extremo en un centro de datos; monitoreo de 
servidores y estaciones de trabajo bajo Windows, Linux o Unix; incremento de la 
eficiencia y control de las aplicaciones y sus servicios. 
Este, utiliza una interface para presentar la información de monitoreo que 
puede ser en modo aplicación o modo web. De esta manera los administradores 
pueden acceder a información que les muestra el estado, la salud, el rendimiento, 
de las máquinas y aplicaciones que se encuentran en su dominio. Por otro lado, 
genera alertas para que los operadores ágilmente puedan determinar y solucionar 
los problemas presentados. También, es posible automatizar operaciones de 
reparación en caso de presentarse fallas. 
2.6 Monitor de Hardware 
Para obtener un monitoreo preciso de la salud de la máquina que opera el 
sistema SCADA, es necesario el sensado del hardware de la misma. Este sensado 
debe obtener un conjunto de parámetros que permitan determinar el correcto 
funcionamiento y, si este no es el ideal, generar una alarma o aviso.  
Lamentablemente, no existe un estándar acerca de como acceder a la 
información del hardware en la industria. Cada fabricante implementa de manera 
diferente, la lectura de los datos.  
El Open Hardware Monitor ([4]), es un software de código abierto y libre que 
monitorea los sensores de temperatura, las revoluciones de los ventiladores de 
refrigeración, los voltajes de la fuente, la carga de computo instantánea, la 
velocidad del reloj del procesador, etc. Este lo realiza monitoreando los chipsets 
que disponen las placas madre, placas de video, discos duros, etc. 
Esta organización dispone de un programa y una librería que utiliza para 
acceder al hardware desde Windows de una manera transparente y homogénea. 
Esta librería fue la utilizada para el desarrollo del agente. 
3 Agente MOSS 
Para monitorear las operaciones que se realizan en las máquinas, se desarrollo 
un agente que se instala como un servicio de Windows del tipo demonio. De esta 
forma es posible acceder a la información del hardware de manera más sencilla. 
3.1 Funcionalidades del Agente MOSS 
El agente posee las siguientes funcionalidades: 
 Hardware y Sensores: Expone información WMI por cada elemento de 
hardware o sensor detectado con la librería Open Hardwate Monitor. 
 S.M.A.R.T. (Self Monitoring Analysis and Reporting Technology): Expone 
información WMI sobre los parámetros operativos del los discos duros de la 
computadora monitoreada. 
 Información del Sistema: Expone información WMI, sobre los parámetros de 
funcionamiento de la máquina monitoreada. Estos son: 
─ Porcentaje total de uso de CPU 
─ Máxima temperatura de todos los cores del CPU  
─ Porcentaje y total de uso de la memoria utilizada en MBytes 
─ Total de memoria del sistema en MBytes 
─ Cantidad de discos rígidos detectados en el sistema  
─ Porcentaje y total de uso del disco  
─ Porcentaje de uso del ancho de banda de red y Cantidad de tarjetas de red 
activas. 
─ Cantidad de actualizaciones WMI que se llevan realizadas y fecha y hora de 
la última actualización. 
 iFIX ([5]): Puede conectarse a través del OBDC con la base de datos del iFIX 
de la máquina monitoreada y exponer la consulta realizada a través del WMI. 
(iFIX: es un software para monitorización y control de supervisión muy 
utilizado en la industria para aplicaciones HMI/SCADA). 
3.2 Configuraciones del Agente 
Existen numerosas y detalladas configuraciones del agente las cuales exceden 
el tratamiento en el presente trabajo. Consecuentemente, sólo se realizará una 
breve reseña de algunas de ellas. 
Todas las configuraciones del agente se realizan a través del Registro de 
Windows bajo la clave HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\AluarMOSS. 
El agente lee todas sus configuraciones desde esta clave cuando se inicia el 
servicio. Algunas de las configuraciones posibles del agente, son: tiempo de 
escritura en el registro de sucesos; tiempo entre consultas del SMART; tiempo 
entre consultas a la Base de Datos iFIX; la cadena de consulta SQL para recuperar 
datos de la Base de Datos del iFIX . Además, la habilitación de la publicación 
WMI de uso de: Porcentaje de uso del CPU, Memoria, Discos, Red y uso de 
memoria y procesador por parte del agente.  
El agente incluye en su código, validación para todas las configuraciones 
posibles. De esta manera, se evita desencadenar un funcionamiento erróneo por 
falta de una, varias o todas las claves de configuración. Si es este el caso, se usan 
valores predeterminados embebidos en el código y además, se genera una entrada 
de error en el Visor de Sucesos local de la máquina monitoreada. 
3.3 Auto-diagnóstico 
El agente, posee capacidades de auto-diagnóstico. Estas capacidades de autodiagnóstico permiten determinar si el agente está funcionando correctamente en 
la máquina monitoreada. Consecuentemente, expone información WMI sobre: 
tiempo en μSeg entre el inicio y el final de cada ronda del agente; tiempo en μSeg 
entre el inicio y el final de la ejecución del S.M.A.R.T; tiempo en μSeg entre el 
inicio y el final de cada consulta al iFIX; si el proceso iFIX está en ejecución; 
Fecha y hora de la última consulta al iFIX; cantidad de registro devueltos en la 
última consulta al iFIX; cantidad de KBytes de memoria que el agente está 
utilizando; porcentaje del uso total de CPU del agente y cantidad de 
actualizaciones WMI que el agente lleva realizadas. 
4 Implementación de Microsoft® SCOM 
A continuación se presentarán algunas de las características de SCOM 
extraídas de [6] y algunas descripciones de su implementación. 
4.1 Explorador de Salud y Grupos 
El explorador de salud, es la estructura que permite visualizar, consultar y 
administrar alertas, cambios de estado, y otros problemas significativos generados 
por los dispositivos monitoreados en la red. 
Los grupos son un conjunto de dispositivos administrados que pueden ser 
utilizados para definir el ámbito de las vistas, de los monitores y de las reglas 
entre otras. La creación de grupos se basó en la organización de Aluar S.A.I.C. 
(Figura 1). 
 
Fig. 1. Análogo a la estructura jerárquica actual. 
4.2 Monitores 
El sistema SCOM define un conjunto de grupos a los cuales se les puede 
asociar monitores. Estos monitores permiten supervisar el estado de elementos 
que conforman los dispositivos administrados. La implementación consistió en el 
desarrollo de monitores asociados a elementos específicos de los equipos 
comprendidos en los SCADAs. 
En SCOM se define a los monitores como una máquina de estados finita. Cada 
estado se mapea a un estado de salud que permite definir condiciones de alertas. 
Este posee una vasta colección de tipos de monitores, los cuales tienen aplicación 
sobre diversos elementos de análisis. Para llevar a cabo la implementación del 
proyecto se utilizaron un subconjunto de dichos tipos de monitores, los cuales se 
mencionan a continuación. 
Monitor - Contador de Rendimiento WMI. 
El tipo Contador de Rendimiento WMI (CRWMI) está basado en un modelo de 
acceso a datos a través de consultas realizadas al WMI utilizando el lenguaje 
WQL (Windows Management Instrumentation Query Language). Este tipo de 
monitor, fue utilizado para la implementación del proyecto, debido a que el 
agente desarrollado es un proveedor WMI, que publica información de 
rendimiento del sistema supervisado. Las alertas generadas por los monitores, 
basados en CRWMI, están definidas por umbrales que los datos recuperados 
deben, o no, alcanzar. 
Monitor de umbral estático. 
Cuando el objeto de rendimiento monitoreado excede un umbral definido, el 
estado del monitor cambia. Existen dos tipos de umbrales estáticos: 
 Umbral Único: este posee un límite, cuando el contador de rendimiento 
excede, el estado cambia. Puede configurarse para que sea correcto, 
advertencia o crítico. Los diferentes tipos de umbral único utilizados fueron: 
o Umbral simple: mide el valor de un objeto con relación a un límite 
establecido, de esta forma se supervisó el porcentaje de carga de CPU. 
o Muestras consecutivas en umbral: este tipo de monitor se utilizo para 
recuperar datos de rendimiento sobre el porcentaje de uso de memoria. El 
objetivo fue evitar las falsas alarmas, debido a cambios repentinos del 
contador. 
 Umbral Doble: a este tipo de monitor se le pueden definir dos límites que el 
contador de rendimiento puede alcanzar. Además, puede configurarse para que 
el estado del monitor sea correcto, advertencia o crítico. Se utilizó para 
supervisar el porcentaje de uso de disco. 
Plantilla Monitor de Procesos. 
Esta plantilla permite detectar si un proceso está siendo ejecutado, o no, y 
generar una alarma en consecuencia. Se implemento para supervisar la ejecución 
de los procesos de iFIX. 
Plantilla Monitor de Servicio de Windows. 
Esta plantilla genera una alarma en el caso de que un determinado servicio no 
se encuentre en ejecución. Si el servicio no se encuentra activo, SCOM también 
provee una interfaz que permite iniciar remotamente dicho servicio. Está plantilla 
se utilizó para certificar la ejecución del agente. 
4.3 Reglas 
Las reglas son elementos que se utilizan para recopilar los datos de 
rendimiento de un dispositivo. Una regla no puede establecer un estado de salud. 
Se definieron reglas para los sensores de temperatura y de porcentaje de uso de 
CPU, publicados por el agente. Además, se crearon reglas de colección, basadas 
en eventos WMI, que recopilan los datos periódicamente y los grafica. 
4.4 Vistas 
Las vistas pueden personalizarse y son accesibles a través de un portal web 
provisto por SCOM. Estas, permiten visualizar un conjunto filtrado de datos, por 
ejemplo, un conjunto de dispositivos administrados que posean una cierta 
particularidad en común. Existen varios tipos de vistas como: la vista de que 
permite mostrar las alarmas activas de los monitores implementados, para 
supervisar sensores de CPU, memoria, disco; la vista de estado que permite de los 
dispositivos administrados y así detectar si existe una falla; la vista de 
rendimiento que presenta los datos de rendimiento recopilados por una regla a 
través de una gráfica, por ejemplo porcentaje de CPU, Temperatura de CPU, uso 
de memoria, uso de disco, etc; la vista de panel que reúne las vistas de estado 
asociadas a los diferentes grupos creados. 
4.5 Paquetes de Administración 
Un paquete de administración (Management Pack) es un contenedor que 
permite trasladar todo el conjunto de objetos creados y configurados (grupos, 
monitores, reglas, vistas, etc.) desde la estación de desarrollo a la organización.  
En nuestro caso, los monitores, vistas y reglas creados, fueron transportados a 
la empresa Aluar S.A.I.C. a través de un paquete de administración. 
5 Implementación Sistema MOSS 
Actualmente, se administran con el Sistema MOSS alrededor de 150 máquinas 
SCADAs, vinculadas por una red local. En la Figura 2 se presenta un esquema de 
componentes de la solución expuesta. 
 
Fig. 2. Resumen de arquitectura de la Solución MOSS 
A continuación se presenta un resumen de la implementación: 
 Cada máquina SCADA tiene instalado como servicio el agente, con 
configuraciones particulares de acuerdo a la arquitectura del hardware, del 
sistema operativo y a las funciones SCADA que desarrolla. 
 El agente realiza el sensado del hardware, del software y del registro de 
sucesos. Además, publica el resultado como objetos WMI. 
 Las máquinas SCADA también publican eventos, a los cuales el servidor 
SCOM se puede suscribir, por ejemplo para realizar monitoreo de procesos. 
 En el servidor SCOM están configurados: 
─ Las máquinas SCADA están organizadas por sectores.  
─ Los monitores de unidad y las reglas, que consultan periódicamente las 
publicaciones WMI de las máquinas SCADA, se realiza utilizando el 
lenguaje de consulta WQL. 
─ Las vistas se pueden visualizar a través de la consola o del portal web. 
─ Diferentes tipos de usuarios con distintos tipos de privilegios de 
administración, pueden consultar los dispositivos administrados, asignar 
mantenimiento y resolver alarmas. 
Con el Sistema MOSS implementado, el equipo de mantenimiento supervisa de 
forma centralizada la información relacionada al estado de salud de los 
dispositivos SCADA y puede accionar de manera preventiva, predictiva, 
proactiva. 
6 Conclusiones 
El problema a resolver admitía varias soluciones posibles. Se eligió una 
solución basada en estándares y se adoptaron herramientas de plataformas 
Microsoft®. Se relevaron diferentes maneras de acceder a sensores de hardware, 
considerando que pueden diferir de acuerdo a la arquitectura y el fabricante. Se 
decidió utilizar una librería de uso público que permite acceso transparente al 
hardware. La solución del Sistema MOSS fue verificada en un ambiente real en la 
planta Aluar S.A.I.C. 
