Hacia un modelo de evaluación de entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje
﻿
This paper presents some research aspects which are being carried out as part of a thesis of the Master 
in Computer Technology applied to Education, at the School of Computer Sciences of the UNLP. 
In particular, it is of interest to study and analyze the current Teaching and Learning Virtual 
Environments (TLVE), how they have evolved and which the criteria allowing the evaluation of such 
environments are.  
This paper describes different evaluation models of TLVE, presented by different authors. They are 
compared and summed up to give a context to this work. Then, the concept of usability and usability 
heuristics is reviewed. Finally, some ideas to reach an evaluation model of TLVE are proposed, 
incorporating usability criteria. Even though there does not yet exist applications of the proposed 
evaluation model, we intend to apply it for a TLVE in particular, in a specific institutional context. 
Keywords: Teaching and Learning Virtual Environments, Usability, TLVEs Evaluation. 
 
Resumen 
En este trabajo presentamos algunos aspectos de la investigación que se está realizando como parte de 
un trabajo de tesis de la Maestría de Tecnología Informática Aplicada en Educación, de la Facultad de 
Informática de la UNLP. 
En particular, es de interés estudiar y analizar los actuales Entornos Virtuales de Enseñanza y de 
Aprendizaje (EVEA), cómo han evolucionado y cuáles son los criterios que permiten evaluar dichos 
entornos. 
Se presentan aquí diferentes modelos de evaluación de EVEAs, presentados por diversos autores. Se los 
compara y resume para dar contexto a este trabajo. Se revisa, luego, el concepto de usabilidad y de 
heurísticas de usabilidad. Se proponen, finalmente, algunas ideas para alcanzar un modelo de 
evaluación de EVEAs, que incorpore criterios de usabilidad. Si bien no existen aún aplicaciones del 
modelo de evaluación propuesto, se tiene la intención de aplicarlo para un EVEA en particular, en un 
contexto institucional específico. 
Palabras clave: entornos virtuales de enseñanza y de aprendizaje, usabilidad, evaluación de EVEAs. 
 
1. Entornos virtuales enseñanza y aprendizaje 
 
Los entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje (EVEA) son aplicaciones informáticas desarrolladas 
con fines pedagógicos, es decir, persiguen un fin educativo. Fueron diseñados con el propósito de 
facilitar la comunicación pedagógica entre los participantes en un proceso educativo, fundamentalmente 
docentes y alumnos, sea éste completamente a distancia, presencial, o de naturaleza mixta, es decir, que 
                                               
1
 Departamento de Computación. Universidad Nacional de Río Cuarto, Ruta 36 Km 601, 5800, Río Cuarto, 
Córdoba, Argentina 
 
2
 III LIDI, Facultad de Informática - Universidad Nacional de La Plata. Calle 50 y 115, 1900, La Plata, Buenos 
Aires, Argentina 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
932
combine ambas modalidades en diversas proporciones (blended). Funcionan utilizando redes 
telemáticas como soporte, principalmente Internet. 
Los EVEA ponen el énfasis en la interactividad como estrategia para favorecer los procesos educativos. 
Deben ser lo suficientemente versátiles como para no condicionar la propuesta pedagógica y permitir un 
amplio abanico de posibilidades en cuanto a los modelos susceptibles de ser utilizados, desde un 
modelo centrado en el docente hasta un modelo centrado en el alumno [2]. Es decir, lo importante es 
que el diseño tecnológico acompañe al modelo pedagógico, sin perder de vista que la herramienta 
tecnológica solamente, aunque sea la mejor, no garantiza el cumplimiento de los procesos educativos 
[3]. 
Para conseguir estos objetivos, los EVEA proveen herramientas que se ocupan de la gestión de 
usuarios, gestión de cursos y gestión de servicios de comunicación y distribución y tratamiento de 
contenidos. 
Los EVEA surgieron con la masificación del uso de Internet y las potencialidades de la misma como 
vehículo para el aprendizaje. En sus comienzos el uso de Internet se limitaba a la explotación 
independiente de sus servicios (www, ftp, e-mail, foros, chat, etc.), donde la modalidad predominante 
consistía en publicar o enviar a los alumnos los contenidos del curso, generalmente divididos en 
módulos, y luego resolver las dudas o discutir los contenidos a través del contacto por correo 
electrónico entre el alumno y el docente y/o una lista de distribución [4].  
A los efectos de proveer un soporte más eficaz para diferentes modalidades educativas, con el paso del 
tiempo la tecnología informática generó una serie de entornos, ambientes o herramientas genéricas que 
sirvieron de base, para optimizar las distintas fases del proceso de enseñanza y aprendizaje. La principal 
ventaja ofrecida por este tipo de entornos ha sido la integración de diferentes herramientas y servicios 
para gestionar y desarrollar actividades de formación. En los últimos años, la integración y 
centralización en un único entorno de estas herramientas, ha facilitado y optimizado mucho la labor 
tanto de administradores como de docentes, generando además entornos favorables para el trabajo de 
los alumnos. 
Los EVEA sirven para distribuir materiales educativos en formato digital (textos, imágenes, audio, 
simulaciones, juegos, etc.) y acceder a ellos, para realizar debates y discusiones en línea sobre aspectos 
del programa de la asignatura, para integrar contenidos relevantes de la red o para posibilitar la 
participación de expertos o profesionales externos en los debates o charlas. Estos sistemas son un 
soporte tecnológico donde se integran y combinan diversos servicios, herramientas y recursos de 
Internet para favorecer distintas fases del proceso de enseñanza y de aprendizaje tales como 
planificación, implementación, desarrollo y evaluación del currículum [5]. 
 
Existe una gran cantidad de entornos virtuales orientados a la educación superior. En algunos casos se 
habla de más de ciento treinta [7], en otros, si se suman los desarrollos propios de las universidades, el 
número aumenta a varias centenas [8]. Muchos de ellos, se utilizan en ámbitos específicos o muy 
reducidos, otros se han fusionado o discontinuado en su desarrollo. Algunos, al no tener un fin 
comercial, no trascienden y es muy difícil conocerlos en detalle. Luego de la “fiebre de entornos” que 
se produjo hacia fines del siglo XX, donde cada institución o empresa creaba su propia solución, 
sobrevino otra etapa caracterizada por un análisis pormenorizado de los Entornos Virtuales de 
Enseñanza y Aprendizaje desde la óptica educativa. Investigadores en educación, pedagogos y docentes 
criticaron el excesivo peso que hasta el momento se había puesto sobre los criterios técnicos en 
desmedro de los pedagógicos, didácticos y comunicacionales. Con el paso del tiempo se produjo por un 
lado, una decantación, y por el otro una vertiginosa evolución de los entornos que contaban con mayor 
calidad y apoyo, tanto desde el punto de vista institucional, económico, de la comunidad de usuarios o 
desarrolladores. En la actualidad, dentro del ámbito internacional encontramos aproximadamente 40 
productos de este tipo que han logrado preponderancia. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
933
Los entornos se utilizaron exclusivamente en un primer momento para la formación a distancia, pero en 
los últimos años se han incorporado muy fuertemente a la educación presencial. Por medio de estos 
entornos se han logrado aprovechar las características de accesibilidad y cooperación entre los usuarios 
de la red, orientando fundamentalmente el proceso educativo hacia nuevas manera de aprender, 
apoyadas en el trabajo colaborativo, acompañadas de una serie de recursos, más allá de la mera 
presencia del docente [9].  
Así, la primera generación de entornos basados en la distribución de materiales y la evaluación 
mediante pruebas automáticas, ha dado paso a una segunda generación de entornos inspirados en los 
nuevos conocimientos sobre cómo se aprende usando recursos en línea. Esta segunda generación está 
más orientada hacia la comunicación didáctica, el diseño y monitorización del flujo de trabajo colectivo 
con los materiales y, en general, hacia la actividad didáctica o experiencia de aprendizaje. Todo ello sin 
olvidar la necesaria estandarización de los contenidos, si pretendemos reutilizarlos y compartirlos [5]. 
Cada entorno está diseñado, consciente o inconscientemente, desde una filosofía pedagógica. Algunos 
entornos privilegian la creación y distribución de contenidos formativos, asumiendo que el contacto de 
los estudiantes con materiales relevantes, cuidadosamente diseñados, es el elemento clave del 
aprendizaje. Otros, en cambio, potencian la comunicación entre los participantes en la convicción de 
que el aprendizaje es producto de la interacción social y la construcción compartida de significados en 
un ambiente rico en información y en oportunidades de conocimiento. Actualmente es posible observar 
tres tendencias bien [5]:  
• Entornos centrados en la creación, gestión y distribución de contenidos que además 
incorporan algunas herramientas de comunicación. 
• Entornos centrados en la comunicación y las actividades de enseñanza / aprendizaje que 
incluyen además herramientas para gestionar materiales. 
• Entornos de trabajo en grupo para comunidades académicas que agregan algunas 
funcionalidades utilizables en la enseñanza. 
Por ello, los distintos módulos, componentes, recursos o herramientas incorporadas en los entornos 
poseen distintas funcionalidades y están dispuestos de modo diferente. Sin embargo, un buen entorno 
debe ser lo sumamente flexible como para no imponer un estilo docente en particular sino posibilitar la 
mayoría de ellos a fin de que los docentes y los estudiantes lo experimenten como un aumento de 
posibilidades y no como una limitación, un elemento distorsión o un freno a su creatividad y a su 
capacidad de innovación [5].  
 
2. ¿Cómo evaluamos los EVEAs? 
 
En esta sección presentaremos una breve descripción en cuanto a lo referido por diferentes autores 
sobre cómo podemos evaluar los EVEAs. Esto permitirá contextualizar la propuesta realizada en este 
trabajo. 
En la actualidad los EVEA poseen herramientas suficientes como para desarrollar acciones formativas 
de diverso tipo. No obstante se observan ciertos inconvenientes y limitaciones que dificultan su 
implementación [5]. A los efectos de determinar objetivamente las potencialidades de cada uno, es 
necesario realizar un proceso de evaluación de los mismos. La evaluación está orientada a valorar la 
calidad del entorno virtual a través del cual se implementan acciones formativas [10]. Mediante la 
evaluación podremos determinar su filosofía pedagógica, su flexibilidad didáctica, sus funcionalidades 
y usabilidad.  
Los principales indicadores que pueden tenerse en cuenta a la hora analizar un entorno virtual están 
relacionados con el tipo de actividad educativa a desarrollar (cursos, carreras, comunidades virtuales), la 
modalidad, las características de los destinatarios y de las posibilidades y limitaciones técnicas 
disponibles (ancho de banda, equipamiento informático y disponibilidad de tiempo, entre otros). Existen 
gran cantidad de enfoques e instrumentos para llevar a cabo esta tarea. La mayoría están orientados a 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
934
determinar las características de los entornos en función de una serie de categorías de análisis como 
características generales, requerimientos técnicos, herramientas para la enseñanza y el aprendizaje, 
herramientas para la gestión y administración, etc. Aunque las categorías varíen de un enfoque a otro, es 
muy común encontrar cierta recurrencia en las cuestiones centrales. Algunos instrumentos de 
evaluación son netamente técnicos, a partir de una lista de chequeo de funcionalidades, servicios y 
herramientas, y otros adoptan miradas desde lo educativo a partir de las potencialidades que poseen a 
efectos pedagógicos y didácticos. En su mayoría se trata de instrumentos para evaluar y comparar 
entornos a los efectos de seleccionar el más adecuado para ser utilizado en un contexto particular. 
Podríamos decir que encontramos en un extremo a los planteos de índole exclusivamente tecnológica y 
generalmente cuantitativos, en el otro extremo a los planteos educativos y generalmente cualitativos. 
Entre ambos existe gran variedad de matices. Algunos de los modelos de evaluación más importantes 
serán sintetizados a continuación. 
 
2.1 Revisión de algunos modelos 
El modelo desarrollado por Adell [5] sostiene que los criterios planteados están pensados conforme con 
las necesidades y los tipos de uso educativo que se pretende realizar del EVEA. Se trata de un análisis 
de corte cualitativo realizado en función de tres criterios: flexibilidad didáctica, usabilidad y flexibilidad 
tecnológica. La flexibilidad didáctica se enfoca hacia las facilidades para el diseño del currículo  
(acceso a los cursos, organización del curso de manera temporal, por temas, etc.) y las herramientas de 
aprendizaje disponibles (foros, materiales, mensajería, chat, ejercicios, deberes, extensibilidad, 
multimedia, grupos, copias de seguridad, compatibilidad de contenidos, seguimiento y evaluación del 
aprendizaje). La usabilidad tiene en cuenta a la facilidad de uso, los conocimientos técnicos de los 
usuarios, ayuda, trabajo offline, accesibilidad e idiomas. Por último, la flexibilidad tecnológica tiene en 
cuenta los siguientes aspectos: requisitos técnicos, escalabilidad, posibilidades de integración con otros 
sistemas, mecanismos de autenticación de los usuarios, adaptación visual y costes de implementación, 
administración y mantenimiento. 
Por su parte, Pallof y Pratt [11] sugieren tomar en cuenta cinco aspectos que deberían estar presentes en 
un buen entorno: interacción, introspección, innovación, integración e información. La interacción 
tiene que ver con los aditamentos necesarios para establecer procesos comunicacionales sincronizo y 
asíncronos entre todos los participantes: correo electrónico,  enlaces  web,  foros  de  discusión,  chats,  
desarrollo  de  páginas  web personales, etc. La introspección se asocia con la posibilidad de que las 
herramientas comunicacionales permitan generar el desarrollo de pensamiento crítico y creativo por 
medio de una serie de recursos, en donde se acompañe de audio, video y texto, junto con espacios para 
actividades a desarrollar por parte de los estudiantes. Sin embargo, la propuesta didáctica sigue siendo 
un elemento fundamental en estos casos, ya que la herramienta puede contar con las mejores 
características pero ser usada de forma inadecuada. La innovación permite al profesor generar 
actividades diferentes a las acostumbradas en una clase convencional, permitiendo a los estudiantes 
participan cada vez más, sacando provecho de su propio estilo de aprendizaje. De la misma manera, el 
proceso de evaluación del curso amplía su gama de alternativas, gracias al apoyo de la tecnología. La 
integración tiene que ver con la manera en que los recursos tecnológicos incorporan la información a 
un proceso de generación de conocimientos, partiendo de una base relacional (entre todos los 
participantes del curso), lejos de posturas eminentemente individualistas. La información refiere a la 
posibilidad de contar con aquellos hechos o datos necesarios para el buen desarrollo del curso a la mano 
del estudiante, sin importar en qué lugar se encuentre: bases de datos especializadas, bibliotecas 
digitales, portafolios electrónicos, datos del curso, producciones del docente, etc.  
 
También el Gabinete de Tele-Educación de la Universidad Politécnica de Madrid [12] ha elaborado una 
serie de indicadores para evaluar entornos para la formación por Internet. Estos indicadores, agrupados 
en cinco niveles, pretenden ser una ayuda para establecer una relación entre los objetivos que se buscan 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
935
y la oferta disponible. Ellos son: información técnica, edición de materiales, proceso de enseñanza – 
aprendizaje, administración y gestión académica, y, por último, otras características. Dentro de 
información técnica se consideran a su vez las características generales, la compatibilidad y la robustez. 
Las características generales son una serie de indicadores que posibilitan determinar la adaptabilidad a 
las necesidades y posibilidades institucionales tales como idiomas, número de usuarios permitidos, 
número de cursos, arquitectura escalable, precio y servicio técnico. La compatibilidad evalúa el carácter 
universal del entorno mediante parámetros como: requisitos de hardware y software, soporte de 
formatos multimedia, interoperabilidad con una infraestructura existente, estándares y accesibilidad. La 
robustez se ocupa de analizar las fallas derivadas de un mal diseño del software, la tolerancia ante 
utilización poco experta y la capacidad de controlar los accesos a las bases de datos y herramientas que 
integran el sistema, así como también la propiedad y protección de los materiales curriculares. El nivel 
de edición de materiales evalúa la edición de contenidos, la edición de elementos de evaluación y la 
posibilidad de creación de otros elementos complementarios como actividades de aprendizaje, 
bibliografía, enlace, glosario y índice de los contenidos del curso. Proceso de enseñanza – aprendizaje 
se refiere a los indicadores necesarios para evaluar las prestaciones que ofrece la plataforma en lo 
referente a: desarrollo y funcionamiento de los cursos, herramientas que dispone el profesor para 
efectuar una monitorización del trabajo de los alumnos, comunicación entre los alumnos y entre éstos y 
los profesores y herramientas que dispone el alumno para la realización de sus actividades de 
aprendizaje. El nivel de administración y gestión académica evalúa las herramientas para la gestión de 
usuarios, organización académica e informes. Por último, dentro de otras características, se encuentran a 
una serie de indicadores que pretenden evaluar aspectos subjetivos y que están relacionados con la 
confianza que ofrece el sistema y con su calidad ergonómica. Es por ello se evalúan aspectos tales como 
la evolución del entorno, quienes son sus propietarios, la opinión y aceptación de terceras personas, la 
sencillez de manejo, la comodidad y amabilidad de uso, la existencia de ayudas, documentación, 
recursos y capacitación sobre el uso del sistema.  Como puede observarse, en este caso existe una 
mayor preponderancia de análisis de elementos más referidos a lo tecnológico y algunas cuestiones 
relacionadas con la usabilidad. 
 
Basándose en investigaciones propias y de otros autores, Torres Toro y Ortega Carrillo [4] elaboraron 
una serie de indicadores de calidad a tener presentantes en los entornos de formación virtual. Ellos 
proponen cuatro categorías para analizar la calidad: técnica, organizativa y creativa, comunicacional y 
didáctica. En la categoría de calidad técnica se tienen en cuenta los aspectos para garantizar la solidez y 
estabilidad de los procesos de gestión y de enseñanza-aprendizaje. Entre los más importantes se 
destacan la infraestructura tecnológica necesaria, accesibilidad y complejidad, número de usuarios, 
coste de mantenimiento, conocimientos necesarios para su utilización, interfase sencilla, seguridad y 
acceso a los materiales, eficacia de gestión de cursos, licencias de uso o gratuidad. En cuanto a la 
calidad organizativa y creativa se detallan aspectos como la flexibilidad en la elección del proceso de 
enseñanza-aprendizaje, la posibilidad de adaptación a otros entornos formativos como la educación no 
formal o comunidades virtuales de aprendizaje, posibilidad de organizar automáticamente los 
contenidos en índices y mapas conceptuales, glosarios, integración de elementos multimedia, 
herramientas de evaluación, búsqueda de contenidos, seguimiento del curso, mantenimiento y 
actualización. En la categoría calidad comunicacional se analizan las posibilidades de comunicación 
asincrónica (foros, correo, noticias y calendario) y sincrónica (chats, audio y video conferencia) entre 
docente-alumno, alumno-alumno y docente-docente. Dentro de calidad didáctica, tiene en cuenta las 
principales aportaciones de las teorías cognitivistas y constructivistas al diseño de materiales 
curriculares virtuales como el principio del aprendizaje activo, principio del aprendizaje inductivo por 
descubrimiento, principio de la significatividad del aprendizaje, principio del aprendizaje cooperativo, 
principio de la versatilidad de los ambientes formativos, principio de la autonomía organizativa y del 
equilibrio cognoscitivo, principio de la secuencialidad conceptual, principio del andamiaje 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
936
cognoscitivo, principio del orden y la claridad didáctica y el principio de la comunicación multimedia 
eficaz.  
 
El modelo de evaluación propuesto por Zapata Ros [13], se apoya en cinco categorías que posibilitan 
examinar de forma muy pormenorizada las características de un entorno. En general, cada categoría se 
desglosa en una serie de preguntas o ítems que pueden ser identificados o no dentro de la herramienta 
analizada. Ellos son características básicas, utilidades que generan ambientes de comunicación y de 
trabajo, funciones formativas que permite desarrollar, roles que se identifican y evaluación sobre la 
intervención psicopedagógica del sistema que soporta. 
 
Pere Marquès elaboró una serie de criterios de calidad para los sistemas de teleformación [14] donde no 
se abordan únicamente las herramientas sino también la calidad de los materiales formativos, la labor de 
los docentes y tutores, el plan docente y la metodología del curso. Esta concepción sostiene que la 
calidad del entorno dependerá en gran manera de la actuación de los docentes que interactúan con los 
estudiantes en el marco de un determinado modelo pedagógico. Los criterios están agrupados en: 
aspectos relacionados con el entorno telemático, aspectos funcionales del curso on-line, aspectos 
relacionados con el plan docente y el modelo pedagógico, aspectos relacionados con los servicios 
complementarios. 
El estudio realizado por Whitmyer Grimes [15], denominado Comparative Features Analysis of 
Leading Course Management Software, identifica un extenso conjunto de características deseables, 94 
en total, para dar un correcto soporte a la enseñanza y el aprendizaje en línea. El propósito de sus 
investigaciones está orientado en dos sentidos: por un lado ayudar a las instituciones académicas a 
tomar decisiones sobre el entorno más conveniente a utilizar, y por el otro para orientar a los 
desarrolladores de este tipo de herramientas respecto a nuevas funcionalidades que sería provechoso 
fueran incorporadas en el futuro no muy lejano.  
 
En general, la mayoría de los modelos presentados están orientados hacia las funcionalidades que ofrece 
el entorno. Se trata de modelos donde el usuario final no participa sino que son expertos quienes 
realizan la evaluación, asumiendo los diferentes roles para los cuales el entorno será utilizado. Esto se 
debe a que dichos instrumentos fueron pensados principalmente para la toma de decisiones sobre el 
entorno a adoptar, por parte de las universidades o de los centros de formación. Por ello, en la mayoría 
de los casos, se realiza una extensa categorización de características deseables o ideales que debería 
tener un sistema de este tipo. En la actualidad, la mayoría de los entornos que han logrado buenos 
niveles de aceptación disponen de las características buscadas en estos modelos de evaluación. 
 
3. La importancia de considerar criterios de “usabilidad” 
 
Como hemos mencionado anteriormente, los EVEAs son aplicaciones informáticas del tipo 
cliente/servidor que funcionan vía red, generalmente Internet. Esto posibilita que puedan ser utilizados 
desde cualquier lugar y en cualquier momento. La interacción con los usuarios se realiza mediante 
páginas Web, es decir que estos entornos se presentan al usuario como un sitio Web. Claro está que los 
EVEAs no son sitios Web cualesquiera, sino que poseen características particulares debido a que están 
pensados para mediar los procesos de enseñanza y de aprendizaje. Sin embargo, al utilizar la Web como 
interfaz, es posible contar con una teórica desde donde partir para su análisis, debido a que los 
lineamientos para un buen diseño Web no deben ser perdidos de vista. 
 
Cuando hacemos referencia al diseño de un sitio Web inmediatamente aparecen conceptos como 
facilidad de uso, efectividad, eficiencia, facilidad de aprendizaje, satisfacción del usuario, accesibilidad, 
consistencia, entre otros. Todos estos conceptos están relacionados con la usabilidad del sitio Web. Se 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
937
podría decir que la usabilidad de un sitio Web está en relacionada a la facilidad de uso y de aprendizaje 
[17], [18], [19], y [20]. Sin embargo, esta definición deja de lado otras connotaciones importantes de la 
usabilidad como lo son la funcionalidad del sitio y el contexto en cual será utilizado [21], [22], y [23]. 
Puede ocurrir que un sitio Web sea muy fácil de usar, pero no permita al usuario hacer todo lo que 
desea, es decir, no posea las funcionalidades necesarias. Puede también suceder lo inverso, es decir, que 
el sitio posea todas las funcionalidades necesarias pero sea muy complicado de usar. Podemos 
encontrarnos en otras situaciones más complejas como que un sitio sea adecuado, tanto en 
funcionalidades como en facilidad de uso, para un adolescente con un alto grado de conocimiento en 
navegación por Internet, una computadora de última generación y una conexión a Internet de alta 
velocidad, pero se transforme en todo lo contrario para un adulto mayor, con poca experiencia en la 
Web, con una computadora desactualizada y conexión telefónica. En definitiva, la usabilidad de un sitio 
Web difícilmente sea la óptima para todos los casos, pero existen una seria de atributos y de reglas que 
deben ser tenidos en cuenta. 
La usabilidad puede ser afrontada como parte del proceso del desarrollo del software o como un atributo 
del producto final [24]. En el primer caso se trata de una mirada orientada al proceso que es abordada 
como una disciplina relacionada con la ingeniería de software donde se estudia la forma de diseñar 
sitios para que los usuarios puedan interactuar con ellos de la forma más fácil, cómoda e intuitiva 
posible [25]. El segundo caso está orientado al producto final, como un atributo de la calidad del mismo 
según la perciben los usuarios que hacen uso del sistema. 
A menudo se habla del grado de usabilidad de un sistema valorándolo en una escala cualitativa (por 
ejemplo: bajo, medio, alto) o cuantitativa (por ejemplo: 1 a 10). El grado de usabilidad es una medida 
empírica y relativa del uso del producto. Es empírica porque se basa en pruebas realizadas en 
laboratorio u observadas mediante trabajo de campo. Es relativa porque el resultado no es ni bueno ni 
malo, sino que depende de las metas planteadas o de una comparación con otros sistemas similares.  
Hasta no hace mucho tiempo, la usabilidad era una propiedad exclusiva de la presentación de la 
información, es decir, la capa decorativa del producto. Se creía que encapsulando la capa de 
presentación y separándola del resto se podía desarrollar la aplicación y obtener altos grados de 
usabilidad. Sin embargo, este modelo de desarrollo ha fracasado debido a que muchos problemas de 
usabilidad requieren realizar cambios profundos en la funcionalidad de una aplicación [26]. Dicho de 
otra manera, además de la usabilidad de una interfaz debe analizarse también el modelo de usuario, el 
cual está constituido por los objetivos que el usuario quiere alcanzar con sus tareas. Este modelo es el 
que permite al usuario relacionar sus objetivos con la funcionalidad del sistema [27]. Debido a la 
creciente complejidad de los sistemas Web, la mayor parte de los aspectos que involucran a la 
usabilidad no están a la vista, por lo cual para conseguir una buena usabilidad no basta con tener en 
cuenta solo la capa de presentación, sino que es preciso que se contemple también en el momento de la 
definición de la funcionalidad de la aplicación [26].  
Existen varias definiciones del concepto de usabilidad que son ampliamente referenciadas y forman 
parte de cualquier estudio sobre el tema. Inclusive algunas de ellas han sido tomadas por organismos 
internacionales de estandarización como la ISO.  
Precisamente el estándar ISO 9241 describe los requisitos ergonómicos para trabajo de oficina con 
terminales de despliegue visual y explica algunos de los principios básicos subyacentes. En su apartado 
11, desarrollado por Bevan, define cómo especificar y evaluar la usabilidad de productos, y aquellos 
factores que tienen un efecto en la usabilidad desde el punto de vista ergonómico como parte de un 
sistema de calidad [23]. Este estándar posibilita que evaluadores, consultores, instituciones o empresas 
no involucrados en el desarrollo del producto puedan medir la usabilidad del mismo. La usabilidad se 
define como el grado de efectividad, eficiencia y satisfacción con la que un producto permite alcanzar 
objetivos específicos a usuarios específicos en un contexto de uso específico [28]. Esta definición deja 
bien en claro que la usabilidad de un sistema está en directa relación con los usuarios, necesidades y 
condiciones específicas. Por tanto, la usabilidad no es un atributo inherente al software exclusivamente, 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
938
y no puede especificarse independientemente del entorno de uso y de los usuarios concretos que vayan a 
utilizar el sistema. Para especificar o medir la usabilidad es necesario identificar las metas y 
descomponer la efectividad, eficiencia y satisfacción, así como los componentes del contexto de uso en 
sub-componentes con atributos medibles y verificables.  
La definición que acabamos de presentar fue tomada por Nielsen con el propósito de ampliar  el 
concepto de usabilidad. Este autor entiende que la usabilidad es un término multidimensional que 
influye en la aceptación del producto [17]. La define como la medición de la calidad de la experiencia 
del usuario en interacción con un sistema [17]. Al respecto dice que: “la usabilidad se refiere a la 
capacidad de un software o sistema interactivo de ser comprendido, aprehendido, usado fácilmente y 
atractivo para un usuario, en condiciones específicas de uso. También es la efectividad, eficiencia y 
satisfacción con la que un producto permite alcanzar sus objetivos específicos” [28]. La usabilidad no es 
algo simple o una propiedad que ofrezca una única cara relacionada con la interfaz de usuario ofrecida, 
en contraposición tiene múltiples componentes e involucra cinco atributos de calidad más específicos 
[20]: facilidad de aprendizaje, eficiencia o velocidad de desempeño, recuerdo o retención en el tiempo, 
tasa de errores por parte de los usuarios y satisfacción. 
Por otro lado, Redish elaboró una la definición que se basa en la necesidad de diseñar sitios Web para 
que los usuarios sean capaces de "encontrar lo que necesitan, entender lo que encuentran y actuar 
apropiadamente dentro del tiempo y esfuerzo que ellos consideran adecuado para esa tarea" [29]. En 
este caso el término usabilidad abarca la comprensión de los objetivos de los usuarios, el contexto de su 
trabajo, y cuál es el conocimiento y la experiencia de que disponen [29]. Es decir, usabilidad significa 
que la gente que utilice un producto pueda realizar rápida y fácilmente sus tareas.  
Para Shackel, la usabilidad está circunscripta al concepto de aceptación, al igual que lo planteado por 
Nielsen. La aceptación es una función de la percepción de utilidad, uso, agrado y costes. La utilidad 
hace referencia a la armonía entre las necesidades del usuario y el uso del producto, mientras que el 
agrado refiere a las evaluaciones afectivas y los costes al ámbito financieros, así como también a las 
consecuencias sociales y de organización [24]. La usabilidad está definida como la capacidad de un 
producto de ser utilizado por los seres humanos fácilmente y con eficacia [30]. La eficacia a la que 
alude Shackel es entendida como sinónimo de la efectividad a la que hacen referencia Bevan y Nielsen. 
Para este autor, la usabilidad es una característica que no es constante sino relativa a los usuarios, a su 
entrenamiento y ayuda, a las tareas y a los ambientes. Así, la evaluación es dependiente del contexto 
[24]. Para que un sistema sea usable tiene que alcanzar niveles definidos en los siguientes criterios 
operacionales [30]: eficacia, aprendizaje, flexibilidad y actitud. Mientras que Preece [31] señala que el 
concepto de usabilidad mide la facilidad con la que un sistema puede ser aprendido o usado, incluyendo 
además la seguridad, efectividad, eficiencia y actitud de los usuarios con respecto al sistema. También 
Landauer [32] coincide con éste y expresa que el concepto de usabilidad se basa en la estandarización 
del comportamiento y funcionamiento de las interfaces sumado a la facilidad de uso y capacidad de 
aprendizaje [33]. 
Las definiciones presentadas anteriormente poseen atributos comunes entre sí, como también aspectos 
que las distinguen.  
 
 Atributos 
Autor Efectividad Eficiencia Satisfacción Contexto Aprendizaje Flexibilidad 
Bevan  • • • •   
Nielsen • • • • •  
Redish  • • • •   
Shackel •  • • • • 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
939
En todos los casos está presente la efectividad, la satisfacción por parte del usuario y el contexto de uso 
como elementos a considerar. Shackel incorpora el concepto de flexibilidad, pero por la manera de 
definirla también incluye al contexto de uso. 
Los atributos considerados en las definiciones presentadas anteriormente no son los únicos. Existen 
otros como la consistencia y el estilo comunicativo. También es muy común que la efectividad sea 
expresada en función de tres sub-atributos: facilidad de aprendizaje, tasa de errores y recuerdo en el 
tiempo. 
Sin embargo, la usabilidad de un sistema no es una simple adición del valor de estos atributos, sino que 
se define para cada sistema como un nivel a alcanzar. Cada uno de los atributos puede descomponerse a 
su vez para conseguir una mayor precisión en los aspectos de usabilidad en los que se quiere poner 
mayor énfasis. La eficiencia, por ejemplo, puede analizarse en función del rendimiento en uso normal y 
el uso de opciones avanzadas, mientras que la primera impresión que tiene un usuario sobre el sistema 
podría ser un sub-atributo de satisfacción. Algunos de estos atributos no contribuyen a la usabilidad del 
sistema en la misma dirección, pudiendo ocurrir que el aumento de uno de ellos tenga como efecto la 
disminución de otro. Por ejemplo, si se desea un sistema con alta facilidad de aprendizaje y eficiencia, 
es conveniente no sobrecargar la interfaz y agregar el uso de teclas rápidas para ejecutar operaciones de 
uso habitual [34]. En otros casos un atributo puede ser mucho más relevante que otro y tener una 
ponderación acorde a la actividad que se quiera realizar con el sistema, de las características de la 
audiencia objetivo y de las circunstancias en las cuales se usará el software [35].  
Es decir, la usabilidad encuentra relación con otros conceptos íntimamente ligados al usuario tales 
como: quiénes son los usuarios, cuáles sus conocimientos, qué pueden aprender, qué quieren o 
necesitan hacer, cuál es la formación general, cuál es el contexto en el que el usuario está trabajando, 
qué debe dejarse a la máquina y qué al usuario, el tipo de producto del que se trata, el tipo de usuario 
que hace uso del producto y las prestaciones que logren los usuarios haciendo uso del producto 
[20][25]. Esto hace que el papel del usuario en todo proceso de evaluación sea vital, ya que sin usuario 
no hay evaluación [33]. 
 
Heurísticas  
La heurística trata de aplicar normas convencionales a la interacción entre el hombre y la máquina. Su 
objetivo es reducir la brecha entre el usuario y el sistema para favorecer el logro de los objetivos. Se 
habla de heurísticas en el sentido de que se trata de directrices o reglas realizadas por expertos que 
pueden ser utilizadas como guía para los diseñadores, como ayuda a los evaluadores, para explicar 
problemas de usabilidad observados y para dar pautas de porqué los usuarios cometen ciertos errores 
[36]. No proveen una definición concreta del concepto de usabilidad sino que lo definen enfocando las 
metas del diseño [24]. Como podremos observar, las heurísticas guardan relación con los atributos de 
usabilidad. Ellas pueden tener diferente nivel de especificidad ya que podemos encontrar orientaciones 
genéricas para el diseño de todo un sitio, como lo es la adecuación a ciertos estándares, o sugerencias 
tan concretas como cual debería ser la longitud del texto de un enlace. Las heurísticas más relevantes se 
deben a expertos en la materia como Schneiderman, Nielsen, Instone, Constantine, Mayhew, Norman y 
Tognazzini. 
Como podemos observar éstas heurísticas poseen similitudes y diferencias. En la siguiente tabla se 
especifican las más importantes.  
 
 Schneiderman Nielsen e 
Instone 
Constantine Mayhew Norman Tognazzini 
Consistencia • • •  • • 
Visibilidad 
 • •  • • 
Retroalimentación •  • • •  
Control por parte del • •  • • • 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
940
usuario 
Reversibilidad • • •   • 
Manejo del error • •  •   
Reutilización • • •    
Simplicidad 
  • •  • 
Metáforas 
 •  • • • 
Presentación visual 
 •   • • 
Productividad • •     
Seguridad 
   •  • 
Ayuda y 
documentación 
 •     
 
4. La evaluación de la usabilidad 
 
La principal actividad en el proceso de usabilidad es la evaluación [34]. La evaluación comprende un 
conjunto de métodos y técnicas que analizan la usabilidad de la versión final de un sistema o a lo largo 
de sus diferentes etapas de desarrollo. Evaluar la usabilidad de un sitio Web es extremadamente útil ya 
que permite descubrir errores y aciertos de diseño [22]. La evaluación de la usabilidad ayuda a 
determinar cual es el nivel actual de la aplicación, y si de hecho el diseño elegido realmente funciona. 
Los datos que se recaban mediante la observación del desempeño del usuario frente a la aplicación son 
muy valiosos puesto que ayudan a detectar posibles falencias del sistema [35]. 
Varios autores coinciden en que la usabilidad puede ser medida cuantitativamente siempre que se 
utilicen las variables y métodos adecuados [17] [44]. Por ejemplo, se podría medir la usabilidad a través 
del tiempo empleado en localizar una función o menú determinado, el número de pasos que se necesitan 
para llevar a cabo una función, el tiempo empleado en realizar una tarea específica o el tiempo que tarda 
un usuario en aprender a dominar el sistema. Aunque sin perder de vista que no todos los atributos de la 
usabilidad se evalúan de la misma manera, en algunos casos será necesario utilizar tests, expertos, etc. 
Por ejemplo, para especificar o medir la usabilidad desde la definición propuesta por la ISO 9241 es 
necesario descomponer los factores de eficacia, eficiencia y satisfacción, así como los aspectos 
relevantes del contexto de uso, en atributos que puedan ser medidos y verificados. La especificación o 
medida de la usabilidad puede entonces expresarse por el grado en que se logran los objetivos que se 
pretenden del sistema (eficacia), los recursos que han de gastarse para lograr dichos objetivos 
(eficiencia) y el grado en que los usuarios encuentran aceptable el conjunto del sistema (satisfacción). 
El contexto de uso integra las características o atributos relevantes de la tarea, usuario, equipamiento y 
medio ambiente que tienen influencia en la usabilidad [21]. 
Existen distintos métodos para evaluar la usabilidad de un sistema que intentan medir diferentes 
aspectos de la misma [45] [23]. Su uso depende de variables tales como grado de implicación del 
usuario, escenarios de tarea, costo, disponibilidad de tiempo, personal calificado para interpretar los 
datos, entre otros factores [35]. Inclusive es altamente beneficioso no utilizar un solo método de 
evaluación, sino varios que se complementen mutuamente y permitan observar las características del 
producto desde diferentes puntos de vista. Además, cada método puede constar de diferentes técnicas. 
Estos métodos pueden ser clasificados por numerosos criterios ya que no existe un acuerdo común que 
permita agruparlos. Incluso muchas veces los criterios no permiten una clasificación del todo clara 
debido a que no son totalmente independientes uno de otros [46]. Uno de los criterios más aceptados es 
aquel que los clasifica en métodos de inspección, métodos de indagación y métodos de test.  
Los métodos de inspección son llevados a cabo por expertos que realizan un examen de la interfaz y 
emiten un juicio sobre la misma. Generalmente uno de los participantes actúa como moderador, 
destacando las fortalezas y las debilidades de la aplicación. Dentro de estos métodos encontramos a la 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
941
evaluación heurística, inspecciones formales, inspección de características, inspección de consistencia, 
inspección de estándares, paseo cognitivo y listas de comprobación. Los más destacados son la 
inspección formal, la evaluación heurística y el paseo cognitivo. 
Los métodos de indagación, también llamados de investigación, consisten en hablar y/o observar al 
usuario usando el artefacto o producto. Dentro de los métodos de indagación podemos encontrar 
diversas formas de aproximación al usuario: contextual (en el contexto, estudio etnográfico/observación 
de campo), por grupos (orientados, de debate), individual (entrevistas, encuestas, cuestionarios), 
sesiones guiadas, registro por el usuario, captura de pantallas y observación experta. Por su facilidad de 
administración y rapidez de evaluación, los cuestionarios son uno de los métodos más utilizados 
seguido de las entrevistas y los registros por el usuario. 
Los métodos de test, también llamados empíricos, se basan en que usuarios representativos trabajen en 
tareas utilizando el sistema o un prototipo y los evaluadores utilicen los resultados para ver cómo la 
interfaz soporta tareas y usuarios. El objetivo del test es adaptar el software a los estilos de trabajo 
reales de los usuarios, en lugar de forzar a los usuarios a adaptar sus estilos de trabajo al software. Es 
una de las mejores formas de extraer información sobre el nivel de usabilidad de un sitio Web. Se trata 
de la más importante ya que proporciona información de su uso real observando a los usuarios finales 
cómo utilizan el sitio para realizar determinadas tareas, siendo la única forma válida de recoger datos 
fiables de usabilidad [47]. Consiste en observar cómo un usuario intenta llevar a cabo una tarea dada 
sobre el sitio Web a evaluar, analizando los problemas con los que se encuentra. El test busca obtener 
información específica acerca de un diseño, registra los problemas que encuentran los usuarios cuando 
tratan de realizar las acciones concretas propuestas por el evaluador, así como los tiempos empleados en 
cada una de ellas. Estos test están compuestos por la realización de medidas de desempeño, protocolo 
de preguntas, protocolo del pensamiento en voz alta, protocolo del descubrimiento conjunto, tutorado, 
seguimiento visual y ordenación de tarjetas.  
 
5. Hacia un modelo de evaluación centrado en la usabilidad 
 
En esta sección presentaremos algunas ideas abordadas como parte del trabajo de investigación que 
estamos realizando con el fin de proponer un modelo de evaluación que esté centrado en la usabilidad. 
Como hemos mencionado, la participación del usuario en el proceso de evaluación es imprescindible 
para la obtención del grado de usabilidad de un software. Esto posibilita que pueden involucrarse 
personas ajenas al desarrollo, tanto para evaluar productos en desarrollo, productos terminados o nuevas 
versiones. Por lo tanto, es necesario que las herramientas de evaluación sean participativas y cuenten 
con la posibilidad cierta de incorporar a los usuarios finales en el proceso. Esto no implica que sean los 
únicos actores involucrados, sino que tal vez sea necesaria la intervención de observadores o personas 
expertas en el dominio o herramientas de automatización [48]. Para lograr que el modelo sea 
efectivamente utilizado, el proceso de evaluación y la interpretación los resultados debe poder hacerse 
de la forma más rápida y menos costosa posible. 
La usabilidad no puede determinarse evaluando un producto de manera aislada sino que debe 
determinarse en función del tipo de producto, el conjunto de usuarios y el contexto de uso. Es una 
medida relativa, y por lo tanto difícilmente existan reglas de usabilidad absolutas y aplicables por igual 
en todas las situaciones [49].  
Los modelos de evaluación existentes analizan los EVEAs poniendo el foco sobre las funcionalidades 
que ofrecen. El análisis de las funcionalidades ideales no tiene demasiado en cuenta la usabilidad. Por 
ejemplo, se puede contar con una herramienta comunicación como el foro, pero se debe analizar la 
usabilidad de esta herramienta por parte de docentes y alumnos involucrados. 
Los modelos de evaluación de EVEA fueron pensados cuando las características diferían bastante entre 
un entorno y otro. En la actualidad, los entornos de mayor importancia poseen un núcleo común de 
herramientas. Donde todavía resta camino por recorrer es en cuestiones ligadas a la usabilidad, 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
942
posiblemente porque son más difíciles de medir, como por ejemplo la flexibilidad para adecuar, cada 
entorno y sus herramientas, a distintos situaciones, contextos o modelos de enseñanza y de aprendizaje. 
En el mejor de los casos, la usabilidad está restringida a la facilidad de uso y el cumplimiento de ciertos 
estándares.  
Las definiciones y heurísticas de usabilidad presentan una idea sobre las consideraciones que hay que 
tener a los efectos de alcanzar buenos niveles de usabilidad en los sitios Web. Sin embargo, no existe un 
modelo de evaluación de EVEAs que integre ambas cuestiones. Para superar estos inconvenientes es 
necesario contar con un modelo de evaluación específico. Un modelo centrado en la usabilidad debería 
nutrirse de los ya existentes debido a que la evaluación de la funcionalidad es parte importante, pero 
debe tener en cuenta a docentes y alumnos trabajando en el entorno con la funcionalidad disponible. 
Otro aspecto de gran relevancia para alcanzar altos niveles de usabilidad es la accesibilidad. Para que un 
entorno sea usable, entre otras cosas, debe ser accesible. Dicho de otra manera, la accesibilidad es 
condición necesaria para la usabilidad. Por ejemplo, muchos usuarios con computadoras viejas, 
navegadores desactualizados, o conexiones lentas, estarán impedidos de acceder si la página principal 
de acceso a las distintas herramientas de un curso está realizada exclusivamente con tecnología flash. 
A continuación presentaremos las ideas generales o punto de partida para la búsqueda de un nuevo 
modelo. De acuerdo a lo analizado, una estrategia sería contar con cuatro niveles de evaluación: 
• El primer nivel estaría destinado a analizar características funcionales  y de interfaz. Se 
considerarían aquí cuestiones relacionadas con las facilidades para la organización 
académica (cursos, grupos de cursos, carreras, comunidades, etc.) y flexibilidad 
pedagógica. Participarían especialistas en educación y en tecnología. Se tomarían como 
base los criterios recurrentes en los modelos de evaluación de EVEAs analizados 
anteriormente. 
• En el segundo nivel participarían expertos para realizar una evaluación heurística y un 
recorrido cognitivo: estos dos métodos de inspección podrían ser conjugados en uno 
solo. En el recorrido cognitivo el especialista transita un escenario de tareas determinado 
como lo haría un usuario tipo. Es decir, combina el recorrido del software con un modelo 
cognitivo de aprendizaje por exploración. La evaluación heurística es una variante de la 
inspección formal donde los especialistas analizan que cada elemento de la interfaz de 
usuario siga las heurísticas de usabilidad establecidos y recorren meticulosamente las 
tareas con los propósitos y objetivos de los usuarios en mente, poniendo énfasis en el 
hallazgo de errores. Los dos métodos realizan recorridos desde el punto de vista del 
usuario, pero los paseos cognitivos ponen el énfasis en la teoría cognitiva mientras que la 
evaluación heurística lo hace más en las heurísticas y el hallazgo de errores. 
• En el tercer nivel se realizaría un test de usuario, del tipo de protocolo de expresión del 
usuario en base a preguntas (variante del de pensamiento en voz alta): participaría un 
evaluador y algunos usuarios finales realizando una tarea como parte de un escenario 
tipo. Es importante que se involucren los diferentes roles de usuarios que participan en el 
uso de un EVEA. A medida que interactúa con el entorno el usuario debería expresar en 
voz alta sus pensamientos, sensaciones y opiniones. El evaluador debería captar y 
registrar las impresiones y sensaciones que el usuario manifiesta oralmente y realizar 
preguntas directas. 
• El cuarto nivel involucraría al método de indagación por cuestionarios: también 
participaría un evaluador y usuarios finales, pero no estarían cara a cara sino que el 
evaluador sería el encargado de suministrar el cuestionario y procesar los resultados. Los 
cuestionarios estarían formados por una lista de preguntas asociadas a ciertas tareas que 
deben realizar los usuarios. El usuario debe realizar las tareas en soledad,  contestar las 
preguntas y enviar el cuestionario al evaluador. Los cuestionarios podrán ser interactivos 
y estar colocados directamente dentro del mismo entorno a ser evaluado. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
943
 Los niveles plantean ciertos grados de contención del usuario, siendo el primer nivel el de mayor 
contención. La transición de un nivel a otro estaría dada por resultados aceptables en las evaluaciones. 
Es decir que, en el caso de productos en desarrollo, la usabilidad debería mejorar de un nivel a otro, 
producto de que los errores más importantes han sido detectados y corregidos. 
El primer nivel es el encargado de realizar una evaluación del entorno en general, mientras que los 
restantes se sitúan en un contexto del uso particular, por ejemplo un curso. El abordaje general del 
primer nivel tendría como objetivo analizar aspectos tales como:  
• Flexibilidad del sistema para adaptar sus funcionalidades a diferentes situaciones, 
contextos o modelos de enseñanza y de aprendizaje. La flexibilidad buscada puede ser 
tanto desde el punto de vista de la interfaz como del modelo de dominio. En el primer 
caso nos referimos a la posibilidad de adecuar el aspecto visual del sistema de acuerdo a 
las necesidades institucionales: banners, logos, colores, tipografías, etc. En el segundo 
caso consideramos las facilidades del sistema para trabajar en el marco de un curso con 
pocos o muchos alumnos, con un docente o varios. Además, la posibilidad de seleccionar 
las herramientas o recursos que serán utilizados, de definir los roles que tendrá cada 
integrante dentro de curso (alumno, estudiante, docente, tutor, responsable, profesor, 
etc.) y la forma de utilizar cada herramienta por parte de cada tipo de usuario (no 
disponible, solo lectura, modificación, etc.). 
• Nivel de experticia que necesita el usuario de acuerdo a su rol. No es lo mismo el nivel 
de conocimiento que necesita un usuario que solo debe navegar por el sitio, descargar un 
material digital y opinar en un foro, que aquel usuario que debe hacerse cargo de la 
gestión de usuarios, materiales, grupos y foros, y la generación de evaluaciones on-line. 
Cuando decimos gestión nos referimos a los procesos de administración en general 
(altas, bajas, modificaciones, etc.). 
 
En los restantes niveles el objetivo sería analizar las herramientas que posee el sistema y la forma de 
utilizarlas en función de los objetivos del usuario, tal como se mencionó, y considerando las heurísticas 
de usabilidad presentadas en la correspondiente sección. 
 
Es importante aclarar que este modelo de evaluación que se está proponiendo y que se continúa 
refinando y delineando será aplicado para evaluar el entorno SIAT [50] utilizado en el marco de la 
Universidad Nacional de Río Cuarto. Se seleccionarán docentes y alumnos, así como diseñadores del 
producto y otros expertos que participarán en la evaluación. 
 
Los instrumentos específicos se diseñarán oportunamente para llevar adelante la evaluación. 
 
6. Conclusiones 
 
En este artículo se ha realizado una presentación del concepto de entornos virtuales de enseñanza y 
aprendizaje y una revisión de su evolución.  
Hemos realizado, también, un recorte de los modelos de evaluación de EVEAs presentados por 
diferentes autores. 
Se ha delineado el concepto de usabilidad y el de heurísticas, también analizando la posición de 
diferentes autores reconocidos en la temática, y generando una tabla comparativa que ayude a visualizar 
rápidamente aspectos comunes y de diferenciación abordados. 
Esto ha sido el punto de partida para la propuesta que están desarrollando los autores de este trabajo, de 
un modelo de evaluación de EVEAs que de una real importancia al concepto de usabilidad. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
944
Este modelo continúa en desarrollo y estará siendo aplicado a un caso específico de estudio, que dará a 
lugar a una retroalimentación por parte de los involucrados en la evaluación para perfeccionar el 
modelo. 
 
