Simulación de redes de sensores inalámbricos mediante autómatas celulares
﻿ Las redes de sensores inalámbricos (WSN) son una
herramienta útil para el sensado remoto de variables ambientales y
agrícolas. Están compuestas por nodos que se comunican a través de
señales de radio frecuencia.
Los modelos basados en autómatas celulares son apropiados para
modelar WSNs, debido a que cada nodo se comporta como una entidad
autónoma, posee un conjunto de atributos, e interactua con otros nodos
siguiendo reglas establecidas en el protocolo de comunicaciones.
En este trabajo se propone un modelo para WSN basado en autómatas
celulares. El mismo propone modelar los nodos, mensajes de datos y
eventos mediante objetos que interactúan entre sí, aplicando la teoría de
autómatas celulares.
A modo de ejemplo, se lleva a cabo una implementación del modelo,
utilizando la herramienta de modelado y simulación Repast Simphony.
1 Introducción
1.1 Redes de Sensores Inalámbricos
Una red de sensores inalámbricos (WSN) es un sistema compuesto de dispositivos
conocidos como nodos, los cuales están compuestos, generalmente, por cuatro
componentes principales:
 Un microcontrolador, que incluye un microprocesador y módulos de
memoria.
 Un módulo de comunicación inalámbrica o radio.
 Sensores para medir diferentes variables.
 Fuente de alimentación, generalmente compuesta por pilas comerciales del
tipo AA.
Las WSNs tienen un gran número de aplicaciones, tales como: monitoreo
del medio ambiente, medición de variables en agricultura, automatización
de procesos industriales, automatización de edificios, aplicaciones militares,
etc. Se espera que el número de aplicaciones y el número de WSNs crezca
considerablemente en los próximos años [1][2][3][4].
Una WSN puede contener diferentes tipos de nodos, cada tipo con diferentes
funciones. Pueden tener nodos con funciones especiales según la aplicación, pero
en general, todas las WSN tienen los siguientes tipos de nodos:
 Estación base: Sus funciones más importantes son: controlar y gestionar
la WSN, recolectar información sobre los nodos (nodos en funcionamiento,
nodos con fallas, etc), e inicializar la WSN.
 Nodo sumidero: Es el encargado de recolectar los datos generados por los
demás nodos. Generalmente la estación base cumple esta función, aunque
puede ser un nodo diferente.
 Nodos router o simplemente nodos: Su función es recolectar datos y
transmitirlos al nodo sumidero. Además, tienen la función de reenviar datos
generados por otros nodos, de modo que alcancen el destino final. En general,
todos los nodos de la mayoría de las WSNs cumplen esta función (excepto
la estación base).
Las WSN tienen requisitos de diseño muy estrictos. Entre estos requisitos
podemos citar:
 Elevado número de nodos para lograr cobertura adecuada. Este requisito
impone la necesidad de nodos de bajo costo. Por consiguiente poseen
reducida capacidad de procesamiento y memoria.
 Adecuada vida útil, de acuerdo a la aplicación, sin o con mínimo
mantenimiento.
 Apropiada robustez, para soportar las condiciones mediambientales en las
cuales deben funcionar los nodos.
 Bajo consumo de energía, debido a que los nodos son alimentados por
baterías.
 Elevada confiabilidad para preservar la integridad de datos bajo las diferentes
condiciones medioambientales de funcionamiento.
 Adecuada Autonomía acorde a la aplicación, una WSN debe ser capaz de
adaptarse a cambios en la topología debido a la reubicación de nodos, nodos
que se dañan, resolver fallas, etc.
Los requisitos de diseño antes mencionados y el creciente número de aplicaciones
han conducido a investigadores y empresas a desarrollar plataformas de hardware
y software específicas para WSN.
1.2 Protocolos de Comunicación
Los nodos que componen una WSN se comunican a través de señales de radio
frecuencia. La comunicación es la función, en cada nodo, que generalmente posee
el mayor consumo de energía. Como ejemplo se puede citar que para nodos Tmote
Sky [5], el consumo del nodo con la radio apagada es del orden de 2 mA, mientras
que con la radio encendida, en modo recepción es 23 mA, y en modo transmisión
es de 21 mA. Puede observarse que en el ejemplo citado, la radio consume más
de 10 veces la energía que consumen el resto de los componentes del nodo. El
alcance de cada nodo está limitada a unos 100 (nodos Tmote Sky).
Solo se comunican con la estación base los nodos que están más cercanos a la
misma, los demás nodos envían sus mensajes a otros nodos, y estos los reenvían
a otros nodos hasta llegar a la estación base.
Los nodos o la estación base en una WSN generan mensajes de datos. Estos
mensajes pueden contener información de variables medidas, eventos detectados,
u órdenes que la estación base envía a los nodos. Los mensajes pueden ser
generados en momentos de tiempo predefinidos por la aplicación (por ejemplo
medir temperatura cada 10 minutos), o cuando ocurre un evento en el área que
se está monitoreando (p.e si se detecta fuego, fenómenos naturales, presencia
de animales, etc). Los protocolos de comunicación tienen como objetivo que los
mensajes generados por los nodos o estación base lleguen a destino.
1.3 Autómatas Celulares
Un autómata celular es un sistema que evoluciona en pasos de tiempo discretos.
Consiste en una grilla de objetos o celdas, que interactúan y evolucionan de
acuerdo a un conjunto de reglas. Estas reglas, para un determinado objeto,
determinan el estado del mismo en el siguiente periodo de tiempo, dependiendo
del estado de los objetos adyacentes y de si mismo.
Los autómatas celulares se utilizan para modelar el comportamiento de
sistemas formados por un gran número de componentes, que siguen un conjunto
de reglas, Se utilizan para modelar distintos tipos de sistemas físicos, sociales,
etc.
Existen diversas herramientas de software mediante las cuales pueden
modelarse y simularse sistemas basados en agentes y autómatas celulares, entre
ellas, dos muy populares son NetLogo [6] y Repast [7].
Repast es una plataforma de Software basada en Java, por lo que la
transcripción del código generado en Repast a lenguaje C, que es el lenguaje
empleado para programar la mayoría de los nodos paraWSNs comerciales, parece
ser simple. Pensando en trabajos futuros, los cuales pueden incluir herramientas
de software que realicen esta transcripción, se ha seleccionado esta herramienta
para implementar la simulación descripta en la sección 3.
1.4 Estructura del Trabajo
El resto del trabajo se organiza como sigue. La Sección 2 describe en detalle
el modelo propuesto para modelar el comportamiento de WSNs a través
de autómatas celulares. La Sección 3 describe una implementación mediante
simulación del modelo propuesto a modo de ejemplo. Finalmente, la Sección 4
presenta posibles mejoras y concluye este trabajo.
2 Modelado de WSNs a Través de Autómatas Celulares
Este trabajo propone una metodología para modelar WSNs basadas en
autómatas celulares. Existen trabajos en los cuales se emplean modelos basados
en autómatas celulares para WSNs [8][9][10] los cuales modelan los nodos
mediante autómatas.
Se plantea modelar los nodos que componen la WSN, los mensajes que
se transmiten por esta, y los eventos que puedan ocurrir en el área que está
siendo monitoreada. Estos elementos de la WSN se representan como objetos
de diferentes tipos, que forman parte de un sistema que se comporta como un
autómata celular. A continuación se explican los modelos propuestos para cada
uno de estos elementos.
2.1 Nodos
Cada nodo se modela mediante un objeto o elemento de un autómata celular
estático, dispuestos en forma de grilla (trabajos futuros podrían utilizar nodos
móviles). Cada nodo posee propiedades y reglas que deben cumplir. Debido a que
los nodos pueden ser de diferentes tipos, cada tipo de nodo se modela mediante
diferentes tipos de objetos.
En general, cada nodo puede estar en uno de diferentes estados:
 Radio encendida: Un nodo cuya radio está encendida puede comunicarse
con sus nodos vecinos, tener conciencia del estado de los mismos, y recibir,
enviar o reenviar mensajes de datos. Su estado depende de sí mismo, del
estado de los nodos de su vecindario, y de si tiene mensajes para enviar o no.
Además, el modelo puede considerar el caso de que los nodos modifiquen el
nivel de potencia con la cual transmiten, con la finalidad de ahorrar energía
y adaptarse a distintas condiciones de funcionamiento de la red.
 Radio apagada: Un nodo cuya radio está apagada no puede comunicarse con
sus vecinos, por lo que no puede conocer el estado de los mismos, ni recibir o
reenviar mensajes. El estado de un nodo cuya radio está apagada no puede
depender de sus vecinos, ya que no puede conocer el estado de los mismos,
solo puede depender de sí mismo. El microcontrolador puede estar encendido
o apagado, lo cual determina la capacidad del nodo de detectar eventos o
no.
 Modos de bajo consumo: Los nodos de una WSN pueden estar en diferentes
estados de bajo consumo de energía, en los cuales se apaga uno o más
periféricos, o se disminuye la frecuencia de trabajo del procesador, con el
fin de disminuir el consumo de energía.
Los nodos poseen dos propiedades fundamentales, nivel de energía y un
temporizador. Debido a que los resultados de las mediciones son producto
de conversiones analógico-digitales, el nivel de energía medido es un número
entero entre 0 y un máximo. El modelo planteado en este trabajo consiste en
decrementar el valor del nivel de energía un número N de unidades, por cada
M unidades de tiempo, dependiendo M y N del estado del nodo. Si el nivel de
energía de un nodo llega a cero, el nodo se considera fuera de servicio.
En estado de radio apagada el nodo no puede conocer el estado de sus vecinos,
por lo que la única forma de despertarlo es mediante un temporizador interno,
que enciende la radio del nodo luego de una determinada cantidad de unidades
de tiempo.
El paso de un nodo de radio apagada a radio encendida depende
exclusivamente del temporizador interno. El paso del nodo de estado radio
encendida a estado radio apagada depende de las reglas que determine el
protocolo de comunicación que el usuario implemente.
Los nodos sumideros siguen reglas similares, salvo que están siempre en
estado encendido. Este nodo generalmente está alimentado con una fuente de
energía no finita, por lo que su energía nunca se agota.
2.2 Mensajes
Los mensajes de datos también son modelados mediante objetos. El modelo
considera que cada nodo cubre una determinada área del campo que está siendo
monitoreado. Cuando se produce un evento en un determinado punto, el nodo
que monitorea esa área actuará de acuerdo a las reglas fijadas en el protocolo de
comunicaciones, pudiendo generar un mensaje que indique dicha situación. Los
mensajes pueden moverse pasando de un nodo a otro, siempre que ambos nodos,
es decir el emisor y receptor del mensaje, estén encendidos.
Pueden haber diferentes tipos de mensajes, por ejemplo:
 Mensaje de datos: Contienen datos de mediciones realizadas o información
de eventos que han sido detectados. Estos mensajes son retrasmitidos por
los nodos que los reciben, intentando hacerlos llegar al nodo sumidero.
 Mensajes de información de estado: Son mensajes generados por los nodos
que se encuentran encendidos, para notificar dicha condición a sus vecinos.
No son retrasmitidos por los nodos que los reciben.
 Comandos generados por la estación base: Estos mensajes son generados por
la estación base y tienen como destino final cualquiera de los nodos de la
red, un grupo de ellos o todos.
Como puede observarse, cada tipo de mensaje tiene sus características y
comportamiento propio, por lo que pueden ser modelados mediante diferentes
tipos de autómatas celulares.
2.3 Eventos
Los eventos pueden ser síncronos, por ejemplo, cuando un nodo toma mediciones
a intervalos regulares de tiempo, o asíncronos, por ejemplo, cuando los nodos
detectan eventos fortuitos como fuego, presencia de animales, etc. Estos eventos
pueden generarse en cualquier punto de la red, y su aparición puede motivar a los
demás elementos de la red a realizar determinadas acciones, por ejemplo, generar
un mensaje. Por lo tanto, los eventos también son modelados mediante objetos,
que son generados en puntos y momentos específicos o con una determinada
probabilidad de ocurrencia, y que interactúan con los demás elementos del
sistema, induciéndolos a que realicen las acciones especificadas en el protocolo
de comunicación.
3 Implementación del Modelo Mediante el Simulador
Repast
3.1 Implementación de los Componentes del Modelo en el
Simulador Repast
Se implementó una red formada por 122 nodos, siendo el nodo central el sumidero
de datos. Sin embargo, el número de nodos puede variarse fácilmente, desde unos
pocos a cientos de miles. Los nodos están dispuestos en una grilla. Suponemos
que cada paso de simulación dura un segundo. Se le da a cada nodo un valor de
energía inicial igual a 1000. Por cada paso de tiempo la energía se decrementa una
unidad. Esto es equivalente a decir que un nodo encendido de manera permanente
tendría una vida útil de 1000 segundos.
3.2 Nodos
Se definió una clase para implementar tanto los nodos routers como el nodo
sumidero. A partir de dicha clase se crearon objetos que simulan los nodos. Esta
clase tiene las siguientes propiedades:
 Estado: Puede ser encendido, apagado y sin energía (fuera de servicio).
 Energía: Se decrementa una unidad por cada paso de la simulación cuando
el nodo está encendido. Se deja sin cambios cuando el nodo está apagado.
 Tiempo: Variable que indica el tiempo que falta para que un nodo que se
encuentra apagado pase al estado encendido. Se incrementa una unidad,
desde cero, cada paso de la simulación, cuando el nodo está apagado. Cuando
llega a un determinado valor, el nodo pasa a estado encendido. Para las
simulaciones llevadas a cabo en este trabajo, se ha dado a esta variable un
valor de 120 (2 minutos), pero este valor puede modificarse de acuerdo a las
necesidades de la aplicación.
La posición de todos los nodos es estática. Esta posición se fija al momento de
creación de los nodos, definiendo las coordenadas de los mismos.
El protocolo que controla el comportamiento de los nodos debe seguir las
siguientes reglas:
 Para cada nodo se define un vecindario, formado por aquellos nodos que
están a una distancia de una unidad, excluyendo el propio nodo.
 Si un nodo está en estado encendido, seguirá encendido si ninguno o solo
uno de sus vecinos están encendidos. De lo contrario se apagará.
 Si el nodo posee un mensaje para ser transmitido, entonces no puede
apagarse, independientemente del estado de sus vecinos, hasta que el mensaje
haya sido transmitido a otro nodo.
 Si un nodo está apagado, se encenderá solamente cuando su contador interno
llegue a cero.
Un nodo conoce la cantidad de vecinos encendidos gracias a los mensajes de
información de estado que recibe.
3.3 Mensajes
Se generan mensajes periódicamente, y en puntos aleatorios de la grilla. Los
mensajes se mueven buscando llegar al nodo sumidero. La simulación supone
dos tipos de mensajes: mensajes de datos y mensajes de información de estado.
El protocolo que controla el comportamiento de los mensajes datos intenta dos
cambios de posición, para cada mensaje, en cada paso de tiempo. El primer
intento de cambio de posición es en dirección horizontal, y el sentido es hacia el
nodo sumidero (intentando avanzar horizontalmente hacia el nodo sumidero). El
segundo intento de movimiento es en dirección vertical, también hacia el nodo
sumidero. Ambos intentos de movimiento son independientes, pueden tomar
lugar cualquiera de ellos, ambos o ninguno. Cada movimiento sólo toma lugar si
tanto el nodo origen como el nodo destino están en estado encendido.
3.4 Experimentos
Métricas de Comparación Los experimentos llevados a cabo tienen la
finalidad de evaluar la performance del protocolo de comunicación propuesto.
Para ello definimos dos métricas de comparación:
 Relación entre la vida útil de la WSN utilizando el protocolo bajo prueba,
respecto a la vida útil cuando todos los nodos están encendidos de manera
permanente. Esta métrica permite comparar fácilmente distintos protocolos
de comunicación en cuanto a la efectividad de los mismos para maximizar la
vida útil de la WSN.
 Latencia promedio: Tiempo medio que demoran los mensajes en llegar al
nodo destino.
La primera métrica es de gran importancia, ya que la vida útil es un parámetro
clave en una WSN. La idea clave es que la misma permite comparar resultados
obtenidos por diferentes usuarios. Requiere de la definición de la vida útil de la
red. Un inconveniente es que en la literatura existen diferentes definiciones de
vida útil, por lo que la comparación de protocolos de comunicación, utilizando
esta métrica, requiere que se haya utilizado la misma definición de vida útil para
todos los experimentos.
Resultados La figura 1 es una representación gráfica de la WSN simulada que
genera Repast. Los nodos se han representado con círculos, cuyo color indica su
estado: verde cuando está encendido (color claro en la figura 1), marrón si está
apagado (color oscuro en la figura 1), gris si está fuera de servicio. Los mensajes
se representan mediante triángulos.
Fig. 1. Representación gráfica del sistema simulado
Fig. 2. Razón de nodos en servicio Fig. 3. Tiempo de entrega promedio
Las figuras 2 y 3 representan la razón de nodos en servicio (aun con energía) y
el tiempo de arribo promedio de los mensajes al nodo sumidero, respectivamente,
para dos velocidades de generación de mensajes distintas: generación de un
mensaje cada 20 segundos y un mensaje por segundo.
En la figura 2 se observa que el tiempo de vida promedio es de
aproximadamente 50000 segundos, es decir, 50 veces mayor que el tiempo de
vida que tendría la red si los nodos estuvieran encendidos de manera permanente
(ver sección 3.1).
El tiempo de entrega promedio de los mensajes es de 100 segundos, como se
desprende de las curvas de la figura 3.
Por último, de las curvas de las figuras 2 y 3 puede verse que la modificación
de la velocidad de generación de mensajes realizada no tiene una influencia
significativa en la demora de entrega promedio ni en la vida útil de la red.
4 Conclusiones y Trabajos Futuros
Este trabajo muestra como se puede modelar una WSN mediante autómatas
celulares y como sus componentes (nodos, mensajes y eventos) pueden modelarse
mediante objetos adecuados.
Se realizó una implementación con la herramienta Repast para mostrar
factibilidad de la propuesta.
Además del modelo propuesto, se destaca como aporte adicional del trabajo,
la propuesta de una métrica para comparar protocolos de comunicaciones para
WSN, respecto a su eficiencia en cuanto a maximizar la vida útil de los nodos.
El modelado de WSN mediante autómatas celulares y agentes, y sus
correspondientes simulaciones, pueden ser de utilidad para diseñar protocolos
de comunicación y software para las WSN.
Como trabajo futuro se propone la implementación de estos modelos sobre
nodos reales, pudiendo utilizarse alguno de los WSN testbeds existentes [11], y
la comparación con los protocolos de comunicaciones existentes en la actualidad.
Agradecimientos. Los autores agradecen la ayuda financiera recibida del
Instituto de Desarrollo Industrial Tecnológico y de Servicios (IDITS) y de la
Agencia Nacional de Promoción Científica y Tecnológica (ANPCyT) mediante
el proyecto PID-PAE 146 Grid Embebida y de Sensores. Lucas Iacono y Pablo
Godoy agradecen las becas doctorales otorgada por la ANPCyT a través del
proyecto PAE-PID 146 y el Programa PRH financiado por la ANPCyT y la
UNCuyo, respectivamente.
