Prototipo de herramienta para la medición socio técnica de la satisfacción de las necesidades de los usuarios
﻿ El propósito de esta investigación consiste en el diseño de una 
herramienta preliminar para la medición de la satisfacción de las necesidades de 
los usuarios. Este prototipo permite la medición de dos variables, la satisfacción 
socio y la satisfacción técnica de las necesidades de los usuarios. La 
satisfacción socio, contempla las siguientes dimensiones: satisfacción en la 
empresa, satisfacción en el puesto de trabajo, satisfacción con el medio 
ambiente, comunicación y participación. La satisfacción técnica, contempla las 
siguientes dimensiones: requerimientos funcionales, requerimientos no 
funcionales y las características del usuario del SI (Sistema Informático). Esta 
herramienta se compone de dos cuestionarios, el cuestionario que permite la 
medición del enfoque socio denominado MES y el cuestionario que permite la 
medición del enfoque técnico denominado MET. Con el propósito de asegurar 
la confiabilidad y validez inicial del constructo, se sometió el prototipo a un 
caso real.  
Palabras clave: satisfacción del usuario / enfoque socio-técnico / medición / 
implementación de Sistemas informáticos. 
1   Introducción 
La propuesta de este trabajo ha sido desde el primer momento reflexionar sobre los 
aspectos humanos de la Ingeniería de Software. Cuando se plantean cuestiones 
asociadas a los recursos humanos, siempre se piensa desde el proyecto, es decir el 
grupo de desarrollo, el grupo de ingenieros de requerimientos, el líder de proyecto, 
etc. Pero aquí nos ha interesado un lugar diferente, las personas que reciben el 
producto resultante de esta ingeniería, los usuarios.   
 
Los usuarios de los sistemas informáticos, son empleados de una organización, son 
expertos en su trabajo diario, son ellos los que pueden aceptar o rechazar un nuevo 
sistema de trabajo (sistema informático).  
 
Se revisó el término: satisfacción en el trabajö propuesto por Mumford [1], a 
partir del cual se construyó la siguiente enunciación: 
 
Un usuario de un sistema informático (denominado USI) se encuentra satisfecho 
cuando el sistema informático (denominado SI) le permite realizar su trabajo 
plenamente  [2]   
 
La enunciación “Usuario Satisfecho”, será la guía conductora del presente trabajo. 
 
Muchas veces ocurre que en las organizaciones, el capital humano todavía no 
forma parte de todos los sistemas de trabajo. Las personas tienen valores, actitudes y 
necesidades psicológicas, el abandono de sus intereses vinculados al trabajo puede 
ocasionar una situación de cambio que perjudique a la organización. En lugar de 
producirse el cambio deseado de aumentar la eficiencia con la incorporación del 
nuevo sistema informático (SI), se produce la no satisfacción de los usuarios 
ocasionando no aceptación en el uso del nuevo sistema, generando nuevamente un 
fracaso en la implementación del mismo. 
 
De la revisión de antecedentes respecto a las metodologías de implementación de 
sistemas de información y modelos de cambio organizacional, se han analizado las 
siguientes propuestas: la Metodología ETHICS de Enid Mumford [3], el modelo de 
cambio organizacional de Kolb/Frohman [4], el modelo “Diamond Model" de Leavitt 
[5], la Metodología de Sistemas Suaves de Checkland [6], entre otras.    
   
Se revisaron marcos teóricos de las Ciencias del Comportamiento, entre los cuales 
se pueden mencionar: la Teoría del Cima Laboral de Likert [7], teorías sobre la 
motivación, entre ellas, la jerarquía de necesidades de Maslow [8], las teorías X y Y 
de McGregor [9]  y la teoría de la motivación e higiene de Herzberg [10]. 
 
     En el presente trabajo nos interesa conocer cómo las organizaciones enfrentan los 
cambios, a partir de la incorporación de un nuevo sistema de trabajo, como lo es un 
SI. Se decidió revisar algunos estándares, enfoques y prácticas que tienen como eje de 
importancia a los usuarios. Se revisaron los siguientes antecedentes: el concepto de 
Usabilidad definido en el estándar ISO 9241[11], la disciplina denominada HCI 
(Human-Computer Interaction) [12], las ISO 9000:2000 e ISO 9004[13]. 
Consideramos que uno de los objetivos a cumplir con la implementación de un 
nuevo SI es la mejora de la satisfacción de las necesidades de los usuarios en sus 
puestos de trabajo. Para poder conocer el nivel de satisfacción de los usuarios, se 
diseñó una herramienta preliminar de medición de la satisfacción de las necesidades 
de los usuarios afectados por el nuevo sistema de trabajo (SI, sistema informático).  
2 Desarrollo 
Debido a que cada organización posee características diferentes en cuanto a su 
tamaño, complejidad, procesos, tipo de negocio, cantidad y tipos de usuarios, etc., por 
lo tanto la herramienta de medición ha sido diseñada de manera estándar. Siendo esta 
herramienta un prototipo, se intentó incluir aspectos relevantes que se deben tener en 
cuenta en la satisfacción de las necesidades de los usuarios de sistemas informáticos 
desarrollados a medida o parametrizados. 
  
Los usuarios directos de dicha herramienta serán aquellos profesionales 
responsables de llevar a cabo el proceso de implementación de los SI o aquellos roles 
que trabajan vinculados a los clientes/usuarios. 
 
Dependiendo de las características del proyecto, el proceso de evaluación de la 
satisfacción de las necesidades de los usuarios mediante la herramienta, se podrá 
realizar en dos momentos (etapa de pre-implementación y etapa de postimplementación); de esta manera se podrán comparar los resultados obtenidos de los 
dos momentos generando  un indicador de referencia que denominamos satisfacción 
de los usuarios. 
 
La herramienta preliminar de medición de satisfacción de las necesidades de los 
usuarios se construye basándose en el enfoque socio-técnico. 
 
Por cuestiones de practicidad para el uso de la herramienta de medición como así 
también el procesamiento y análisis de los datos, dicha herramienta se compone de 
dos cuestionarios, el cuestionario MES (medición de enfoque socio) y el 
cuestionario MET (medición del enfoque técnico).  
 
Para la construcción de la herramienta de medición, es decir ambos cuestionarios se 
tuvo en cuenta el procedimiento general de construcción de un instrumento de 
medición propuesto por Hernández Sampieri Roberto , Fernández Collado Carlos y 
Baptista Lucio Pilar [14]. De la revisión y análisis del procedimiento mencionado, se 
ha realizado un recorte en función de lo que se necesita en el presente trabajo.  
 
En la Tabla 1., se  presenta la variable, sus dimensiones, la nomenclatura propuesta 
para cada dimensión y los indicadores del MES (Medición del Enfoque Socio). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 1. Variable, sus dimensiones, la nomenclatura propuesta para cada dimensión y los 
indicadores del MES (Medición del Enfoque Socio). 
 
Variable 
a  
medir 
Dimensión Nomenclatura  
de la 
Dimensión 
Indicador 
S
at
is
fa
cc
ió
n 
so
ci
o 
de
 la
s 
ne
ce
si
da
de
s 
de
 lo
s 
us
ua
ri
os
 
Satisfacción 
en la empresa 
MES1 
 
Grado en que los empleados de una 
organización (en este trabajo, serían 
los usuarios) se sienten involucrados 
con la misma. 
Satisfacción 
en el puesto 
de trabajo 
MES2 Grado en que los empleados 
(usuarios) de una organización 
perciben  el “ajuste” entre lo que  
buscan en sus puestos de trabajo 
(necesidades, expectativas y 
aspiraciones) y lo que la 
organización requiere que hagan en 
sus puestos (requerimientos de 
conocimientos, habilidades y 
competencias)”  (Mumford E.., 1983) 
Satisfacción 
con el medio 
ambiente 
MES3 Valor percibido por los empleados 
(usuarios) respecto al ambiente de 
trabajo adecuado  
(combinación de factores humanos y 
físicos) brindado por la organización. 
(ISO 9004) 
Comunicación 
 
MES4 
 
Grado en que los empleados 
(usuarios) perciben los flujos de 
información dentro de la 
organización. Especialmente todos 
aquellos flujos relacionados al diseño 
de los sistemas informáticos. 
Participación MES5 Nivel en que los empleados 
(usuarios) perciben su aporte en el 
Diseño de un Sistema Informático. 
Cabe aclarar que se toma en cuenta el 
principio de Diseño Participativo. 
 
El cuestionario para realizar la medición técnica se denominará MET (Medición 
del Enfoque Técnico). Se tomó como marco de referencia el IEEE/ANSI 830-1998  
[15]  para la medición técnica de la satisfaccion de las necesidades de los usuarios. Se 
consideraron los requerimientos funcionales, los requerimientos no funcionales y las 
características del usuario del SI (sistema informático). 
 
En la Tabla 2.; se  presenta la variable, sus dimensiones, la nomenclatura propuesta 
para cada dimensión y los indicadores del MET (Medición del Enfoque Técnico).  
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 2. Variable, sus dimensiones, la nomenclatura propuesta para cada dimensión y los 
indicadores del MET (Medición del Enfoque Técnico). 
 
Variable 
a  
medir 
Dimensión Nomenclatura  
de la Dimensión 
Indicador  
Sa
ti
sf
ac
ci
ón
 té
cn
ic
a 
de
 la
s 
ne
ce
si
da
de
s 
de
 lo
s 
us
ua
ri
os
 
Requerimientos Funcionales MET1 
 
Grado en que los 
usuarios de una 
organización 
perciben que el 
SI realiza las 
operaciones que 
requieren para 
realizar su 
trabajo.   
Requerimientos No 
Funcionales 
MET2 Nivel en que los 
usuarios perciben 
las cualidades no 
funcionales del SI 
que utilizan para 
realizar su 
trabajo. 
Características del usuario MET3 Nivel de 
educación, 
experiencia del 
dominio de la 
aplicación y 
especialización 
técnica que los 
usuarios perciben  
haber recibido.  
 
Con el propósito de realizar una medición que permita un análisis de la satisfacción 
técnica con un mayor nivel de granularidad, se ha decidido dividir las dimensiones 
Requerimientos No funcionales y Características del usuario en sub dimensiones. La 
Dimensión Requerimientos No Funcionales, se presenta en la Tabla 3. Dimensión 
Requerimientos No Funcionales y Sub dimensiones, la nomenclatura propuesta para 
cada sub dimensión y sus sub indicadores. En la Tabla 4., se presenta la Dimensión 
Características del usuario, Sub dimensiones, la nomenclatura propuesta para cada 
sub dimensión y los sub indicadores. 
 
 
 
 
 
Tabla 3. Dimensión Requerimientos No Funcionales,  Sub dimensiones, la nomenclatura 
propuesta para cada sub dimensión y los sub indicadores. 
 
Dimensión Sub Dimensión Nomenclatura  
de la Sub dimensión 
 
Sub Indicador 
 
 
Requerimientos 
No 
Funcionales 
Interfaces de usuario 
 
MET2.1. Nivel percibido por los usuarios respecto 
a los formatos de las pantallas, a la 
distribución de las pantallas, a los 
menús, a los mensajes de error, a los 
contenidos de las salidas, a los formatos 
de los datos de las salidas, a los 
contenidos de los menús, a los formatos 
de los datos de los menús del SI. 
Restricciones de Diseño MET2.2. Grado en que los usuarios perciben los 
formatos de los informes, las 
convenciones de los  nombres, los 
procedimientos contables que se reflejan 
en el SI como así también las pistas de 
auditoría que mantiene el SI. 
Requerimientos de Performance MET2.3. Nivel percibido por los usuarios respecto 
al tiempo de respuesta de una operación 
que pueden realizar con el SI (períodos 
de trabajo normal y períodos de sobre 
carga de trabajo). 
Operación MET2.4. Nivel percibido por los usuarios respecto 
a cómo el SI protege los datos y a cómo 
se  
recuperan. 
Interfaces de software MET2.5. Grado percibido por los usuarios 
respecto a las interfaces de software.  
 
 
Tabla 4. Dimensión Características del usuario,  Sub dimensiones, la nomenclatura propuesta 
para cada sub dimensión y los sub indicadores. 
 
 
Dimensión 
 
Sub Dimensión 
Nomenclatura  
de la Sub dimensión Sub indicador 
Características 
del 
usuario 
Educación MET3.1. Grado percibido por los usuarios 
respecto a la capacitación que requiere  
para el uso del SI. 
Experiencia MET3.2. Nivel percibido por los usuarios 
respecto a la experiencia requerida del 
dominio del SI.  
Especialización técnica 
 
MET3.3. Nivel percibido por los usuarios 
respecto a la necesidad de 
especialización técnica para el uso del 
SI.  
 
En esta primera versión de la herramienta para la mayoría de los ítems se utiliza un 
nivel de medición por intervalos, escala tipo Likert de cinco puntos [16]. Resultó 
necesario incluir preguntas cerradas dicotómicas y preguntas de ubicación del sujeto 
encuestado o demográficas.  
Los cuestionarios resultantes tienen una introducción, en la cual se menciona el 
propósito de su realización y las instrucciones para ser completado. El cuestionario 
MES (medición del enfoque socio) cuenta con 23 preguntas y el cuestionario MET 
(medición del enfoque técnico) cuenta con 22 preguntas, cabe aclarar que la cantidad 
de preguntas referidas a los requerimientos funcionales es variable según el SI 
(Sistema Informático).  
 
Se sometió a prueba el instrumento de medición (Cuestionario MES y 
Cuestionario MET) y se realizó el procedimiento de prueba que se presenta en la 
Tabla 5. En las Tablas 6 y 7 se detallan los escenarios de prueba del caso real. 
 
Tabla 5. Procedimiento aplicado para someter a prueba el instrumento de medición.  
Prueba 
realizada 
Objetivo de la 
prueba 
¿Qué permitió? ¿Qué resultó? 
Prueba piloto inicial  
Validación de caso 
único 
Validez del 
instrumento 
Someter a prueba el instrumento de 
medición  
Evaluar las condiciones de aplicación y 
los procedimientos involucrados  
Una versión mejorada de la herramienta de medición  
Prueba piloto  2 
Método de estabilidad 
(test – retest). 
Confiabilidad del 
instrumento 
 Realizar dos veces la medición con 
versión 2 de la herramienta al mismo 
grupo de usuarios 
La herramienta tiene un nivel de confiabilidad aceptable ya 
que hay consistencia entre los resultados  y reflejan la realidad 
de la satisfacción de la muestra.  
Estrategia de 
validación de experto 
(face valitidy) 
Validez y 
Confiabilidad del 
instrumento 
 Adquirir el conocimiento de la experta  
respecto a la satisfacción de los 
usuarios  
La herramienta de medición tiene un nivel de confiabilidad 
aceptable ya que hay consistencia entre los resultados obtenidos 
y las pruebas anteriores 
Todas las anteriores Objetividad del 
instrumento 
  Evaluar la estandarización del 
instrumento de medición, se 
mantuvieron las mismas instrucciones 
y condiciones para los participantes 
como así también el cálculo de los 
datos obtenidos.  
La herramienta de medición no se encuentra sesgada ni 
influenciada por un único investigador.  
Se ha realizado una adecuada revisión de bibliografía sobre 
el tema, ha sido consensuada con el equipo de investigación.  
 
 
Tabla 6. Escenario para el desarrollo de la Prueba Piloto Inicial 
Organización: Administración Pública  
 
Tipo de sistema: 
Desarrollado a Medida  
 
Función del Sistema 
Informático: 
 
Sistema de Gestión de Expedientes – Módulo Consulta de 
Expedientes y tablas de parametría. 
 
Cantidad de usuarios 
convocados para la prueba piloto 
inicial: 
4 (Se seleccionó un usuario por cada grupo según los 
requerimientos funcionales que utiliza) 
 
Cantidad de usuarios que 
utilizan el sistema: 
 
La cantidad de usuarios que utiliza realmente el sistema 
es de 346 
Técnica empleada para la 
administración del instrumento: 
Autoadministrado individual 
Tabla 7. Escenario de desarrollo de la Prueba Piloto 2 
 
Organización: Administración Pública  
 
Tipo de sistema: 
Desarrollado a Medida  
 
Función del Sistema 
Informático: 
 
Sistema de Gestión de Expedientes – Módulo Consulta de 
Expedientes y tablas de parametría. 
 
Cantidad de usuarios 
convocados para la prueba piloto 2: 
40  
 
Técnica empleada para la 
administración del instrumento:   
Autoadministrado grupal  
 
 
 
El procesamiento de los datos obtenidos de las mediciones ha sido realizado en 
planillas de cálculo. También se han definido las reglas empleadas para resolver los 
cálculos de la herramienta de medición. 
 
En la Tabla 8, se presentan los resultados obtenidos de la Prueba Piloto Inicial, en 
la cual se observa que los indicadores de participación y capacitación, indican un 
nivel observable de satisfacción por parte de los usuarios.  
 
En la Tabla 9, se presentan los resultados obtenidos de la Prueba Piloto 2 y de la 
Experta, una vez más se demostró que los indicadores de participación  y 
capacitación, presentan un nivel observable de satisfacción por parte de los usuarios. 
 
Tabla 8. Resultados obtenidos de la Prueba Piloto Inicial 
 
 
Resultados Obtenidos Prueba Piloto Inicial 
Satisfacción Socio Técnica  79,32% 
Satisfacción Socio (MES)  78,75% 
MES1. Empresa 83,33 % 
MES2. Puesto de Trabajo 80,00 % 
MES3. Medio ambiente 85,00 % 
MES4. Comunicación 66,67 % 
MES5. Participación 60,00 % 
Satisfacción Técnica (MET)  79,89 % 
MET1.Requerimientos Funcionales  97,79 % 
MET2.Requerimientos No Funcionales 80,22 % 
MET3.Características del usuario 61,67 % 
Tabla 9. Resultados obtenidos de la Prueba Piloto 2.1., 2.2. y Experta 
 
Resultados 
Obtenidos 
Prueba Piloto 2.1. Prueba Piloto 
2.2. 
Experta 
Satisfacción Socio Técnica  76,19 % 75,94 % 73,40 % 
Satisfacción Socio (MES) 74,69 % 74,31 % 71,07 % 
MES1. Empresa 77,25 % 76,08 % 66,67 % 
MES2. Puesto de Trabajo 73,28 % 73,03 % 74,29 % 
MES3. Medio ambiente 73,73 % 73,33% 73,33 % 
MES4. Comunicación 74,51 % 74,80% 70,00 % 
MES5. Participación 49,41 % 50,59% 40,00 % 
Satisfacción Técnica (MET) 77,69 % 77,57 % 75,70 % 
MET1.Requerimientos Funcionales  87,50 % 87,72 % 82,67 % 
MET2.Requerimientos No Funcionales 77,83 % 77,15 % 77,78 % 
MET3.Características del usuario 67,83 % 67,83 % 66,67 % 
Conclusiones 
Se puede concluir que este primer prototipo de la herramienta de medición tiene un 
nivel de confiabilidad, validez y objetividad aceptable ya que demostró consistencia 
entre los resultados obtenidos, reflejando veracidad de satisfacción de la muestra.  
 
Al haber validado el prototipo de la herramienta de medición en la industria, ha 
permitido confirmar que parte de los fracasos de las implementaciones de los sistemas 
informáticos se deben a aspectos sociales y no solo a aspectos técnicos. 
 
El poder aplicar la herramienta en otros casos de implementaciones verificaría la 
diversidad de su uso. Como posterior paso, toda la información generada por dichas 
mediciones, se generará un conjunto de recomendaciones para una implementación 
eficaz.   
 
 
