Sistema Experto para el entrenamiento y la asistencia en el diagnóstico en un Centro de Diálisis
﻿ Diálisis es el tratamiento sustitutivo de la función renal al que deben 
someterse aquellos pacientes que sufren alguna afección renal severa, cuando 
sus riñones ya no son capaces de alcanzar el nivel de filtrado de toxinas 
adecuado, haciendo las veces de “riñón artificial” para poder mantenerlos con 
vida, a menos que se consiga un trasplante de riñón exitoso. El Sistema Experto 
en Diálisis (SED), es capaz de brindar un diagnóstico para cada paciente renal 
en particular, teniendo en cuenta: la necesidad o no de sometimiento a alguno 
de los métodos terapéuticos extrarrenales sustitutivos; la modalidad terapéutica 
que mejor se adapta a las características del paciente y las características que 
revestirá el tratamiento sugerido. Está orientado al entrenamiento y la asistencia 
en el diagnóstico y la toma de decisiones para personal novato de enfermería 
especializado en diálisis.  
Palabras clave: Sistema Experto, Ingeniería del Conocimiento, Informática 
aplicada a la  Medicina, Nefrología, Diálisis 
1   Introducción 
Los Centros de Diálisis (CCDD) son centros sanitarios de atención a pacientes con 
patologías o afecciones renales, que posibilitan el acceso a tratamientos sustitutivos 
de la función renal, basados en la extracción de las toxinas y el exceso de agua de la 
sangre, de forma extrarrenal, en pos de mantener con vida al paciente, hasta tanto 
pueda acceder a un trasplante de riñón, o en forma indeterminada. En los CCDD 
trabaja un equipo multidisciplinario de profesionales que asiste al paciente antes, 
durante y luego de las sesiones de diálisis. El equipo básico está compuesto por el 
nefrólogo (médico especialista en riñones) y el técnico (enfermero especializado en el 
área de diálisis). 
La introducción de un paciente a tratamiento sustitutivo implica la toma de 
diversas decisiones, a cargo del nefrólogo, con asistencia de los técnicos, que 
requieren un análisis profundo de las características particulares de cada paciente, 
para poder suministrarle el tratamiento que mejor se adapte a su estado de salud, a sus 
condiciones de vida y a sus preferencias, con el objetivo de brindarle al paciente una 
mejor calidad de vida.  
La National Kidney Foundation [1] afirma que los estudios demuestran que, si el 
paciente obtiene la cantidad adecuada de diálisis, su salud general mejora, se siente 
mejor, se previenen las hospitalizaciones y el paciente puede vivir más tiempo. De allí 
la importancia de una correcta elección de la modalidad terapéutica a aplicar y de las 
características de la misma, en pos de favorecer al paciente, brindándole el acceso a 
una vida lo más normal posible. 
Según Alfredo Casaliba, titular de la Asociación Regional de Diálisis y Trasplantes 
Renales de la Capital Federal y la Provincia de Buenos Aires, “Los servicios de 
diálisis son esenciales para los pacientes que deben recibirlos, y por eso existe un 
fuerte grado de compromiso y de responsabilidad en todos los actores para alcanzar el 
objetivo deseado, que es el restablecimiento del paciente con la rehabilitación al más 
alto grado posible para poder devolverlo a su medio e incluso a su trabajo”[2]. 
Los técnicos en diálisis son quienes trabajan en el día a día con los pacientes, 
responsables de las sesiones de diálisis a las que acuden los mismos. En este contexto, 
se plantea el problema de carácter práctico, como la necesidad de contar con 
profesionales entrenados, para asegurar un correcto diagnóstico y, posteriormente, 
acompañamiento del paciente durante el tratamiento. Sin embargo, la experiencia del 
equipo de salud en esta área suele encontrarse limitada, ante la falta de disponibilidad 
de técnicos. Además, en función del aumento de la incidencia de enfermos con 
insuficiencia renal crónica y de la reducida disponibilidad de donantes para una 
terapia definitiva, se estima un crecimiento de la necesidad de estos profesionales en 
el mediano plazo en el campo de la Nefrología. Esto, se suma a la carencia de 
experiencia en el ámbito real de operaciones de los procesos de diálisis, teniendo en 
cuenta la importancia de lo que implica la toma de decisiones acerca de la vida del 
paciente.  
Dado que se considera al enfermero como el eje fundamental del cuidado 
hospitalario, lo que garantiza la calidad de los cuidados y una mejora en los resultados 
de los pacientes, es fundamental que su trabajo se vea enriquecido por la experiencia 
de aquellas personas consideradas verdaderos especialistas en el área [3]. 
Todo esto hace que se considere de gran utilidad disponer de un SE, aplicado al 
entrenamiento de los enfermeros y técnicos novatos, para su empleo en CCDD o en el 
ámbito académico. 
El sistema de asistencia que se plantea aquí tiene por objetivo plasmar mediante un 
SISTEMA EXPERTO (SE) el conocimiento adquirido por un nefrólogo en el área de 
diálisis, con el fin de que ese conocimiento pueda ser extensivo a los enfermeros y 
técnicos novatos, en un plan de entrenamiento, para asegurar la toma de decisiones 
eficiente. 
Si bien existen antecedentes de Sistemas Expertos  (SSEE) creados en el ámbito de 
la medicina, no se han encontrado trabajos previos relacionados a SSEE creados a los 
fines del entrenamiento en el área de diálisis. Sin embargo, puede mencionarse un 
trabajo realizado en la Sociedad Española de Nefrología (SEN), que consistió en el 
desarrollo de un sistema de monitorización clínica, específicamente para hemodiálisis, 
basado en los indicadores de calidad del Grupo de Gestión de Calidad de la SEN, con 
el objetivo de disminuir la variabilidad en la práctica clínica [4]. 
2 Desarrollo 
Se desarrolló un prototipo de Sistema Experto, en el contexto del tratamiento de 
enfermos renales, con la participación de tres expertos en el área, que aportaron sus 
conocimientos para hacer posible la construcción del sistema, a saber: Lic. Victor 
Borda, técnico en diálisis, Dr. César Barraza, médico nefrólogo, ambos trabajando 
actualmente en el Servicio de Nefrología y Diálisis Dr. Ursini S.R.L del Hospital 
Español de Buenos Aires, y Dra. Ana María Arcamone, médica nefróloga del Centro 
de Diálisis Dialitys S.A. El prototipo basal de SE  desarrollado es capaz de: 
 
 Diagnosticar la necesidad o no de sometimiento a alguno de los métodos 
terapéuticos extrarrenales sustitutivos a un paciente que presente una patología 
renal severa (Insuficiencia Renal Aguda  o Insuficiencia Renal Crónica). 
 Diagnosticar la modalidad terapéutica que mejor se adapte a las características 
del paciente. 
 Recomendar las mejores características terapéuticas a aplicar dentro del 
tratamiento seleccionado, es decir, las cualidades o propiedades más adecuadas 
dentro del proceso de diálisis. 
 
El Sistema Experto en Diálisis (SED) desarrollado fue concebido bajo los 
lineamientos de la metodología I.D.E.A.L. [5] para el desarrollo de Sistemas Basados 
en Conocimiento (SSBBCC) [6].  
Dentro del contexto de esta metodología, se ha llevado a cabo el estudio de viabilidad 
del proyecto [7], obteniendo como resultado una media general de 7,78.  
Durante la etapa de adquisición de conocimientos se mantuvieron diversas entrevistas 
con los expertos, estructuradas y no estructuradas, se emplearon cuestionarios y se 
realizó la observación de tareas habituales.  
Dentro de la fase de Conceptualización, se emplearon como técnicas de modelado de 
los conocimientos fácticos un glosario de términos, un diccionario de conceptos y 
tablas Concepto- Atributo-Valor (CAV). En la Tabla 1 puede observarse un extracto 
de las tablas CAV construidas, las que detallan los conceptos  sobre los cuales se ha 
creado un diagrama de relaciones (DER), que se obtuvieron como producto de la 
educción  y extracción de conocimientos fácticos de los expertos. La Figura 1 muestra 
la relación entre los conceptos del dominio identificados.  
Para representar los  resultados de la extracción y educción de conocimientos 
estratégicos de los expertos, se construyó sobre la base de los conceptos del dominio, 
un árbol de descomposición funcional, el que se puede observar en la Figura 2. 
 En materia de conocimientos tácticos obtenidos de los expertos, para su 
representación, se emplearon pseudorreglas y tablas de decisión. La Tabla 2 muestra, 
a modo de ejemplo, una de las pseudorreglas creadas. Finalmente, se llegó a la etapa 
de síntesis de los conocimientos, mediante la construcción de un mapa de 
conocimientos (MC). En la Figura 3, puede observarse una parte del MC general 
construido, correspondiente al atributo meta “Tipo de tratamiento”, del concepto 
“Diagnóstico tipo de tratamiento sustitutivo”, que representa la inferencia de uno de 
los sub-diagnósticos correspondientes al SE, según se detalla en el árbol de 
descomposición funcional (Figura 2). 
Tabla 1.  Extracto de ejemplo de las tablas CAV. 
 
 
Luego, en la etapa de Formalización, se emplearon como formalismos de 
representación a las reglas de producción, marcos [8]  y procedimientos, lo cual 
facilitó el traspaso a la etapa de implementación del sistema. 
 
Para la implementación del SED, se ha utilizado el entorno de desarrollo KappaPC de Intellicorp Inc. [9]. Se seleccionó esta herramienta debido a que está orientada 
a los sistemas basados en marcos y facilita el prototipado evolutivo ágil, lo cual 
resulta consistente con el desarrollo propuesto por la metodología I.D.E.A.L. Por otra 
parte, la estrategia del motor de inferencia seleccionada ha sido forward chaining. 
En la Figura 4, se observa la pantalla que exhibe el diagnóstico final que arroja el 
prototipo de SE, que abarca los tres sub-diagnóstico mencionados, a saber: Situación 
renal del paciente, tratamiento sugerido y características recomendadas para el 
tratamiento seleccionado. Se ha tomado para el ejemplo, el caso de prueba 6, provisto 
por los expertos (ver detalle en la Tabla 3). Luego, en la Figura 5, se visualiza una 
pantalla del sistema que ofrece el conjunto de reglas que fueron disparadas, a modo de 
justificación de la inferencia, para mostrar la trazabilidad de los subdiagnósticos y el 
diagnóstico final. 
 
Fig. 1. Mapa de relaciones del SED, donde se expresan las relaciones identificadas entre los 
conceptos del dominio. 
 
 
 
Fig. 2. Árbol de descomposición funcional de los conocimientos estratégicos del SED. 
Tabla 2.  Ejemplo de pseudorregla creada para el SED. 
 
 
 
 
 
Fig. 3. Extracto del Mapa de Conocimientos del SED que muestra la inferencia del 
subdiagnóstico que indica el tipo de tratamiento sugerido. 
 
 
 
Fig. 4. Pantalla del SED que muestra el diagnóstico final arrojado a partir de la ejecución de un 
caso de prueba provisto por los expertos. 
 
 
 
Fig. 5. Pantalla del SED que muestra la justificación de la inferencia del diagnóstico final a 
través de las reglas que fueron disparadas por el motor de inferencia, para mostrar la 
trazabilidad de la aplicación. 
3  Resultado de las  pruebas del SED. 
Para la evaluación de esta fase se consideraron los criterios propuestos por Gómez y 
otros [6] y las aportaciones de Ierache J. [10], en materia de comprobación del 
conocimiento estratégico modelado en el SE. Se efectúo una revisión de coincidencia 
de los marcos obtenidos en el proceso de formalización (diseño) y  el modelo 
conceptual (análisis), asegurando la consistencia y completitud. En relación al 
conocimiento táctico representado fundamentalmente por las reglas, se efectúo una 
revisión considerando la redundancia, identidad, reglas embebidas, condiciones SI 
innecesarias, callejones sin salida, reglas circulares, reglas ausentes, reglas 
inalcanzables, inconsistencia e incompatibilidades. Las pruebas se documentaron 
considerando el  resultado obtenido correspondiente al diagnostico brindado por el SE 
y el resultado esperado para el caso de prueba en relación al diagnostico del SE. Se 
detalla  uno de los casos de prueba del SED (Caso nro. 6) en la Tabla 3, indicándose 
cada uno de los subdiagnósticos esperados,  en correspondencia con el diagnostico del 
sistema experto. Se efectuaron un total de 14 casos de prueba aportados por los 
expertos. 
Tabla 3.  Resultados del caso de prueba número 6 del SED. 
Atributo Diagnóstico esperado Diagnóstico del SED 
Diagnóstico Situación 
Renal Paciente. Decisión 
a adoptar (1.1) 
Paciente con IRC estadío 5, preparar al 
paciente para su ingreso a diálisis en el corto 
plazo. 
Paciente con IRC estadío 5, preparar al 
paciente para su ingreso a diálisis en el corto 
plazo. 
Estado renal paciente 
(1.1.1) 
Paciente con alteración de la función renal 
Paciente con IRC, estadío 5 
Paciente con alteración de la función renal 
Paciente con IRC, estadío 5 
Tipo de síntomas 
(1.1.1.1) 
Urgentes Urgentes 
Estado clínico (1.1.1.2) Disminución del tamaño de los riñones 
Afecciones relacionadas 
Disminución del tamaño de los riñones 
Afecciones relacionadas 
Estado laboratorio 
(1.1.1.3) 
Posible alteración de función renal 
DPreQ 
CC_IRC5 
Posible alteración de función renal 
DPreQ 
CC_IRC5 
Diagnóstico tipo de 
tratamiento sustitutivo. 
Tipo de tratamiento (1.2) 
Hemodiálisis Hemodiálisis 
Situación renal (1.2.1) Paciente con IRC estadío 5, preparar al 
paciente para su ingreso a diálisis en el corto 
plazo. 
Paciente con IRC estadío 5, preparar al 
paciente para su ingreso a diálisis en el corto 
plazo. 
Tratamientos según 
particularidades (1.2.2) 
Hemodiálisis Hemodiálisis 
Tratamientos según 
estado de acceso (1.2.3) 
DPCA 
Hemodiálisis 
DPCA 
Hemodiálisis 
Tratamiento según 
preferencia (1.2.4) 
Hemodiálisis Hemodiálisis 
Diagnóstico 
Características 
Tratamiento. 
Características finales 
(1.3) 
El tipo de acceso más adecuado es: FAV 
La frecuencia más adecuada para las sesiones 
de diálisis es de: 3 veces por semana 
El flujo de bomba recomendado es de: 300 
ml/min 
La duración recomendada para cada sesión de 
diálisis es de: 4 horas 
El tipo de acceso más adecuado es: FAV 
La frecuencia más adecuada para las sesiones 
de diálisis es de: 3 veces por semana 
El flujo de bomba recomendado es de: 300 
ml/min 
La duración recomendada para cada sesión 
de diálisis es de: 4 horas 
La cantidad recomendada de heparina inicial 
es de: 0 - 50 unidades kilodosis 
La cantidad recomendada de heparina horaria 
es de: 0 - 1.000 unidades kilodosis/hora 
La ultrafiltración horaria recomendada es de: 
1 - 3 litros/hora 
La cantidad de sodio recomendada es de: 134 
Meq/litro 
El peso que el paciente tiene para perder es 
de: 8 Kg. 
La temperatura apropiada para el baño de 
diálisis es: 
37ºC 
El tipo de ácido recomendado es: Con 
glucosa 
La cantidad recomendada de heparina inicial 
es de: 0 - 50 unidades kilodosis 
La cantidad recomendada de heparina horaria 
es de: 0 - 1.000 unidades kilodosis/hora 
La ultrafiltración horaria recomendada es de: 
1 - 3 litros/hora 
La cantidad de sodio recomendada es de: 134 
Meq/litro 
El peso que el paciente tiene para perder es 
de: 8 Kg. 
La temperatura apropiada para el baño de 
diálisis es: 
37ºC 
El tipo de ácido recomendado es: Con 
glucosa 
Acceso más adecuado 
(1.3.1) 
FAV FAV 
Tratamiento (1.3.1.1) Hemodiálisis Hemodiálisis 
Posibles accesos 
(1.3.1.2) 
FAV FAV 
Frecuencia sesiones 
(1.3.2) 
3 veces por semana 3 veces por semana 
Posibles frecuencias 
(1.3.2.1) 
3 veces por semana 3 veces por semana 
Flujo de bomba (1.3.3) 300 ml/min 300 ml/min 
Posibles flujos de bomba 
(1.3.3.1) 
300 ml/min 300 ml/min 
Duración de la sesión 
(1.3.4) 
4 4 
Posibles duraciones de 
sesión (1.3.4.1) 
4 horas 4 horas 
Heparina inicial (1.3.5) 0 - 50 unidades kilodosis 0 - 50 unidades kilodosis 
Posibles heparinas 
iniciales (1.3.5.1) 
0 - 50 unidades kilodosis 0 - 50 unidades kilodosis 
Heparina horaria (1.3.6) 0 - 1.000 unidades kilodosis/hora 0 - 1.000 unidades kilodosis/hora 
Posibles heparinas 
horarias (1.3.6.1) 
0 - 1.000 unidades kilodosis/hora 0 - 1.000 unidades kilodosis/hora 
Peso para perder (1.3.7) 8 8 
Ultrafiltración horaria 
(1.3.8) 
1 - 3 litros/hora 1 - 3 litros/hora 
Sodio (1.3.9) 134 Meq/litro 134 Meq/litro 
Posibles sodios (1.3.9.1) 134 Meq/litro 134 Meq/litro 
Temperatura baño de 
diálisis (1.3.10) 
37ºC 37ºC 
Posibles temperaturas 
baño de diálisis 
(1.3.10.1) 
37ºC 37ºC 
Tipo de ácido (1.3.11) Con glucosa Con glucosa 
Posibles tipos de ácido 
(1.3.11.1) 
Con glucosa Con glucosa 
Diagnóstico final SED La decisión a adoptar de acuerdo a la 
situación renal del paciente es la siguiente: 
(1.1). El tipo de tratamiento sustitutivo más 
adecuado a aplicar es: (1.2) 
Las características más apropiadas para el 
tratamiento son las siguientes: (1.3) 
La decisión a adoptar de acuerdo a la 
situación renal del paciente es la siguiente: 
(1.1) .El tipo de tratamiento sustitutivo más 
adecuado a aplicar es: (1.2) 
Las características más apropiadas para el 
tratamiento son las siguientes: (1.3) 
4 Conclusiones y futuras líneas de trabajo 
Se ha sistematizado y documentado el conocimiento relacionado al dominio de la 
aplicación, relativo a los métodos actuales de diagnóstico y terapéutica que se 
emplean en los Centros de Diálisis, obteniendo como resultado el desarrollo de un 
prototipo de SE. A partir del desarrollo del sistema, se desprenden diversas líneas de 
trabajo, a saber: (a) Ampliar las capacidades del sistema para considerar el 
entrenamiento en el área de bioseguridad en un Centro de Diálisis. (b) Adecuar el SE 
para que funcione a modo de sistema de monitoreo de los pacientes en tiempo real, 
interconectado con las máquinas de diálisis que se emplean en los CCDD, para poder 
introducir datos directamente desde el sistema experto a la máquina de diálisis y 
obtener resultados desde ésta. (c) Adaptar el SE para permitir la comunicación remota 
del personal de enfermería y obtener asistencia al entrenamiento y la toma de 
decisiones on-line. (d)Introducir módulos de toma de decisiones en cuanto a la dieta y 
medicación recomendada a los pacientes renales. (e) Incorporar al SE el aprendizaje 
automático, para que el propio sistema pueda ampliar su base de conocimientos a 
partir de la experiencia que adquiere con el uso. (f) Desarrollo de interfaces web de 
usuarios y la concertación de instancias en un repositorio centralizado, a fin de 
obtener el descubrimiento de reglas y patrones que contribuyan con el mantenimiento 
de la base de conocimiento del SED. (g) Desarrollo de Ontologías sobre la base del 
conocimiento modelizado y la capitalización de la experiencia que se obtenga con el 
empleo del SED. 
 
