Actualización del asistente de evaluación clínica para la estratificación de riesgo inferido cardiovascular basado en redes bayesianas
﻿ En este artículo se describe el trabajo de investigación que en la 
actualidad se está desarrollando dentro del área de inteligencia artificial 
aplicada a un dominio específico, la ciencia médica. Las enfermedades 
cardiovasculares constituyen un serio problema epidemiológico en el mundo, 
modificar esa tendencia es el  objetivo de la  prevención. Por tal motivo 
identificar los factores de riesgo sobre los cuales conviene enfocar  la atención 
es la clave para poder intervenir en la manifestación de los eventos. Nuestro 
trabajo pretende contribui  con la estratificación de pacientes en un determinado 
riesgo, ofreciendo una herramient  que aplica la estructura del teorema de Bayes 
en una red causal, combinándola con la experiencia del experto.  
Keywords: Biomedicina, Factores de Riesgo Cardiovascular, Redes 
Bayesianas, Aprendizaje Automático, Sistemas Basados en Conocimiento  
1   Introducción 
En este artículo se extiende nuestro trabajo realizado en el de estratificación de riesgo 
cardiovascular  aplicando redes bayesianas [1], el cual se planteo para la prevención 
primaria cardiovascular, esto es, para personas que no posean ninguna enfermedad. 
Ampliamos el alcance  del mismo al incorporar  factores de riesgo que no fueron 
considerados en su momento, y que figuran  como factores de riesgo en las tablas 
adoptadas por  las distintas sociedades médicas. Incorporamos en esta oportunidad los  
factores Hipertensión arterial, Diabetes y edad de la persona.  
Las enfermedades cardiovasculares (ECV) son la principal causa de muerte en todo 
el mundo[2]. Cada año mueren más personas por ECV que por cualquier otra causa. 
Según la Organización Mundial de la Salud, se calcula que en 2004 murieron por esta 
causa 17,3 millones de personas, lo cual representa un 30% de todas las muertes 
registradas en el mundo y para el 2030 morirán cerca de 23,6 millones. Las ECV 
representan una gran carga para la economía de los países [3]. En este momento la 
OMS cataloga a las ECV dentro de las enfermedades crónicas y  como tal propone la  
prevención y control de las mismas.  
Existen numerosas guías y recomendaciones  de modelos de predicción de riesgo 
para las ECV. Las tablas cuantitativas son aquellas que, obtienen un número 
equivalente a la probabilidad de presentar una enfermedad cardiovascular en un 
periodo de tiempo, generalmente 10 años. Las tablas cualitativas consisten en la suma 
de factores de riesgo cardiovasculares que se presentan como variables dicotómicas 
(presente o ausente). En nuestro trabajo anterior construimos un asistente de 
evaluación clínica para estratificar el riesgo de padecer una ECV, basado en redes 
bayesianas. La propuesta de una nueva manera de estratificar riesgos aplicando la 
estructura del Teorema de Bayes en una red causal, surgió como novedad en el campo 
médico, constituyendo un aporte original en el tema de la estratificación del riesgo. 
Así fue que obtuvimos ERICA (Versión 1). El mismo fue planteado para clasificar a 
personas que no tenían hipertensión arterial, ni diabetes, y para personas de un rango 
de 20 años entre los 35 y 55 años. Debido a que tanto la hipertensión como la diabetes 
son enfermedades que pueden encontrarse presentes en el desencadenamiento de 
algún evento cardiovascular, hemos considerado en esta oportunidad, a éstas como 
Factores de Riesgo.  
En la Tabla 1 se presenta un cuadro comparativo de los factores de Riesgo 
adoptados por las tablas propuestas por las más prestigiosas sociedades que estudian 
el tema. En las dos columnas finales, mostramos los factores de riesgo que se 
utilizaron para la construcción de ERICA (v1 y v2). Donde PAS: Presión arterial 
Sistólica, AHF:Antecedentes Heredo Familiares, DA: Dietas aterogénicas, AS: 
Aterosclerosis Subclínica, CCA: Condiciones clínica Asociadas, LOD: Lesión 
Órgano Diana, PCR: Proteína C Reactiva, X: Tabaquismo actual y pasado. Las Tablas 
ATP III, Framingham, SCORE, American Heard Association (AHA) son 
cuantitativas, a diferencia de la Sociedad europea 2003 que es cualitativa. 
Tabla 1.  Comparación de factores de riesgo de tablas y ERICA.  
 
Tabla 
A
T
P
 I
II
 
F
ra
m
in
gh
am
 
S
C
O
R
E
 E
. 
S
oc
ie
da
d 
E
. 
20
03
 
G
uí
a 
S
H
A
P
E
 
[4
] 
A
H
A
 
E
R
IC
A
 V
1 
E
R
IC
A
 V
2 
 
 
Factores 
Tabaquismo X X X  X X X X 
P.A.S X X X X X X no X 
LDL alto    X X  X X 
HDL < 40 mg X X  X  X X X 
Colesterol Total X X X X X X   
AHF  X     X X 
Obesidad    X X  X X 
Sedentarismo     X  X X 
DA       X X 
EMI/Placa     X  X X 
Calcio C.     X    
AS       X X 
Sexo X X X  X X X X 
Edad X X X  X X X X 
CCA  X  X   no no 
Diabetes no X X X  X no X 
LOD    X   no no 
PCR    X     
Glucemia    X   X X 
 
2 Desarrollo 
El objetivo fue obtener una red bayesiana con los nuevos factores propuestos, sin que 
estos modifiquen sustancialmente la red anterior, comparar el funcionamiento de 
ambas redes, y probar el funcionamiento de clasificador Naïve Bayes con los datos 
aportados de 120 historias clínicas.  
Las redes bayesianas constituyen un formalismo que permite representar de manera 
compacta y eficiente un modelo probabilístico sobre un dominio concreto, se 
componen de dos partes, por un lado, la estructura, el modelo o parte cualitativa: un 
grafo dirigido a cíclico (DGA), donde cada nodo representa una variable aleatoria y 
los arcos representan dependencias probabilísticas entre variables. Pero por otra, 
también se componen de una distribución condicional de probabilidades, esta parte de 
la red bayesiana se conoce como la parte paramétrica o cuantitativa de la red [5]. 
Existen dos formas de justificar los enlaces que introducimos u omitimos al 
construir nuestra red. La primera  es de naturaleza teórica: formamos un modelo 
causal a partir de la experiencia de un especialista y trazamos los arcos 
correspondientes al modelo. ERICA fue concebida desde la experiencia del 
especialista, para el armado de la red causal y la obtención de los parámetros, los que 
debieron corregirse a medida que el sistema se puso en funcionamiento. Este proceso, 
conocido como aprendizaje secuencial, es en realidad un ajuste de parámetros. 
El otro camino para justificar la red consiste en realizar una comprobación 
empírica a partir de un conjunto suficientemente amplio de casos, utilizando  las 
herramientas estadísticas que se emplean para detectar correlaciones. Implementamos 
este método para crear una red y compara los resultados obtenidos. Utilizamos el 
clasificador Naives Bayes, el cual predice una variable clase, dada cualquier 
configuración en el resto de las variables. 
    El modelo de este clasificador asume la independencia de los atributos  x1, x2, …, 
xn dada la clase C. Aunque esta asunción no se cumple la mayoría de las veces, 
generalmente, su buen comportamiento se debe a la exactitud con la que las 
distribuciones condicionales pueden calcularse, incluso con muestras relativamente 
pequeñas dado que el conjunto de padres de todas las variables de entrada x1, x2, …, 
xn se limita tan solo a la clase: Πxi={c},  i=1..n.  (Figura 1) 
 
 
 
Figura 1 “Clasificador  Naives Bayes” 
ERICA V1 Y ERICA V2 se construyeron con el programa ELVIRA [6]. El programa 
Elvira es fruto de un proyecto de investigación financiado por la CICYT y el 
Ministerio de Ciencia y Tecnología Español, en el que participan investigadores de 
varias universidades españolas y de otros centros. Este programa permite el ingreso de 
las redes Bayesianas de dos formas: (a) por un lado el ingreso manual, donde el 
usuario dibuja la red bayeasiana en la pantalla y carga los valores de probabilidad 
asociados a cada nodo y (b) mediante la importación de archivos de casos.  
3 Solución propuesta 
En la nueva red propuesta (figura2) consideramos Hipertensión, Edad y Diabetes [7], 
[8], [9] como factores de riesgo no modificables, se actualizaron los parámetros del 
nodo Carga Aterogénica el cual cuenta con 256 valores., se trabajó con el nodo 
factores no modificables como nuevo nodo intermedio de la red. 
 
 
 
Figura 2: Red Bayesiana para estratificación de Riesgo Cardiovascular ERICA v2 
 
Para armar la red con el Clasificador Naives Bayes se realizó la  importación de 
datos desde el programa ELVIRA, donde se utilizó el algoritmo de imputación Zeros, 
ya que en el Nodo Doppler no contaba con todos los datos, para luego utilizar el 
clasificador Naives Bayes obteniéndose la red de figura 3 en la cual se muestra un 
caso donde el paciente no tiene factores de riesgo.  
 
 
 
Figura 3: modo inferencia mostrado por  el programa Elvira de la clasificación realizada por 
Naives Bayes 
 
En relación a los datos utilizados para la verificación y validación de la red, se 
tomaron dos grupos de pacientes, el Grupo A 50 pacientes, todos con el estudio 
Doppler  de los vasos del cuello realizados, edad entre 30 y 60 años sin hipertensión y 
sin diabetes, y el grupo B, 70 pacientes que pueden tener o no el estudio realizado, 
edad todos los rangos y, personas con o sin hipertensión y diabetes. 
El grupo C (120) resulta de la suma de A y B y se utilizó para construir el 
clasificador. En el otro grupo de casos, grupo control, se utilizaron los mismos  46 
casos que probamos en ERICA v1 
 
Tabla 2.  Datos utilizados para la verificación y validación de ERICA v2 
CASOS CANTIDAD ERICA  V1 ERICA V2 CLASIFICADOR 
CONTROL 46 CASOS SI SI SI 
A 50 DATOS SI SI  
B 70 DATOS  SI  
C(A+B) 120 DATOS   SI 
4 Resultados 
Con las pruebas  realizadas con el clasificador, los mismos no arrojaron los resultados 
esperados, en los casos que el factor estudiado tiene como tabla de probabilidad 
condicionada valores menores al 19 %. Son los nodos de Antecedente heredo 
familiar, Stress y Tabaquismo (ex fumador). Los valores que se tomaron para estos 
factores en ERICA v2 fueron, los de la prevalencia en la  población Argentina, este es 
el mecanismo que se debe realizar con los nodos padres de las redes bayesianas. Esto 
podría confirmar  lo antedicho cuando evaluamos ERICA v1 que “como ventaja de 
las redes Bayesianas es el poder  transpolar el modelo a distintas poblaciones solo 
cambiando la prevalencia de las distintas variables que se toman en el trabajo.” [1]. 
Mostramos en la tabla 3 las diferencias encontradas entre el Clasificador Naives 
Bayes, el cual toma los datos proporcionados y clasifica según la población de 
muestra, en cambio ERICA (v1- v2) toma la prevalencia del factor de riesgo o 
enfermedad en la población, de cada nodo que no tenga ascendientes.  
Tabla 3: Comparación de los Nodos  AHF, Stress, Tabaquismo de ERICA v2 y Red obtenida 
por Naives Bayes. 
Factor ERICA v2 Clasificador 
Antecedente HF  presente 54 % 
Ausente 46 % 
Presente  (si) 88 % 
Ausente  (no)12 % 
Stress Presente 70 % 
Ausente 30 % 
Presente (si)  84 % 
Ausente (no) 16 % 
Tabaquismo Ex-fumador  16 % 
No fumador  46 % 
Fumador       39 % 
Ex_fumador  2% 
No Fumador 84 % 
Fumador       14 % 
 
Desarrollamos los casos  de pruebas correspondientes a cada nodo, en este orden se 
presenta en la tabla 4 los resultados obtenidos de  un caso de prueba del nodo riesgo, 
que contempla como resultados: (1) el comportamiento con los valores  en la red sin 
el valor arrojado por el estudio Doppler, el cual  mide el espesor mio-intimal de las 
paredes de la arteria carótida, EMI (Espesor mio-intimal) y  (2)  considerando el valor 
de EMI en la red de ERICA v2.  
Tabla 4: Caso de prueba “Resultados del nodo riesgo con y sin el valor de EMI, aplicandos a 
la red  ERICA v1, y ERICA v2 
Elementos a probar: NODO RIESGO,  NODO ATSC (Aterosclerosis Sub-Clínica) 
 
Entradas Resultados 
Variable Valor  Erica v1 sin 
doppler (1) 
Erica v2 sin 
doppler (1) 
 ERICA v2  
con doppler 
(2) 
Sexo Masculi
no 
   
LDL aumenta
do 
   
HDH bajo    
Triglicérido alto    
A.U. alto    
Glucemia alta    
Tabaquismo  No 
fumador 
   
Sedentarismo ausente    
Peso normal    
Dieta Equilibr
ada 
   
A.H.F. no    
Stress si    
P.A. normal    
Edad 2     
Diabetes no    
Doppler  emi    
Síndrome M  presente presente  
ATSC  Avanzada78
% 
Intermedio 
19% 
Avanzada 
62% 
Intermedio33
% 
Intermedia97
% 
Riesgo  Alto 72% 
Moderado 24 
% 
Alto 59% 
Moderado 
33% 
Moderado 
84% 
 
Sobre la base del caso de prueba presentado, se muestra en la figura 4  los valores 
en el modo inferencia de  la red Causal propuesta en ERICA v2, empleando la 
herramienta ELVIRA. Los nodos coloreados en gris, son  a los cuales  se les introdujo 
los valores propuestos en nuestro caso de prueba. Los Nodos  Riesgo y ATSC son los 
que  inferimos. El nodo de Aterosclerosis sub-clínica (ATSC) solo se certifica una vez 
ingresado el valor del EMI. El nodo Síndrome M (síndrome metabólico) lo infiere  la 
red. Los nodos Hipertensión, Diabetes, Edad y Factores no modificables, son los 
incorporados en esta nueva versión de ERICA. 
 
 
 
Figura 4. Pantalla arrojada  en ERICA v2, sobre el caso de prueba de tabla 5 
 
  En relación a la comparación hecha anteriormente en ERICA v1 sobre los 50 
casos en los cuales teníamos el valor del ECO Doppler realizado, y estos casos 
clasificados según la tabla propuesta por el American Heart Association (A.H.A) 
estudio SHAPE [4]  sin introducir  el valor del Eco Doppler Carotideo, el cual se 
utilizó como parámetro para certificar los resultados, realizamos la misma tarea con 
ERICA v2. y evaluamos los resultados, los cuales se muestran en la  Tabla 5. 
 
Tabla Nº 5 Comparación de resultados A.H.A y ERICA v1 y ERIVA v2 
 A.H.A ERICA 1 ERICA2 
RIESGO RIESGO RIESGO 
DOPLER  B M A B M A B M A 
Normal 15 5 9 0 5 5 5 4 11 0 
Aumentado 8 5 3 0 1 4 3 0 8 0 
Placa 27 15 10 3 0 4 23 0 2 25 
total 50 25 22 3 6 13 31 5 20 25 
 
De los  15 pacientes con el estudio Doppler Normal, en los cuales  ERICA v1  
había clasificado en Bajo 5, Medio 5 y Alto 5, en ERICA v2 (sin introducir el valor 
EMI), re-estratificó en Moderado 11 y Bajo 4. Resulta interesante la disminución de 
los 5 casos  en el valor alto. En los 8 casos con Doppler Aumentado, re-estratificó  los 
3 casos que fueran considerados  altos en Erica v1 y el caso que fuera considerado 
bajo en moderado. De los 27 pacientes  de los cuales  el estudio Doppler dio  como 
resultado el tener Placa Fibrolipídica, solo 3 fueron clasificados  por el American 
Heart Association  como de alto riesgo, contra 23  clasificados como de alto riesgo 
por ERICA. v1, y 25 por Erica v2. Sobre la base de estos casos, se visualiza una 
mejor  inferencia  en la red, en el nodo Aterosclerosis sub-clínica y nodo riesgo. Al  
introducir el nodo  del valor de Doppler, re-estratifica  correctamente en todo los 
casos. 
4 Conclusiones y Futuras Lineas de Investigación  
Las redes bayesianas, modelos que combinan la teoría de grafos y de probabilidad, 
son aplicadas a la toma de decisiones en dominios donde la incertidumbre representa 
un papel importante, tal es el caso de la predicción de riesgos de contraer una 
determinada enfermedad cardiovascular. 
En cuanto a la evaluación de la  red propuesta por el Clasificador Naives Bayes 
con los casos reales no obtuvimos buenos resultados, pero esto se debió al hecho de 
haber realizado la clasificación con los datos  tomados de un consultorio cardiológico, 
donde los  casos son similares. No es una buena muestra de la población en general, si 
es una muestra para validar lo resultados de casos reales. 
En cuanto a la incorporación de  nuevas variables, el resultado fue satisfactorio, se 
pudo modificar la red sin tener que variar  las probabilidades generadas con ERICA 
v1. Solo se cambiaron las probabilidades condicionadas del Nodo Aterosclerosis SubClínica.  
Como futuras líneas de trabajo se plantea seguir refinando los nodos de 
probabilidades condicionadas revisando la bibliografía y  consultando al experto, el 
cual está trabajando en un protocolo de control de pacientes con ERICA v2. 
Incorporar la red a un diagrama de influencia agregando los nodos de tratamiento y 
utilidad para mayor funcionalidad que consideren conductas terapéuticas, 
optimización de costos mediante la orientación en el tratamiento, y equilibrar la 
balanza costo / beneficio para los sistemas de salud. 
5
