Mecanismos de mediación entre agentes inteligentes y servicios web
﻿Los servicios Web y los agentes inteligentes se han constituido hoy
en día en dos tecnologías fundamentales para el desarrollo de aplicaciones industriales y basadas en la Web. Si bien son ampliamente reconocidas las potenciales
ventajas de la interoperabilidad de ambas tecnologías, llevar a cabo tal integración no es una tarea sencilla si consideramos que cada una de ellas ha sido
desarrollada tomando en cuenta diferentes estándars y especificaciones. En este
trabajo, proponemos un enfoque que en lugar de considerar estas funcionalidades de integración como una facilidad disponible a los agentes individuales,
las traslada al contexto multiagente mediante el uso de mecanismos de mediación y sus protocolos asociados. La factibilidad de la propuesta es determinada
mediante la implementación de WSIBA, un sistema que implementa un protocolo particular de mediación (brokering) y un ejemplo sencillo donde se muestra
de qué manera WSIBA permite el acceso a los agentes de servicios Web para
acceder a información del tiempo y conversiones de temperaturas.
Keywords: sistemas multi-agente, servicios web, métodos de mediación
1. Introducción
El avance tecnológico en las comunicaciones y la evolución de nuevas plataformas
para el desarrollo del software, representa un desafío para la integración de las nuevas
técnicas de desarrollo de sistemas con las aplicaciones ya existentes. Ésta integración
debe superar una serie de diferencias para llegar a ser efectiva ya que las nuevas tecnologías se diferencian de las existentes en varios aspectos, como ser, el lenguaje de
programación, el lenguaje y los protocolos de comunicación, la plataforma de desarrollo, etc. Para superar estas diferencias es necesario recurrir a métodos estandarizados
y bien definidos que posibiliten la interacción entre distintas aplicaciones desarrolladas
con diferentes tecnologías.
En este contexto, dos tecnologías que han ganado un creciente interés en los últimos
años son los servicios Web (en inglés Web services y de ahora en más WS) y los
agentes inteligentes (de ahora en más AI). Cada una de ellas, ha mostrado importantes
desarrollos en la definición de estándars, protocolos y aplicaciones industriales, los que
se han desarrollado mayoritariamente en forma independiente una de la otra.
A partir de los WS, los millones de personas que acceden a la Web para compartir
información y servicios online, pueden ver a la Internet ya no sólo como una red de
transmisión de contenido, sino que ésta se convierte en una verdadera red de ejecución de computaciones, procesamiento de transacciones comerciales y aplicaciones de
2 Cecilia Gil, Andrea Lorenzo, Guillermo Aguirre y Marcelo Errecalde
negocio. Estas tareas se tornan cada vez más habituales, lo que hace imposible que un
usuario en forma manual determine, en tiempo y con eficiencia, el o los servicios requeridos para satisfacer una necesidad concreta. Por otro lado, la tecnología de AIs ha sido
estudiada y perfeccionada desde hace varios años, con aplicaciones en distintas áreas de
interés, desde el desarrollo de sistemas para edificios inteligentes, dispositivos móviles,
conducción autónoma de vehículos, cuidado de enfermos y ancianos, sistemas recomendadores e interfaces de usuario inteligentes y control de tráfico aéreo y aplicaciones
espaciales, entre otras. Sin embargo, el área donde mayores esfuerzos en investigación
se están realizando es el de desarrollo de sistemas inteligentes para aplicaciones Web.
En estos casos, los AI y los SMA se plantean como herramientas fundamentales para
abordar los problemas de heterogeneidad de datos, distribución y dinamismo que la
Web presenta, en áreas como Web Mining, Semantic Web y Web Intelligence [6,8,12].
Dada la relevancia que los WSs y los AIs han ido ganando a lo largo del tiempo,
no es de extrañar que comenzaran a surgir distintas propuestas para su integración,
de manera tal de obtener las mejores características y ventajas de ambas tecnologías.
Éste no es sin embargo, un aspecto trivial si consideramos que ambos enfoques han
sido desarrollados con diferentes estándares y especificaciones, como el el caso de las
propuestas de FIPA1 para los AIs y W3C2 para los WSs.
Por otro lado, los sistemas multiagente (SMA) se caracterizan por la complejidad y
flexibilidad de las interacciones de sus agentes constituyentes, que quedan expresadas
en distintos protocolos provistos por mecanismos tales como la votación, negociación,
argumentación, mediación, etc. En todos estos casos, los protocolos especifican y formalizan la forma en que los agentes deben llevar a cabo sus interacciones para obtener
un resultado social particular.
Nuestra propuesta consiste en trasladar la integración de AIs y WS de la visión del
agente individual al contexto multiagente. Para ello, en lugar de ver esta integración
como una simple facilidad provista por una componente de la plataforma de agentes,
la implementamos mediante un mecanismo de mediación y un protocolo particular de
este tipo de mecanismos (brokering) que permite ofrecer una visión de SMA de esta
integración, con varias ventajas y potenciabilidad de extensión en el futuro.
La utilidad de nuestra propuesta, se visualiza claramente en aquellos sistemas multiagente que consultan o utilizan funcionalidades brindadas por los servicios web para
cumplir con sus objetivos. Para que dichos sistemas se comuniquen, es necesario un
protocolo de comunicación que permita traducir los requerimientos entre ambas partes
de modo que exista una comunicación efectiva. En este contexto, nuestra hipótesis de
trabajo es que el protocolo brokering como recurso para conseguir la mediación entre
agentes y servicios web puede jugar un rol importante en esta integración. La propuesta es implementada en el sistema WSIBA, donde existen agentes especializados que se
encargan de la comunicación y administración de los requerimientos. El agente “Broker” actúa como ente centralizador de los requerimientos que los agentes dedicados le
solicitan o consultan, y luego establece la comunicación con el proveedor del servicio
correspondiente. El enfoque consiste en aplicar un mecanismo de mediación a partir de
estándares de comunicación como los promovidos por FIPA, respecto a la utilización de
lenguajes y protocolos de comunicación como ACL (Agent Communication Language)
y el Brokering [5] para facilitar la integración de las partes.
1 http://www.fipa.org
2 World Wide Web Consortium. http://www.w3.org
Mecanismos de mediación entre agentes inteligentes y servicios web 3
La organización del trabajo es la siguiente: en la Sección 2 se caracterizan las tecnologías de agentes y servicios web continuándose en la sección siguiente con la descripción
del rol de la mediación entre aplicaciones en general y mediante el protocolo brokering
en particular. La Sección 4 explica cómo se empleó el protocolo brokering de mediación en el diseño e implementación de WSIBA. La última sección presenta una breve
discusión sobre las principales conclusiones obtenidas y potenciales trabajos futuros.
2. Agentes y servicios Web
Los AIs constituyen un paradigma interesante para el análisis, diseño e implementación de entidades que razonan y actúan de forma autónoma y flexible. Éstos exhiben
características y comportamientos usualmente asociados a los humanos como el aprendizaje, la comunicación con otros agentes y la toma decisiones en base a las circusntancias particulares que presenta el ambiente, intentando maximizar su desempeño.
El desarrollo de los sistemas multiagentes (SMA) por su parte, extiende la visión de
los AIs al contexto de los sistemas inteligentes distribuidos, centrándose en el comportamiento social de los agentes y a los mecanismos y protocolos que permiten patrones
de interacción complejos y flexibles de la sociedad de agentes como un todo. Así por
ejemplo, podemos mencionar mecanismos de interacción bien conocidos en los SMAs
como la votación, negociación, mediación, etc. Cada uno de estos mecanismos, proveen
sus propios protocolos de interacción asociados, que permiten a los agentes intercambiar mensajes siguiendo una secuencias determinada entre los participantes de una
conversación. A modo de ejemplo, se puede mencionar la cuenta de Borda y la regla de
Black en los mecanismos de votación, la subasta inglesa y la de Vickrey en los mecanismos de subastas, los protocolos de brokering y matchmaking en los mecanismos de
mediación, etc. En todos estos casos, los SMAs constituyen una solución interesante a
los problemas que surgen cuando los datos y las fuentes de información se encuentran
distribuidos geográficamente ya que pueden interconectarse e interoperar con otros sistemas sin tener que cambiar o reescribir el software existente.
JADE (por Java Agent DEvelopment framework) [1] es un software libre y open
source implementado en Java que provee una API simple y amigable, proporcionando
un marco de trabajo adecuado para el desarrollo de agentes de software. Es una plataforma que provee funcionalidades básicas para el desarrollo de SMA y aplicaciones que
se ajusten a las especificaciones FIPA para agentes. Estas especificaciones son un conjunto de estándares que tienen por objeto promover la comunicación e integración de
los agentes con sistemas heterogéneos y los servicios que ellos pueden prestar, dejando
abierto los detalles de implementación y la arquitectura interna.
Al iniciarse la plataforma JADE, se lanzan automáticamente junto con el contenedor principal dos agentes especializados: AMS (Agent Management System - agente
administrador del sistema) el cual representa la autoridad en la plataforma ya que
administra el ciclo de vida de los agentes y provee el servicio de nombre, garantizando
que cada agente tenga uno único. El DF (Directory Facilitator - Facilitador de Directorio) es un agente que provee el servicio de páginas amarillas. Los agentes que desean
publicar sus servicios se registran en él y también pueden buscar los servicios que ellos
necesitan. El agente Sniffer permite ver los mensajes y la comunicación entre agentes.
Usa una técnica similar a los diagramas de secuencias de UML.
Una de las características más importantes de los agentes JADE es su capacidad de
4 Cecilia Gil, Andrea Lorenzo, Guillermo Aguirre y Marcelo Errecalde
comunicarse. El modelo de comunicación adoptado es el intercambio asíncrono de mensajes o actos comunicativos. Cada agente tiene una bandeja de entrada donde ingresan
los mensajes enviados por otros agentes. Los mensajes que intercambian los agentes
JADE tienen un formato especificado por el lenguaje estándar definido por FIPA e
incluye algunos campos, los cuales son usados para administrar varias conversaciones
al mismo tiempo y permiten la utilización de protocolos.
El WSIG es una componente agregada de JADE, desarrollada para conectar transparentemente la plataforma con los WS, proveyendo los mecanismos de transformación apropiados y asegurando la integración sin tener que cambiar las especificaciones
existentes de ambas tecnologías. Actúa como intermediario entre ambas aplicaciones,
cuando un agente quiere comunicarse con un servicio web, lo hace mediante el WSIG
quien administra y transforma los requerimientos recibidos, para luego enviarlos a los
WS solicitados. Cuando el servicio web retorna los resultados se los envía al WSIG,
quien traduce esta respuesta y se la reenvía al agente solicitante. Estos servicios se
prestan a través del Agente Gateway.
Figura 1. Componente WSIG
Existen numerosas definiciones para los WS y, tomando como referencia las más
reconocidas [2] [15], es posible decir que los servicios web son funcionalidades o procedimientos remotos provistos por organizaciones o entidades para el intercambio de
información a través de la Web, los cuales son desarrollados bajo ciertos estándares
que posibilitan la comunicación con los sistemas o aplicaciones de software que necesitan accederlos. Los WS combinan una serie de recursos para lograr un mecanismo de
interacción estándar entre diferentes aplicaciones, haciendo posible que la información
circule entre ellas sin requerir ningún tipo particular de middleware, ni lenguaje de
programación o sistema operativo [13].
Algunos recursos empleados por los WS son: el lenguaje para el intercambio de datos
en la Web XML (en inglés, eXtended Markup Language). Tanto el formato de los mensajes, como las reglas de codificación y las convenciones para representar las llamadas
Mecanismos de mediación entre agentes inteligentes y servicios web 5
a los procedimientos y sus respuestas se especifican en SOAP (en inglés, Simple Object
Access Protocol). Para enviar los mensajes SOAP es necesario un protocolo de transporte como HTTP o similar. Las características del servicio web se describen mediante
WSDL (en inglés, Web Services Description Languaje) que es un tipo de documento
XML. Finalmente, UDDI (en inglés, Universal Description Discovery and Integration)
es un servicio de directorio independiente donde los proveedores pueden registrar sus
servicios web y los solicitantes pueden buscar y encontrar los servicios que necesitan.
3. Mediación entre aplicaciones
Como se explicó en la introducción, el enfoque adoptado consiste en extender las
facilidades de integración de AIs y WS provistas por componentes de JADE como
WSIG, a un contexto multiagente basado en un mecanismo y protocolo de mediación.
Para ello, se utilizó un protocolo de mediación específico (brokering) que, en base a
requerir que cada parte se ajuste a dicho protocolo de comunicación, permite superar las
diferencias existentes entre las partes. Estas diferencias comienzan con la interpretación
sintáctica, ya que cada tecnología emplea su propio lenguaje y continúan al establecer
la correspondencia semántica entre las prestaciones que se brindan.
Protocolo Brokering. Una solución para procesar requerimientos entre distintos agentes que no comparten el mismo lenguaje o entre WS y agentes, es usar el Protocolo
Brokering [3][9][10] el cual regula el funcionamiento de un mediador para facilitar la
interacción entre las partes. Por ejemplo, si dos agentes quieren comunicarse pero no
comparten un lenguaje en común, el Broker puede hacer la traducción; si los agentes
no confían entre ellos, éste puede participar como un intermediario confiable.
En este protocolo se distinguen tres participantes:
Agente Solicitante: solicita información o servicios al Broker.
Agente Broker: conoce a los proveedores y sus servicios.
Proveedores: anuncian sus servicios al Broker, reciben requerimientos, los procesan
y envían las respuestas al Broker.
El protocolo se divide en, Protocolo de Anuncio y Protocolo de Mediación [14].
En el Protocolo de Anuncio, el Broker recibe desde los proveedores los servicios
disponibles.
En el Protocolo de Mediación, el solicitante envía una petición al Broker, el cual
procesa el requerimiento y decide si puede acordar o rechazar dicha petición. En
caso de acordar la solicitud, seleccionará aquellos proveedores que puedan realizar
la tarea solicitada e iniciará una comunicación con ellos, luego estos responderán a
las peticiones enviadas y el Broker retornará los resultados obtenidos al solicitante.
En la Figura 2 se muestran los pasos del Protocolo de Mediación, en el paso (1) el solicitante envía el requerimiento al Broker y espera por una respuesta mientras el Broker
usa sus habilidades de búsqueda para localizar un proveedor que pueda responder a la
consulta. Una vez que se localizó al proveedor, el Broker reformula la consulta a ese
proveedor (2) y queda a la espera de una respuesta. El proveedor recibe la consulta
(3), la procesa y le contesta al Broker. Finalmente en el paso (4) el Broker le responde
al solicitante los resultados obtenidos.
6 Cecilia Gil, Andrea Lorenzo, Guillermo Aguirre y Marcelo Errecalde
Figura 2. Protocolo de Mediación del protocolo Brokering
Existen distintas implementaciones del modo en que los resultados son retornados al
solicitante: si hay varios proveedores que le responden al Broker, éste puede reenviarle
todas las respuestas o antes puede filtrar y seleccionar la que considere que es la mejor.
La elección depende del dominio en particular y las facultades e inteligencia del agente
Broker para procesar los requerimientos.
El Broker es el encargado de realizar las tareas de razonamiento más complejas al
tener que interpretar los anuncios de los WS de cada proveedor, analizar las consultas de los agentes solicitantes para encontrar los proveedores adecuados, invocarlos e
interactuar con ellos para obtener los resultados que luego tendrá que procesar para
brindarle una respuesta al agente solicitante.
Algunas aplicaciones que usan este protocolo son: el comercio electrónico, al responder a los requerimientos de los clientes con ciertas características; en la búsqueda
de información, al tener que interactuar con distintas bases de datos y fuentes de conocimiento para responder las consultas; como agentes de asistencia personal, al crear
perfiles en base a la información provista por el usuario [7].
Protocolo de Interacción FIPA Brokering. El uso de agentes Broker simplifica la interacción entre los agentes en un sistema multi-agente. La tarea del Broker como mediador
tiene dos aspectos: el uso eficiente de la información provista por el solicitante al Broker
y la correspondencia de los mensajes entre solicitante y proveedor.
La Figura 3 muestra mediante un diagrama UML, el flujo de mensajes ACL que
intercambian los agentes Iniciador, Broker y los proveedores de servicio. En esta secuencia, el Iniciador envía al Broker un mensaje proxy, con una expresión referencial
que especifíca los agentes destinatarios, el acto comunicativo y un conjunto de condiciones proxy como el número máximo de agentes que recibirán el mensaje [4]. El Broker
procesa el requerimiento y toma la decisión de acordar o rechazar, se lo comunica al
Iniciador mediante agree o refuse respectivamente. Si rechaza la solicitud, se termina
la interacción con el Iniciador.
Mecanismos de mediación entre agentes inteligentes y servicios web 7
Figura 3. Protocolo de Interacción FIPA Brokering [5]
Si el Broker decidió acordar la solicitud, envía un mensaje al DF para ver si existe algún proveedor de servicio que realice la operación solicitada según la descripción
recibida en el mensaje proxy. Si el DF encuentra alguno, devuelve una lista con los
proveedores. Aqui comienzan m interacciones que resultarán en una lista de n proveedores. Cada interacción inicia un nuevo sub protocolo, para ello el Broker registra
algunos parámetros ACL como el identificador de la conversación (conversation-id),
emisor (reply-with), entre otros. Si no se encuentra ningún proveedor, el Broker retorna
el acto comunicativo failure-no-match y termina la interacción 3.
A medida que los proveedores van respondiendo, el Broker reenvía al Iniciador
las respuestas que recibe. En otros casos, el Broker puede reunir todas las respuestas,
combinarlas y enviar una respuesta en un único mensaje. Cuando el Broker recibe como
respuestas de los proveedores fallos o inconsistencias, puede determinar si resuelve estas
situaciones internamente o le reenvía las respuestas al Iniciador.
Cualquier interacción que forme parte de este protocolo se identifica por un parámetro global único asignado por el Iniciador. Los agentes involucrados en la interacción
almacenan este identificador en todos los mensajes ACL de la conversación, lo que
permite a cada agente administrar sus actividades y estrategias de comunicación [5].
El protocolo FIPA Brokering, solo implementa el protocolo de mediación detallado
para el protocolo Brokering en el parágrafo anterior. Al comparar las Figuras 2 y 3, se
observa que el rol del Solicitante de la Figura 3 es realizado por el agente Iniciador.
El envío del mensaje proxy desde el Iniciador al Broker corresponde al paso (1) de la
3 Para un detalle completo de los actos comunicativos FIPA ver [4].
8 Cecilia Gil, Andrea Lorenzo, Guillermo Aguirre y Marcelo Errecalde
Figura 2. Mientras que el envío de este mensaje desde el Broker a los n proveedores se
corresponde al paso (2). Las respuestas de los proveedores se corresponden al paso (3)
y el envío de las respuestas del Broker al Iniciador se corresponde al paso (4).
Si bien, el Protocolo de Anuncio en la secuencia de la Figura 3 no se muestra explícitamente, los proveedores registran en el UDDI los servicios que ellos proveen. Como se
vió en la Sección 2, el agente Gateway actúa como intermediario para el acceso y la
comunicación entre los agentes y los proveedores de los servicios web.
4. WSIBA
Las ideas presentadas se emplearon en el desarrollo de WSIBA (por Web Services
Integrated with Broker and Agents).
Características de la Aplicación. Esta aplicación está compuesta por dos agentes solicitantes, un agente Broker y el agente Gateway de JADE que se adaptó especialmente
para que pueda interactuar con el agente Broker cuando este necesite comunicarse con
algún servicio web. Los WS utilizados como ejemplo para realizar la conexión con la
aplicación JADE, son Global Weather4 y Temperature Conversions5, los mismos
fueron seleccionados ya que se encuentran disponibles constantemente en Internet y no
se requiere de algún costo adicional para poder utilizarlos.
El Protocolo Brokering se inicia cuando los agentes solicitantes hacen peticiones al agente Broker por algún servicio en particular. Luego el Broker se comunica con el agente
Gateway para que transforme los mensajes e invoque a los servicios web solicitados,
quedando a la espera por una respuesta. En esta implementación, los sub protocolos de
interacción con los proveedores son iniciados por el agente Gateway, quien realiza los
procesos de traducción; en la Sección 2 se describió como éste actúa de intermediario
para que los WS y los agentes puedan entenderse. Una vez que los WS retornan los
resultados al Gateway, este le reenvía los resultados al Broker quien luego le enviará la
respuesta al solicitante. De esta manera se cumple la secuencia completa del protoloco
Brokering entre el solicitante, el broker y el proveedor, como se muestra en la Figura 3.
Funcionalidades de la Aplicación. Al ejecutar el sistema se lanzan automáticamente
la plataforma JADE y el agente Gateway, luego se realizan las registraciones de los
servicios web en el UDDI. Se crean los agentes solicitantes y el agente Broker, el cual
estará activo esperando por los requerimientos de algún agente solicitante.
El servicio Temperature Conversions provee varias funciones de conversión de temperatura ambiental: Por ejemplo, si selecciona la operación Celsius a Fahrenheit, el usuario
deberá ingresar la temperatura en grados Celsius que necesita que se convierta a grados
Fahrenheit. Una vez que el usuario ingresó el valor y envía la petición, el solicitante
le envía al Broker un mensaje con la operación y el valor ingresado, esta acción es la
que inicia el protocolo Brokering, tal como se indica en la Figura 46. El Broker con
esta información envía un mensaje al DF para ver si existe algún proveedor de servicio
que realice la operación solicitada, si el DF encuentra alguno, le envía una lista con
estos proveedores. Aqui el Broker le responde al solicitante informándole que acepta
4 http://www.webservicex.net/ws/WSDetails.aspx?CATID=12&WSID=56
5 http://webservices.daehosting.com/services/TemperatureConversions.wso
6 La secuencia completa del protocolo brokering, es suministrada por el agente Sniffer
Mecanismos de mediación entre agentes inteligentes y servicios web 9
Figura 4. Secuencia de mensajes del Protocolo Brokering
el requerimiento y selecciona un proveedor del mensaje recibido desde el DF, crea un
mensaje con la operación solicitada y se lo envía al Gateway quien lo traducirá en un
mensaje SOAP y lo enviará al servicio web correspondiente utilizando la información
guardada en el registro UDDI, en este punto se inician los m sub protocolos como
se mostraba en la Figura 3 para el Protocolo FIPA Brokering en la sección anterior.
Cuando el Gateway recibe la respuesta del servicio web, realiza la traducción correspondiente y le envía el mensaje al Broker, quien lo procesa y genera un mensaje con el
resultado de la operación y se la envía al solicitante (en este punto finaliza el protocolo
Brokering), quien luego muestra por pantalla la información al usuario, como se muestra
en la Figura 5. En el caso de que el usuario elija otra de las operaciones disponibles o se
Figura 5. Respuesta de la operación Celsius a Fahrenheit
utilicen las funcionalidades del agente solicitante Clima, se realizarán los mismos pasos
entre los agentes Solicitante, Broker, DF y Gateway, solo se modificará el contenido y
los parámetros de los mensajes que se intercambian.
5. Conclusiones y trabajos futuros
La propuesta presentada en este trabajo traslada la función de integración entre WS
y AIs del contexto del agente individual al contexto multiagente. Éste no constituye
10 Cecilia Gil, Andrea Lorenzo, Guillermo Aguirre y Marcelo Errecalde
sólo un aspecto conceptual, sino que tiene también distintas implicancias prácticas. En
primer lugar, el protocolo de brokering especifica clara y formalmente (de acuerdo a las
especificaciones de FIPA) los pasos necesarios para establecer la integración de ambas
tecnologías. Por otro lado, se delega en el agente mediador la logística y responsabilidad
de la interconexión de ambas partes de una manera más flexible, pudiéndose adoptar
distintos estándards de comunicación, distintos protocolos de mediación, etc. De igual
manera, el agente broker puede ser extendido con más inteligencia en su rol de mediador
a lo largo del tiempo, dotándolo de capacidades de aprendizaje para determinar la
efectividad, costo y reputación de los distintos WS, etc.
Como trabajos futuros, se plantea la extensión de WSIBA para el trabajo con un
número mayor de AIs y WS para medir su desempeño en un entorno más exigente.
Otra manera de continuar con la integración de AIs y WS consiste en que los agentes
elaboren planes que incluyan el uso de WS. Si bien la composición de WS en planes se
está investigando desde ya hace varios años, el uso de mediación y el protocolo de brokering puede ser una alternativa interesante para lograr dicha composición. Por último,
una extensión obvia de este trabajo, es la incorporación de los mecanismos implementados en un agente Web para una aplicación específica. En este sentido, el próximo
paso será integrar en un AI desarrollado en JADE, distintas facilidades (que estarán
disponibles via WS) que se están desarrollando en nuestro grupo de investigación para
la determinación de calidad de información en la Web, en el contexto de un proyecto
FP7 de la comunidad europea [11].
