Metodología para la validación de sitios web móviles
﻿ El uso de dispositivos móviles experimenta un crecimiento sostenido 
en Argentina, donde existen más líneas celulares activas que habitantes. Los 
dispositivos móviles presentan diversidad de hardware, software y aplicaciones. 
La mayoría de ellos permite navegar por Internet, pero el desarrollo de sitios 
web móviles especialmente diseñados no han acompañado esta expansión de la 
tecnología, ya que poseen grandes deficiencias a la hora de navegarlos. Debido 
a las características mínimas de dichos dispositivos en cuanto a tamaño de 
pantalla, hardware e interfaz de usuario, los sitios web móviles deben ser 
diseñados e implementados siguiendo normas y recomendaciones 
internacionales que garanticen al usuario una navegación satisfactoria pese a las 
limitaciones intrínsecas de los dispositivos. Este documento se presenta una 
metodología de validación para sitios web móviles que orienta a los 
desarrolladores a perfeccionar sus sitios para lograr una navegación 
satisfactoria, contemplando aspectos de hardware, software, diseño, contenidos 
y usuarios finales. 
Palabras Claves: Dispositivos móviles, sitios web móviles, validación, 
navegación. 
1.   Introducción 
Los dispositivos móviles, constituyen una rama de la tecnología representada por la 
diversidad de hardware y software, con características muy específicas en cuanto a 
pequeño  tamaño de pantalla, procesador y memoria limitados y dispositivos de 
entrada reducidos. Asimismo comparten la forma de uso: fueron pensados para ser 
utilizados “en movimiento”, para ser portados. El usuario móvil busca y necesita lo 
inmediato, simple y concreto, usualmente rodeado de gente. El  encontrar lo buscado 
con facilidad es otro de los factores muy requeridos por los usuarios móviles, ya que 
el flujo de datos insume crédito. 
Paulatinamente la navegación por internet desde dispositivos móviles se va 
tornando popular. Sin embargo la oferta de sitios web especialmente diseñados para 
dispositivos móviles es muy escasa. Habitualmente el usuario navega con su celular el 
sitio web “fijo”. Esta situación conlleva las siguientes dificultades: páginas muy 
pesadas y de grandes dimensiones, necesidad de utilizar scroll horizontal y vertical 
para desplazarse por la página, necesidad de teclear direcciones o recorrer muchos  
links para alcanzar el objetivo, texto muy extenso, etc.  
Dentro de la oferta de sitios web móviles, también el usuario encuentra 
dificultades, ya que en muchos casos se han diseñado de forma similar a los sitios 
“fijos”, presentando dificultades similares a la hora de la navegación. 
El objetivo de este documento es plantear una metodología para validar sitios web 
móviles, que permita a los desarrolladores perfeccionar su sitio para que cumpla con 
normas, recomendaciones de organizaciones y/o  autores  internacionales 
reconocidos, que, de ser observadas e implementadas en los sitios móviles garantizan 
una navegación satisfactoria, rápida, mínima e intuitiva en la mayoría de los 
dispositivos móviles del mercado.   
2.   Pasos para la validación 
La metodología plantea la consideración de determinados pasos que se muestran en la 
figura 1.  
 
 
Fig. 1. Pasos para la validación de la Aplicación Web Móvil 
1. Validadores online desarrollados por el W3C: Chequeo del cumplimiento de 
las directivas [6] y Chequeo sobre el código fuente de la aplicación [7]. 
2. Pruebas con equipos reales: No sólo bastará con ver que la aplicación es 
accesible y cumple con las buenas prácticas del W3C, también será 
imprescindible analizar el funcionamiento de la aplicación. Es decir, 
observar la aplicación tal como la observará un usuario final, siendo 
Validadores 
Online 
Pruebas con 
Equipos 
Reales 
Pruebas con 
Emuladores 
Pruebas con 
Usuarios 
Finales 
 
DESARROLLO 
1 
2 
3 
4 
 necesario realizar la mayor cantidad de pruebas de uso en distintos equipos 
móviles con características disímiles (sistema operativo, versionado del 
sistema operativo, browser, versionado del browser). 
3. Pruebas con Emuladores: Para realizar las pruebas, resulta imposible contar 
con todos los equipos móviles del mercado, con todos los sistemas 
operativos, con todas las versiones de los mismos, tomando en cuenta 
además los posibles navegadores y su versionado, el tamaño de pantalla, 
resolución y otras posibles características disimiles. Por esta razón, para 
completar las pruebas con equipos reales se debe considerar utilizar 
emuladores que permitan validar la aplicación sobre otros entornos.  
4. Pruebas con Usuarios Finales: Estas pruebas permiten advertir problemas de 
diseño (opciones no intuitivas, acciones poco claras, dificultad de manejo del 
sistema desde el dispositivo). Es importante diseñar pruebas donde se les 
solicite a los usuarios que realicen una determinada acción para evidenciar 
los problemas ó el éxito al alcanzar dicho objetivo. Estas primeras pruebas 
pueden realizarse en un ambiente controlado (en donde el usuario sólo tiene 
la atención puesta en la tarea a realizar). Pero en un ambiente real, el usuario 
que está en movimiento no tiene la atención puesta exclusivamente en su 
dispositivo móvil, sino que realiza simultáneamente otras actividades. Por 
esto resulta importante hacer pruebas en el ambiente real.  
A continuación se explican las consideraciones a tomar en cuenta en cada uno de 
los pasos de la metodología. 
2.1. Validadores Online 
Durante el desarrollo de una aplicación móvil debe considerarse el cumplimiento de 
normativas. Para ello se cuenta con dos validadores del W3C: W3C MobileOK 
Checker que permite comprobar el cumplimiento de las buenas prácticas  y el W3C 
Mark Up Validation Service para validar la codificación de la aplicación en cuanto al 
cumplimiento de XHTML Basic 1.1, que es el estándar a utilizar propuesto por el 
W3C. 
En la Figura 2 se muestra a la izquierda el resultado esperado al validar las buenas 
prácticas del W3C para dispositivos móviles.  Cabe destacar que además de observar 
el porcentaje de cumplimiento, el validador arroja errores ó advertencias, las cuales 
permiten mejorar la aplicación para que la misma cumpla en un 100%. De todos 
modos no todas las pautas del W3C pueden ser validadas de modo que resulta 
importante a la hora de desarrollar una aplicación tomar como punto de partida el 
cumplimiento de las mismas. En [5] se detallan las pautas que son validadas 
automáticamente por MobileOk y aquellas que no lo son, debiendo chequearse en 
forma manual ó bien algunas de ellas por medio de otras herramientas de soporte. En 
la parte derecha de la figura 2, se muestra un 100% de cumplimiento en cuanto a la 
codificación en XHTML Basic 1.1.  
Algunos celulares como por ejemplo el LG GT 360 utilizan XHTML estricto, lo 
que implica que un cumplimiento inferior al 100% provoca que no se muestre la 
aplicación por pantalla. Además de utilizar los validadores del W3C es necesario 
probar la aplicación tal como lo haría el usuario final por ello a continuación se 
mostrará el testeo realizado en dispositivos reales y mediante emuladores. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. Porcentaje de Cumplimiento: Guías de Buenas Prácticas del W3C - codificación en 
XHTML Basic 1.1 
2.2. Pruebas con Equipos Reales 
 
Se prueba básicamente el funcionamiento de la aplicación tomando en cuenta: 
1. Visualización y Navegación: Se observa como visualiza el usuario final el 
sistema y como navega el mismo. Se analizan los siguientes elementos: Menú 
principal; Caracteres especiales; Textos contextuales; Atajos de Teclado.                                   
2. Contenido: Se observan los contenidos generados inspeccionando: Texto sin 
formato; Texto con formato; Imágenes fijas;  Imágenes animadas; Tablas (si las 
hubiese, ya que en lo posible se deben evitar el uso de las mismas). 
3. Links: Debe analizarse el funcionamiento de los links tradicionales así como los 
links especiales si los hubiese: URL: Link a un sitio web ó a un sitio web móvil; 
Envío de SMS: Link a un número telefónico sobre el cual se enviará un mensaje 
de texto; Envío de EMAIL: Link a una cuenta de correo a la cual será enviado un 
e-mail; Llamada telefónica: Link a un número de teléfono sobre el cual se 
realizará la llamada. 
En base a lo explicado anteriormente hay elementos del sistema que deben ser 
compatibles para todos los dispositivos móviles, por ello el sistema fue elaborado bajo 
las especificaciones del W3C, esos elementos fueron marcados como básicos en la 
figura 3. Otros elementos son marcados como alternativos por los siguientes motivos:  
1. De ser posible es conveniente no utilizarlos, este es el caso de las tablas. 
2. Proveen un valor agregado, pero en el caso que estos no funcionen no deben 
limitar la funcionalidad del usuario.  
a. Una imagen animada: por ejemplo un cartel, podría animarse para llamar la 
atención del usuario pero no para mostrar distinta información mientras 
transcurre la animación; ya que en este último caso aquel dispositivo móvil 
que no muestre la animación provocará que el usuario final pierda la 
posibilidad de visualizar dicha explicación. 
b. Links especiales: aquellos dispositivos móviles que interpretan el protocolo 
necesario para ejecutar el servicio pedido, en cada uno de los links brindará al 
 usuario la facilidad de poder por ejemplo enviar un SMS, lanzar una llamada 
o enviar un correo electrónico. En caso que esto no suceda el sistema muestra 
la información del recurso en el texto del link para que el usuario 
manualmente pueda conseguir el objetivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3. Elementos a validar y su relevancia 
2.2.1. Celulares 
En primer lugar se debe probar la aplicación en celulares reales. Se ha establecido un 
único requerimiento y es que los celulares tengan posibilidad de acceder a internet 
para poder probar en ellos la aplicación. Para lo cual resulta importante tomar en 
cuenta cuales son los requerimientos mínimos exigidos para el caso de un sitio web 
móvil. Debería ser suficiente con que los equipos cuenten con la posibilidad de 
conectarse a internet sin exigir requisitos adicionales. Esto abre el juego a una gran 
gama de dispositivos con prestaciones distintas, entonces deberán considerarse en la 
prueba equipos: básicos, intermedios y Smartphone. Por otra parte es importante 
considerar realizar las pruebas en distintos sistemas operativos y versionados de los 
mismos. Dado que la diversidad de equipos celulares es muy extensa y las 
características de los mismos muy dispares, el W3C ha establecido en el DDC los 
requisitos que se toman como básicos esperables en todo celular, para establecer una 
cota mínima de características deseables. No obstante en Argentina existen equipos en 
uso, con conectividad a internet, los cuales no alcanzan dicha cota mínima. A modo 
de ejemplo se presenta un caso en la figura 4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tamaño de pantalla: 1.3 pulgadas 
Resolución: 96  x  64 pixeles 
 
Motorola v172 
 
 
Ancho: 120 pixeles 
 
DDC 
Fig. 4. Equipos con especificaciones por debajo de lo establecido por el DDC 
 
2.2.2. Otros dispositivos móviles 
A los reproductores MP3 y MP4 se los denomina de esta forma por ser capaces de 
reproducir justamente esos formatos, tanto de audio (MP3) como de video (MP4). Sin 
embargo estos nombres fueron perdiendo su sentido al aparecer los llamados: MP5, 
MP6 y MP7, que ya no se corresponden con la extensión de ningún formato en 
particular, sino que casi como una cuestión ligada al marketing se aprovechó la sigla 
MP (Multimedia Player) para acompañarla de distintos números los cuales intentan 
representar la cantidad de funciones agregadas por cada dispositivo.   
 MP5: MP4 + Cámara 
 MP6: MP5+ Sintonizador de TV  
 MP7: MP6 + Teléfono Celular  
Los MP7 al agregar telefonía (con la posibilidad de incorporar 2 chips) se han 
aproximado a los teléfonos actuales. Bajo esta denominación: MP7 se comercializan 
diversos equipos “imitación” de equipos de otras marcas. Este mercado ilegal de 
telefonía usa modelos y marcas existentes, ofreciendo un equipo con prestaciones 
poco habituales como Sintonizador de TV, pero también con otro hardware y 
software. En la figura 5 se muestra el frente del celular en donde puede observarse 
que aparece la marca BlackBerry, es posible que un usuario compre este equipo por 
costar la tercera parte del valor verdadero de BlackBerry, como también es posible 
que el usuario crea haber comprado una BlackBerry dado que la marca aparece 
textualmente en el equipo. Por alguno de estos dos motivos no puede omitirse que 
habrá usuarios que ingresen, por ejemplo, al sitio móvil de un determiando municipio 
haciendo uso de estos dispositivos denominados MP7.  Como puede verse en la figura 
5 a la izquierda se muestra el sitio web del Municipio de Morón (Bs As, Argentina) 
[2], luego lo que sucede al intentar abrir ese sitio web, se presenta un cartel en el que 
se menciona que el equipo no cuenta con memoria suficiente para poder mostrar la 
página principal de 456 KB (la que incluye 55 imágenes). Sin embargo si se ingresara 
a un sitio desarrollado específicamente para móvil con una página que no supere los 
20 KB tal como lo indica el W3C se podría visualizar sin inconvenientes (ver parte 
derecha de la figura 5).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5. Vista de la página principal 
 Si bien cada dispositivo móvil ha surgido con una característica 
preponderante la cual determina su principal utilidad, los usuarios han aprovechado 
las prestaciones de los mismos extendiendo sus usos. Los celulares inicialmente 
posibilitaban comunicación vía voz. Con la inclusión de los mensajes de texto se ha 
cambiado la forma de comunicación. Debido a su menor costo, los usuarios eligen 
este modo impersonal. Pero también esos celulares y otros dispositivos móviles con 
pequeñas pantallas permiten acceder a internet, navegar sitios, extendiendo sus usos 
más allá de la razón principal por la que fueron originados.  
Las consolas de juegos portátiles también permiten navegar por internet. En 
particular la consola Nintendo DSi, no permite reproducir videos en internet,  pero 
puede navegar un sitio. También los lectores de libros utilizan internet para consultar, 
descargar y comprar libros electrónicos. De a poco en Argentina se empiezan a 
masificar los e-book, y comienzan a surgir diferentes portales que permiten comprar 
e-books, por ejemplo: Movistar, Musimundo, librería Paidos, Bajalibros entre otros. 
"En la Argentina hay una tendencia fuerte entre los editores que asumen que para 
2015 el consumo digital podría estar entre un 10 y un 30 por ciento de lo que se vende 
en librerías" [4]. A pesar del claro objetivo de los lectores de libros, existe la 
posibilidad de navegar a través de ellos que es aprovechada para chequear su correo 
electrónico, leer noticias en páginas de internet, etc. Muchos de los lectores de libros 
actualmente en uso, no cuentan con la posibilidad de mostrar colores. Por ello se 
considera lo enunciado en una de las directrices de la guía de buenas prácticas del 
W3C: no debe utilizarse el color como única alternativa para ofrecer contenidos ó 
informar algo en particular (Por ejemplo mostrar un calendario con colores y debajo 
poner el significado del color: en amarillo los turnos disponibles, en rosa los turnos 
ocupados, en celeste las franjas horarias en las cuales no se dan turnos, etc.). Si sólo 
se explican las posibilidades por medio de colores y los usuarios no pueden 
discriminar un color de otro entonces se estarán perdiendo la explicación dada (ya sea 
por las posibilidades de los dispositivos ó por las capacidades propias del usuario, por 
ejemplo daltónicos ó usuarios con disminución visual).  
En la figura 6 se muestran algunas capturas en este tipo de dispositivos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 6. Consola Nintendo DSi -ConsolaSony PSP go- Lector Amazonkindle 
 
Si bien las tablet están diseñadas para acceder a internet y  sus pantallas son 
lo suficientemente grandes para acceder a un sitio web tradicional (entre 7 y 10 
pulgadas), en muchas ocasiones cuando se accede mediante una conexión móvil (por 
ejemplo: un plan de datos 3G) el acceder a un sitio móvil permite disminuir los 
costos. En la figura 7 a la izquierda se muestra la pantalla principal de un sitio móvil 
vista en la tablet Motorola XOOM; a la derecha se muestra otra tablet a la que se 
conectó el DOCK (sigla correspondiente a docking station es la base de expansión de 
periféricos) lo cual permitió contar con un teclado físico habilitando la prueba de 
atajos de teclado, la cual también fue exitosa. Lógicamente queda excluido de las 
pruebas lo relativo a telefonía (SMS y llamado telefónico).  
 
 
 
 
 
 
Fig. 7. Tablet Motorola XOOM y  ASUS TRANSFORMER TF101 y DOCK 
2.3. Emuladores 
Los emuladores permiten probar la aplicación. Esta validación simulada se suma a la 
realizada previamente con equipos reales, para lograr testear el funcionamiento de la 
misma en una mayor variedad de condiciones (sistema operativo, versionado y 
equipos). Los emuladores son un complemento a las pruebas realizadas con equipos 
reales. El objetivo principal es probar con los equipos físicos para asegurar que la 
experiencia de la prueba sea lo más parecida a la navegación del usuario final, 
disminuyendo la posibilidad de encontrar fallas en la aplicación a probar, por 
problemas propios del emulador que no ocurrirían en un dispositivo físico. De manera 
análoga en el caso opuesto, certificar el buen funcionamiento de la aplicación en un 
emulador y que eso pueda no ser válido al probar con el dispositivo móvil. 
Se muestran a continuación dos emuladores que pueden ser instalados para 
realizar pruebas WINDOWS MOBILE y WEB OS. Estos sistemas operativos no son 
tan populares, pero es posible que haya usuarios que puedan tener algún dispositivo 
tipo PDA (Por ejemplo: PALM) con webOS ó un celular con Windows Mobile. Por 
ello se consideró importante realizar pruebas en estos sistemas operativos que no 
pudieron ser testeados mediante equipos reales. 
 WINDOWS MOBILE: Para instalar el emulador de Windows Mobile en su 
versión Windows Phone 7, se descarga un paquete completo desde el sitio de 
Microsoft el cual requiere ser instalado en la computadora donde se realizarán las 
pruebas. No necesita ningún tipo de configuración. El emulador navega 
perfectamente pudiéndose acceder al sitio generado. Están disponibles para ser 
descargados distintos versionados de sistemas operativos y navegadores 
http://www.mobilexweb.com/emulators, pudiendo descargarse paquetes que 
incluyen un conjunto de programas que permiten el funcionamiento de los 
emuladores sin necesidad de configuraciones. Se descargaron versiones previas 
de Windows Mobile 5, 6, 6.1, 6.5. Obteniéndose en todos ellos los mismos 
resultados satisfactorios en las pruebas realizadas. Todos los elementos básicos y 
alternativos funcionaron correctamente (salvo el link especial a envío de SMS). 
 WEBOS: Actualmente HP ha dejado de proveer las IPAQ apareciendo desde el 
2009 en adelante teléfonos HP (no populares en Argentina) y tablet como HP 
 TouchPad 4G (lanzada en Julio del 2011), con sistema operativo webOS, las 
cuales han sido canceladas no fabricándose actualmente. En Junio del 2009 HP 
lanza su Sistema Operativo webOS, multitarea basado en Linux. En Agosto 2011 
HP anunció que descontinuará todos los dispositivos con webOS. No obstante no 
debe descartarse que algún usuario pueda tener un equipo móvil con webOS y 
quiera navegar la aplicación, por ello se recurre a un emulador (Palm Emulator 
HP-webOS).  
2.4.  Pruebas con Usuarios Finales 
Las pruebas con herramientas informáticas permiten corroborar aspectos técnicos e 
implementar buenas prácticas, pero las mismas no aseguran que la experiencia del 
usuario final será exitosa al manejarse en el sitio web. Por ello se implementan 
pruebas con usuarios finales, que permitan advertir otro tipo de problemas por 
ejemplo: a) opciones poco representativas: El usuario no entiende a que contenido 
conducirá una opción, o cree con seguridad que lo conducirá a un contenido  y en 
cambio alcanza otro; b) opciones repetidas: hay más de una opción que parecería 
conducir a lo mismo, c) entre otros problemas de navegación. 
El diseño de las pruebas, debe realizarse siguiendo una metodología que 
permita analizar las siguientes cuestiones: 
 Distancia del contenido: Cantidad de clic para alcanzar un contenido. Planificar 
los contenidos y visualizarlos en forma de árbol. Para poder clasificarlos según la 
distancia en links partiendo del Menú Principal: Muy cercano: 1 click, Cercano: 2 
clicks, Intermedio: 3 clicks, Lejano: 4 clicks. Es de destacar que 4 clicks debe ser 
el máximo requerido para alcanzar cualquier tipo de contenido según 
especificaciones del W3C. En base a la distancia de cada contenido es necesario 
considerar qué contenidos se alcanzarán con qué cantidad de clicks. Luego 
establecer preguntas mediante las cuales se probará con usuarios finales si la 
estructura del sitio es fácilmente navegable, si las opciones son claras e intuitivas.  
Es decir cuál será la verdadera experiencia del usuario al navegar por el sitio 
construido.  
 Modalidad de las preguntas: Establecer preguntas de distintos modos para que no 
sólo permitan que los usuarios accedan puntualmente a un contenido sino 
también que les propongan a los usuarios alcanzar un contenido para un uso 
específico. De acuerdo a las pruebas de usabilidad realizadas por Jacob Nielsen 
[3] se deben considerar preguntas que pongan al usuario en situaciones reales de 
necesidad de consulta, bajo las siguientes modalidades: 
o Específicas: En ellas se propone una tarea concreta y se informa al 
usuario la dirección web (en este ejemplo dirección del sitio web móvil 
de Morón [2], la categoría y la subcategoría) donde encontrará lo 
solicitado. Por ejemplo: “Ud. se encuentra parado frente al Obelisco de 
la Ciudad de Bs. As. y debe concurrir al Palacio  Municipal de Morón 
para realizar un trámite. Chequee en el sitio móvil de Morón [2] (se 
brinda la URL de acceso), opción del Menú principal: Direcciones y 
Teléfonos→ Áreas de Gobierno→ Palacio Municipal para conocer la 
dirección y horarios de atención.” 
o Directas, pero menos específicas: En este caso el usuario que está 
navegando el sitio móvil de Morón [2] debe encontrar dónde está la 
información solicitada. Por ejemplo: “Ud. posee una agencia de 
publicidad y un cliente desea colocar un cartel en Morón. Averigüe todo 
lo necesario para ubicar una: Publicidad en la vía Pública”. 
o De final abierto, pero restringidas: El usuario que navega el sitio de 
Morón [2] puede encontrar distintas respuestas según sus preferencias y 
los contenidos accedidos. Por ejemplo: “Busque una actividad cultural 
para realizar el próximo sábado en el Municipio de Morón [2].” 
 Perfil de usuarios: Pensar en las características de los potenciales usuarios, por 
ejemplo si el sitio será utilizado por la comunidad (ej: sitio gubernamental), no 
podrá definirse que características tendrán los usuarios potenciales, entonces las 
pruebas deberán incluir potenciales usuarios con diferentes niveles de 
conocimiento, edades y equipos para navegar por el sitio web en cuestión.  
 Cantidad de usuarios: Las pruebas deben permitir chequear el acceso a cada uno 
de los contenidos, por distintos usuarios con distintas características.  
3. Conclusiones 
La metodología propuesta abarca la validación de los aspectos de la 
implementación de un sitio web móvil en  una amplia gama de dispositivos 
móviles, que incluye: teléfonos celulares de tipo básico, intermedio y 
Smartphones, Tablets, e-Books, etc., así como sistemas operativos y 
navegadores. Las pruebas propuestas permiten chequear no sólo la parte técnica 
en cuanto a cumplimiento de lenguaje, sino otros aspectos. Una sección 
fundamental la constituyen las pruebas con usuarios finales, ya que son ellos los 
destinatarios de los sitios web móviles y por ende los que “sufren” o “disfrutan” 
de los mismos. Sus reacciones, forma de uso, dificultades y opiniones deben ser 
observadas, analizadas y evaluadas muy profundamente a la hora del diseño e 
incorporación de contenidos. 
