Proyecto UniMóvil una aplicación móvil para Universidades
﻿ El surgimiento de nuevas plataformas móviles como Apple iOS y 
Android, acompañado de un impresionante desarrollo tecnológico de 
dispositivos tales como teléfonos inteligentes y tabletas han revolucionado el 
desarrollo de aplicaciones. La nueva tendencia es brindar a los usuarios 
movilidad y acceso a la información desde cualquier parte. Es en este contexto 
que el desarrollo de una aplicación móvil para universidades cobra sentido. Este 
trabajo describe el proyecto para el desarrollo de una aplicación móvil para la 
Universidad Nacional del Noroeste de la Provincia de Buenos Aires. 
Keywords: aplicaciones para celulares, movilidad. 
Introducción 
El auge de los servicios que se proveen hoy en día en Internet, el avance tecnológico, 
la tendencia hacia dispositivos más pequeños y más rápidos, junto con la necesidad de 
acceso a la información en cualquier momento, son los factores determinantes del 
surgimiento de nuevas tecnologías de acceso a Internet desde cualquier tipo de 
dispositivos incluyendo a los teléfonos celulares, los SmartPhones y las tablets PC. 
Empresas e instituciones de todo el mundo ejecutan procesos de negocios distribuidos 
en diferentes puntos geográficos, que requieren sistemas de software eficientes y de 
                                                          
1 Profesor Adjunto, Escuela de Tecnología, UNNOBA 
2 Profesor Adjunto, Escuela de Tecnología, UNNOBA 
3 Ayudante diplomado, Escuela de Tecnología, UNNOBA 
4 Ayudante diplomado, Escuela de Tecnología, UNNOBA 
 
 
 
 
alta disponibilidad. El desarrollo de estas aplicaciones conlleva una constante 
adquisición y renovación de conocimientos específicos en nuevas tecnologías, 
requiriendo profesionales siempre actualizados y con acceso constante a nuevos 
dispositivos, para que puedan ofrecer soluciones innovadoras y eficaces a los 
problemas, requerimientos y necesidades que las empresas y el contexto social 
diariamente presentan [1]. 
Las aplicaciones que pueden ejecutarse desde un dispositivo celular se dividen en dos 
grandes géneros, las que acceden a un sitio de Internet a través de un navegador 
disponible en el dispositivo, las que ejecutan en el celular y las que se acceden a 
través del envío de mensajes de texto.  
La combinación de estas aplicaciones, es decir, acceder a servicios de Internet 
utilizando aplicaciones instaladas en el celular, acompañado de un impresionante 
desarrollo tecnológico, ha dado impulso a la creación de numerosas aplicaciones que 
ejecutan en diferentes plataformas móviles.  
El surgimiento del iPhone, seguido de la aparición de una enorme variedad de 
dispositivos con sistema operativo Android ha revolucionado el mercado de las 
aplicaciones móviles [2]. Las tiendas online han dejado de estar orientadas al 
entretenimiento y al ocio ofreciendo solo contenidos multimedia y juegos, sino 
también aplicaciones de propósito general tales como ofimática y comunicaciones; 
servicios de información tales como noticias, tránsito y tiempo; así como aplicaciones 
específicas en áreas tales como medicina, ingeniería, arquitectura y diseño por citar 
alguno ejemplos.  
El desarrollo de una aplicación móvil para universidades brindará un valor agregado a 
los servicios que estas instituciones brindan a sus docentes y alumnos, abriendo 
camino al desarrollo de nuevas soluciones que permitan acceder a la información en 
cualquier momento y desde cualquier lugar. 
Fundamentación 
Las tecnologías móviles -y en particular la telefonía celular- han tenido mucho auge y 
desarrollo en estos últimos años. El teléfono celular hoy día no es solo una 
herramienta indispensable para la gente de negocios, sino también un elemento 
primordial para la comunicación entre las personas. El rápido desarrollo tecnológico, 
la reducción de costos y el incremento de las expectativas de la gente, han provocado 
una invasión de dispositivos móviles en toda la sociedad, a nivel de llegar a 
revolucionar las actividades que las personas realizan diariamente. 
Los dispositivos móviles cada vez son más pequeños, más poderosos y a medida que 
aumenta la demanda del consumidor, más baratos, incorporando nuevas 
funcionalidades diseñadas para permitir a los usuarios trabajar y acceder a la 
información en cualquier situación [3]. 
 
 
 
 
La nueva tendencia de la tecnología es dar a los usuarios la posibilidad de tener todo 
lo que pueden llegar a necesitar en un dispositivo que brinde “movilidad”, definida 
como la capacidad de acceder a la información y a los servicios en cualquier 
momento, de cualquier manera y en cualquier parte. 
Si bien los dispositivos móviles actuales cuentan con navegadores de Internet y 
acceso a redes WiFi y 3G, la limitante del tamaño de pantalla requiere que las 
interfaces de usuario sean adaptadas a estos dispositivos. Aunque también cuentan 
con teclados completos (físicos o virtuales) el ingreso de datos no es práctico para el 
usuario. Las aplicaciones móviles hacen frente a estos inconvenientes a través de un 
diseño pensado para estos dispositivos con pantalla limitada minimizando el ingreso 
de datos [4]. 
Es en este contexto que una aplicación móvil para celulares se fundamenta, 
permitiendo a la comunidad universitaria acceso a la información de forma pertinente 
con un software diseñado para estos dispositivos.  
Proyecto UniMóvil 
UniMóvil es un ambicioso proyecto que implica el desarrollo de una aplicación para 
dispositivos móviles -celulares y/o tabletas- que permita el acceso de alumnos y 
docentes a la información de la universidad.  
Objetivos 
Generar aplicación móvil para la Universidad Nacional del Noroeste de la Provincia 
de Buenos Aires que pueda ser replicada en otras universidades.  
Oportunidad 
El enorme desarrollo que vienen teniendo las aplicaciones móviles se puede 
evidenciar en la cantidad y calidad de productos disponibles a través de las diferentes 
plataformas: Apple Store, Google Play y Ovi Store entre otras. Las universidades han 
sido siempre pioneras en el desarrollo de aplicaciones innovadoras y es en este 
contexto que el desarrollo de una aplicación móvil para la universidad, potenciará los 
servicios que la misma entrega a su comunidad agregando el componente de 
movilidad para permitir el acceso a la información en cualquier momento y en 
cualquier lugar. 
 
 
 
 
Alcance 
Desarrollo de una aplicación móvil para tecnologías Android y Apple iOS incluyendo 
acceso a la información de alumnos (horarios y lugares de cursada y exámenes, 
novedades de cátedras, información de biblioteca, expedientes) docentes (agenda e 
inscriptos a cursadas y exámenes, carga de notas parciales), información geo 
referenciada de la universidad (edificios, mapas, clima), noticias y multimedia (radio 
universitaria). 
Desarrollo propuesto 
El proyecto contempla la producción de una aplicación móvil que ejecute en 
plataformas Android e Apple iOS. La misma constará de la siguiente funcionalidad: 
● Registro de cuenta de usuario: los usuarios de la universidad ya poseen una 
cuenta de acceso a los sistemas de gestión de alumnos, plataforma virtual y 
biblioteca. La aplicación permitirá a los alumnos almacenar sus datos de 
registro localmente en el dispositivo móvil para poder acceder a su 
información sin requerir ingreso adicional de datos.  
● Acceso a la información del usuario en la universidad: para implementar esta 
funcionalidad se desarrollará un servicio web que consulte la información de 
la universidad y un cliente ejecutando en el dispositivo móvil que consultará 
el servicio y mostrará la información al usuario. La aplicación tendrá dos 
perfiles de usuario diferentes: el perfil alumno podrá consultar la 
información de cursadas, exámenes finales, notas, novedades de las materias 
en las que se encuentra inscripto y acceso a la información de la biblioteca. 
El perfil docente permitirá a los profesores acceder a la información de 
agenda e inscriptos a cursadas y exámenes. 
● Acceso a datos geo referenciados: la aplicación permitirá visualizar mapas 
de los edificios de la universidad, así como también información del tiempo 
en las diferentes sedes, información útil para docentes viajeros. 
● Multimedia: la aplicación constará de un reproductor de radio embebido con 
la posibilidad de escuchar todos los canales de radio de la universidad y 
consultar el sistema de radiodifusión de datos (RDS) para acceder a la 
información de la música y las noticias de la radio. Además constará de un 
recorrido virtual para conocer los edificios de la universidad. 
● Información general: la aplicación móvil tendrá una sección especial de 
noticias que el usuario podrá personalizar a los efectos de recibir todas las 
noticias de la universidad o información específica de algún área temática. 
  
 
 
 
 
Beneficiarios 
Los principales beneficiarios son los miembros de la comunidad universitaria, pero en 
particular los docentes y alumnos. La facilidad de reproducción de la aplicación en 
otras universidades ampliará el rango de potenciales beneficiarios.  
Relevancia 
La aplicación por su característica inherente de movilidad se constituirá en una 
herramienta de suma utilidad para la comunidad universitaria para acercar 
información pertinente al usuario en cualquier momento y en cualquier lugar. La 
implementación de esta aplicación permitirá reducir las consultas diarias que reciben 
tanto las oficinas de alumnos como los departamentos docentes y las áreas de gestión 
involucradas.  
Facilidad de reproducción 
Una pieza clave de la aplicación será que la misma estará basada en consultas hacia 
sistemas de gestión preexistentes, definiendo claramente las interfaces necesarias para 
la comunicación de los datos. Además, la principal fuente de consulta será el sistema 
SIU-Guaraní, que se encuentra implementado en más de 200 unidades académicas de 
todo el país, lo que facilita enormemente su reproducción en otros ámbitos 
universitarios [5].  
Arquitectura 
La arquitectura del sistema consta de dos partes: 
● La primera incluye una serie de servicios web que consultan información de 
los diferentes sistemas de la universidad: gestión académica, plataforma 
virtual y gestión de biblioteca. Estos servicios estarán desarrollados en 
diferentes plataformas (Java, PHP y Perl) de acuerdo al sistema que 
consulten y la funcionalidad que deba implementar cada uno. 
● La segunda incluye una aplicación móvil que ejecutará en plataformas 
Android y Apple iOS, con el desarrollo de clientes de los servicios web y 
actividades específicas para proveer la funcionalidad antes mencionada. 
 
 
 
 
Etapas 
El desarrollo del proyecto está previsto en seis etapas: 
● Etapa 1 - Servicios Web: Implementación de los servicios web de  consulta 
de información en diferentes plataformas. Implementación de servicios web 
de consulta de información de alumnos (agenda de cursadas y finales, notas 
parciales, mensajes) desde el sistema SIU-Guaraní con datos de usuario con 
perfil alumno. Implementación de servicios web de consulta de información 
de docentes (agenda de cursadas y finales, inscriptos a cursadas y exámenes,  
mensajes) desde el sistema SIU-Guaraní con datos de usuario con perfil 
docente. Implementación de servicios web de consulta de información de 
materias (novedades, entregas, vencimientos, foros) desde el sistema 
Moodle. Implementación de servicio web de consulta de información de 
biblioteca (novedades, préstamos, vencimientos) desde el sistema Koha. 
● Etapa 2 - Backend de servicios de la universidad: Implementación de mapas 
de la universidad utilizando diferentes herramientas como Google maps y 
Apple maps para geo referenciar los diferentes espacios de la universidad: 
rectorado, escuelas, aulas, laboratorios, campus, campo experimental, etc. 
Implementación de recorrido virtual tomando imágenes de los diferentes 
espacios. Implementación de versión móvil de sitio de noticias. 
● Etapa 3 - Aplicación móvil en plataforma Android: Implementación de 
registro de cuenta de usuario. Implementación de clientes de servicios web 
desarrollados previamente. Implementación de mapas utilizando 
herramientas de Google maps. Implementación de visualizador de recorrido 
virtual. Implementación de reproductor de radio con lector RDS. 
Implementación de vistas de la web de noticias. Implementación de gestor de 
clima. 
● Etapa 4 - Aplicación móvil en plataforma Apple iOS: Implementación de 
registro de cuenta de usuario. Implementación de clientes de servicios web 
desarrollados previamente. Implementación de mapas utilizando 
herramientas de Apple maps. Implementación de visualizador de recorrido 
virtual. Implementación de reproductor de radio con lector RDS. 
Implementación de vistas de la web de noticias. Implementación de gestor de 
clima. 
● Etapa 5 - Testeo y publicación: Testeo de la aplicación en diferentes 
dispositivos celulares, tabletas y emuladores. Verificación de funcionamiento 
en diferentes versiones de ambas plataformas. Gestión de publicación a 
través de los mercados Google Play y Apple Store. 
● Etapa 6 - Difusión y replicación: Difusión de la herramienta dentro de la 
comunidad universitaria, local, regional y nacional. Licenciamiento para 
réplica en otras universidades.   
 
 
 
 
Forma de trabajo 
La Escuela de Tecnología de la UNNOBA ha aprobado para el ciclo 2012 el dictado 
de la materia optativa “Programación Para Celulares”. La misma ha sido dictada 
durante el primer cuatrimestre del año con 18 alumnos que han regularizado la 
cursada. El trabajo final que permite al alumno aprobar la materia constará del 
desarrollo de unos de los módulos del sistema. Cada módulo será desarrollado por un 
grupo de 2 alumnos. Luego se procederá al ensamble de los módulos en un única 
aplicación móvil. La creación de un laboratorio de dispositivos móviles dentro de la 
universidad, permitirá contar con una serie de dispositivos como celulares y tabletas 
para testear la aplicación no solo en emuladores sino también en dispositivos físicos. 
Finalizada la etapa de testeo se procederá a realizar la publicación, difusión y réplica 
de la aplicación. 
Resultados esperados 
Con el desarrollo del proyecto se espera contar con una aplicación móvil inédita en el 
ámbito universitario, que permitirá a los beneficiarios contar con información 
pertinente en cualquier momento y desde cualquier lugar. La difusión dentro de la 
comunidad universitaria y posteriormente su réplica en otras instituciones 
seguramente generará nuevos requerimientos que podrán ser plasmados en futuras 
versiones del aplicativo. Las áreas de gestión de la universidad contarán con una 
herramienta de alto valor agregado a las soluciones informáticas que actualmente 
poseen en pos de brindar un mejor servicio a sus usuarios. 
Trabajos futuros 
A futuro se prevé la implementación de nuevos requerimientos surgidos del uso de la 
aplicación en la comunidad universitaria, plasmado a través de la publicación 
periódica de nuevas versiones del aplicativo. También se analizará la posibilidad de 
desarrollar el aplicativo para otras plataformas tales como Windows Phone y 
BlackBerry. 
Conclusiones 
El surgimiento y auge de las plataformas Android e iOS están revolucionando el 
desarrollo de software para dispositivos móviles, permitiendo la implementación de 
cualquier tipo de aplicación sobre ellas. La comercialización de celulares inteligentes 
 
 
 
 
y tabletas ya no está limitada solo a un grupo selecto de consumidores sino que se está 
masificando y llegando a nuevos mercados. Los usuarios de estos dispositivos lejos de 
conformarse con la funcionalidad básica que dispone el fabricante, conviven con las 
tiendas en línea comprando, descargando e instalando contenido multimedia y 
software de todo tipo incrementando los requisitos y exigencias de las aplicaciones 
móviles actuales.  
Si bien los dispositivos cada día son más avanzados, las redes de comunicación 
mejoran, acercando la ejecución de programas y servicios pensados para 
computadoras, seguirá perdurando la limitante del tamaño del dispositivo, que 
requiere una adaptación de interfaz de cualquier aplicación que quiera ejecutarse en 
un teléfono celular. Implementar soluciones móviles implica entonces un trabajo 
específico de diseño y desarrollo de una aplicación que contenga una interfaz de 
usuario que se adapte a las limitaciones de pantalla e ingreso de datos de los 
dispositivos móviles. 
Las universidades argentinas cuentan con un abanico interesante de aplicaciones web 
para su comunidad, pero actualmente no existe un fuerte desarrollo para dispositivos 
móviles. La comunidad universitaria es inherentemente innovadora y es en este 
contexto que una aplicación móvil para universidades abrirá camino a futuros 
desarrollos en esta temática.  
