Explotación de información de alto valor para la mitigación de vulnerabilidades en operaciones militares basadas en redes
﻿ En las actuales operaciones militares las Fuerzas Armadas de 
diversos países han adoptado un nuevo paradigma de combate denominado 
Operaciones Basadas en Redes. Este paradigma basado en el uso intensivo de 
nuevas tecnologías de la información y redes de comunicación ha cambiado 
radicalmente la doctrina militar. En el transcurso de estas operaciones, masas de 
datos e información fluyen libremente entre los actores que componen el 
escenario de combate. Si bien este paradigma aporta numerosos beneficios, no 
son pocas las vulnerabilidades a superar en un escenario donde las decisiones 
que afectan a vidas humanas están fuertemente basadas en la tecnología. En las 
Operaciones  Basadas en Redes distintos sensores producen una inmensa masa 
de datos e información que de no llegar oportunamente o ser irrelevante para 
los decisores, puede traer terribles consecuencias sobre las vidas humanas 
afectadas. En este trabajo se plantea un abordaje que mediante la explotación de 
Información de Alto Valor (oportuna y relevante) pretende mitigar las 
vulnerabilidades en este tipo de operaciones militares. 
Palabras Claves: Operaciones Militares Basadas en Redes, Toma de 
Decisiones, Bases de Conocimiento, Lenguajes Específicos de Dominio. 
 
1.   Introducción 
 
A partir de la década de 1990 un nuevo paradigma de combate en operaciones 
militares denominado Operaciones Basadas en Redes (o NCO por sus siglas en 
inglés) ha sido adaptado por distintas autoridades nacionales de defensa y seguridad a 
lo largo y ancho del mundo. Este paradigma se basa en el uso intensivo de las nuevas 
tecnologías de la información y comunicación como medio para atacar y combatir 
eficazmente potenciales amenazas para la seguridad nacional. Este esquema de 
combate que comenzó en el terreno de la Defensa Nacional, está también siendo 
rápidamente adoptado por organizaciones civiles no gubernamentales relacionadas 
también con la Seguridad. 
Básicamente una NCO propone interconectar a todos los recursos tecnológicos y 
humanos en una misma red que permita un mejor aprovechamiento de la información 
disponible y de esta forma lograr un mayor rendimiento colectivo (ver [1]).  
En estas operaciones una gran cantidad de sensores produce una inmensa masa de 
datos e información que pueden ser rápida y eficazmente accedidos mediante un 
achatamiento de la pirámide de control y la utilización de Sistemas de Comando y 
Control (C2) automatizados que permiten una rápida toma de decisiones y resolución 
de peticiones como así también una eficaz asignación de recursos en tiempo real.  
Gracias al avance incesante de la tecnología de la información y las comunicaciones 
este modelo de operaciones funciona aún en los escenarios de combate más exigentes, 
brindando a los combatientes un conocimiento de su entorno como nunca antes 
existió.  
Sin embargo, en una NCO existen vulnerabilidades que afectan el desempeño y hasta 
pueden poner en peligro a las propias tropas. A continuación se presentan algunas de 
estas vulnerabilidades:  
 
Interoperabilidad. Una NCO depende fuertemente de la interoperabilidad de los 
diversos componentes de la red (como por ejemplo equipos de comunicación, datos,  
software, etc.) que permita una adecuada interconexión entre los diversos actores de 
la operación. Debe asegurarse un correcto acceso a la red como así también métodos 
veloces de monitoreo y manejo de los recursos involucrados en ella. El descuido de 
estas cuestiones será causal de un potencial fracaso general. 
 
Comunicaciones satelitales. El buen funcionamiento de los satélites resulta crucial 
para establecer comunicaciones móviles en áreas remotas, obtener imágenes, 
información sobre el terreno, datos climáticos, alertas por ataques, etc. En ciertas 
operaciones de mediano o gran porte, la cantidad de datos que los satélites pueden 
manejar se ve ampliamente superada por la cantidad real de datos requeridos. Esta 
severa limitación en el ancho de banda de las comunicaciones satelitales para la 
enorme masa de datos a transmitir produce severos problemas tales como pérdidas o 
retardos en la transmisión de información vital para la seguridad de las personas y el 
éxito de las misiones.  
 
Armamento telecomandado. En una NCO suele integrarse el comando y control de 
armamento como puede ser el caso de misiles aire-tierra. Este tipo de armamento 
puede reportar su estado desde que es activado hasta luego de su impacto, 
permitiendo su telecomando desde posiciones remotas. El problema de estas 
sofisticadas armas es que demandan un enorme y robusto ancho de banda para su 
efectivo control (como es el caso de misiles o aviones no tripulados). Esta excesiva 
demanda de recursos de la red puede afectar el normal funcionamiento de otros 
actores o componentes que podrían no recibir la información que necesitan de manera 
oportuna. 
 
Comunicaciones limitadas. Es una incógnita si el ancho de banda disponible en las 
redes futuras será adecuado para soportar grandes sistemas basados en el paradigma 
NCO. Cuando las comunicaciones en red se ven limitadas los Comandantes se ven 
forzados a desconectar uno o más componentes conectados a la red con el fin de 
liberar ancho de banda para dar prioridad a los mensajes que ellos consideran 
prioritarios. Esto puede cancelar mensajes muy importantes desconocidos por el 
Comandante que comprometen severamente la seguridad de personas o el 
cumplimiento de otras misiones. 
 
Información inoportuna. Recibir información cuando ya no es de utilidad puede 
derivar en graves riesgos. A modo de ejemplo, en Abril de 2003 en Irak, tropas 
estadounidenses fueron sorprendidas por una gran fuerza de tanques enemigos debido 
a que los datos de posición de las tropas iraquíes no llegaron a tiempo a los sistemas 
de las tropas americanas, causando que ambas tropas estuviesen a una distancia de 
100 metros la una de la otra. Investigaciones posteriores revelaron que la grave 
situación se debió a que por la saturación de la red de comunicación, la valiosa 
información no pudo ser transmitida a tiempo. 
 
Achatamiento de la pirámide de control de acceso a la información. Un sistema 
en el que todos los usuarios o sistemas pueden acceder a toda la información presenta 
grandes riesgos de seguridad y de usabilidad para que la masa de información no 
entorpezca el proceso de toma de decisiones.  
 
Con el fin de mitigar estas posibles vulnerabilidades en el marco del Proyecto 
REDES1  estamos desarrollando un prototipo basado en el uso de Bases de 
Conocimiento, Lenguajes Específicos de Dominio y una política de acceso a las 
información mixta “push & pull”.  
 
2.   Modelo Conceptual 
 
En este trabajo, llamaremos Dato a la unidad semántica producida por los sensores, 
Información a la unidad semántica consumida por los Actores de Toma de 
Decisiones (DMA por sus siglas en inglés) y Conocimiento a la pieza de información 
enriquecida y embebida en un contexto particular explotada por un DMA. 
Para tomar buenas decisiones un DMA debe ser provisto de información de gran 
valor. El Valor de la Información (VOI) para un DMA, depende de la relevancia 
(utilidad) y oportunidad (en tiempo) de la información que se le provee. El Modelo 
Conceptual planteado fue pensado para proveer a cada DMA información con un alto 
VOI. 
En la Figura 1, podemos observar un esquema del Modelo Conceptual. En el núcleo 
del modelo, una Base de Conocimiento (KB) provee los métodos necesarios para 
recolectar, organizar, compartir, buscar y explotar datos e información por parte de 
los actores externos como sensores y sistemas (más información y ejemplos en [2]). 
En este modelo la KB es accedida usando un Lenguaje Específico de Dominio 
(DSL) del tipo declarativo llamado MILK especialmente diseñado para el Comando y 
Control de escenarios militares. Cualquier actor que acceda a la KB deberá crear y 
ejecutar una sentencia MILK. 
                                                 
1 El Proyecto REDES – PIDDEF 23/11 es desarrollado en el Centro de Investigación y 
Desarrollo de Software del Ejército Argentino (CIDESO) y es subsidiado por el Ministerio 
de Defensa de la Nación.  
Una KB es un tipo especial de base de datos que con un proceso conocido como 
Extraer, Transformar y Cargar (ETL) puede extraer datos desde los sensores, 
transformarlos para que cumplan los requerimientos operacionales de la KB y cargar 
los resultados dentro de la KB. 
Dada la gran variedad de estructuras internas como bases de datos, sistemas expertos, 
redes semánticas, archivos planos y otros, el ETL resulta un proceso no trivial que 
requiere una gran cantidad de recursos computacionales. 
La KB es el componente clave para gestionar el conocimiento. Nuestro modelo 
propone pasar de una política de distribución de información “push” en el que la 
información es enviada a todos los actores que el sistema considera relevante a una 
política mixta “push & pull” donde la información es enviada a quien la requiere en el 
momento oportuno mediante la introducción de elementos reactivos y proactivos en la 
KB. 
Este modelo contribuye a mejorar la consistencia de la información debido a que en 
todo momento la KB provee un único estado y por lo tanto productores y 
consumidores tienen una vista homogénea de la información.  
También mejoramos la seguridad de la información controlando el acceso a la KB, la 
relevancia distribuyendo únicamente información con un alto VOI y la oportunidad 
reduciendo los bits innecesarios en la red liberando de esta forma ancho de banda para 
que la información relevante llegue en tiempo al correcto DMA. 
 
3.   Modelo Computacional. 
 
En el Modelo Conceptual toda interacción con la KB es realizada por medio del 
lenguaje MILK. Este DSL orientado al Comando y Control de operaciones militares 
conforma un módulo de la KB. Al ser MILK un lenguaje declarativo pretendemos 
Figura 1: Modelo Conceptual REDES 
 
lograr que cada componente que debe interactuar con el sistema pueda simplemente 
expresar qué necesita agregar u obtener de la KB y ocultar la complejidad de conocer, 
acceder y adaptarse a la estructura interna de la misma (para más información sobre 
Lenguajes Específicos de Dominio, ver [3]). 
El lenguaje MILK está siendo desarrollado con JavaCC, un generador de analizadores 
sintácticos de código abierto para el lenguaje de programación Java. JavaCC genera 
analizadores descendentes (top-down) y por lo tanto se encuentra limitado a la clase 
de gramáticas LL(k).  
Para los desarrolladores que necesitan implementar módulos de sistemas que deben 
acceder a la KB resulta muy conveniente la disponibilidad de un lenguaje como el 
MILK para lograr sistemas desacoplados y fáciles de mantener.  
La existencia de una KB mejora la seguridad y permite mejorar el control de acceso a 
la información que es una de las principales vulnerabilidades de los sistemas NCO. 
Recordemos que nuestro modelo utiliza una política de acceso a la información “push 
& pull” para que sólo se consulte (push) o reciba (pull) la información requerida. De 
esta manera se puede controlar el uso del ancho de banda con el fin de priorizar el uso 
de la red de comunicaciones para información de alto VOI.  
En la Figura 2 vemos que la carga de datos desde los sensores se realiza con un 
modelo conocido como Extracción, Transformación y Carga (ETL) donde los 
datos primitivos producidos van siendo transformados y cargados en la KB de manera 
automática. Los módulos extractores encolan los datos de los sensores de manera 
asíncrona en colas que son consumidas por módulos de transformación. Estos 
módulos consumen los datos para transformarlos en las piezas de información que 
serán encoladas nuevamente para ser consumidas por módulos cargadores 
responsables de la carga final en la KB.  
Por cada tipo de dato tenemos por lo menos un pipeline de ETL. La existencia 
concurrente de distintos pipelines permite aumentar la escalabilidad, robustez y 
desempeño del sistema de carga de la KB. 
En este momento estamos trabajando en un primer prototipo en el que la KB está 
siendo desarrollada con el lenguaje JAVA y PostgreSQL como base de datos para el 
almacenamiento de la información. Con el fin de realizar pruebas preliminares, se han 
implementado algunos pipelines ETL en el que los sensores son emulados. 
 
 
Figura 2: Modelo E.T.L. 
 
 
4.   Conclusiones 
 
Los resultados obtenidos en nuestras primeras pruebas son muy alentadores: la 
abstracción sobre la implementación es completa, el acceso a la información es 
sumamente sencillo y el control de acceso a la KB es total.  
Creemos que el objetivo de priorizar la explotación de información con alto VOI 
como forma de mitigar las vulnerabilidades de las NCO está siendo alcanzado. 
Mejorar la implementación de este paradigma es muy importante porque mejora el 
proceso de toma de decisiones tanto en operaciones militares como en situaciones de 
crisis y esto contribuye directamente a salvaguardar vidas humanas.  
En el futuro seguiremos ampliando nuestro prototipo mediante la incorporación de 
distintos sensores y extensión del lenguaje MILK para que este modelo sea utilizado 
en los sistemas C2 del Ejército Argentino. 
 
