Una aplicación móvil para el reconocimiento automático de matrículas de automóviles argentinos
﻿Los sistemas de reconocimiento automático de matrículas o
ANPR (del inglés Automatic Number Plate Recognition) son una colección de elementos de hardware y software que utilizan reconocimiento
óptico de caracteres en imágenes para identificar las matrículas de los
vehículos.
Si bien existen diversas implementaciones de estos sistemas, no se ha
encontrado una aplicación móvil de mano y de bajo costo que reconozca
matrículas argentinas para situaciones de control vehicular, por ejemplo,
operativos de inspección policial, identificación en puestos de peajes, control de estacionamiento, entre otros.
En este trabajo se desarrolló una aplicación de código abierto para dispositivos móviles inteligentes sobre plataforma Android, que consigue
reconocer matrículas argentinas de forma instantánea.
Keywords: ANPR, reconocimiento automático de matrículas, dispositivos móviles, Android, OpenCV
1. Introdución
A medida que nuestra sociedad evoluciona desde su fase industrial hasta la fase post-industrial, la automatización de la producción y la necesidad de manejo y
recuperación de información se vuelven cada vez más relevantes. Los dispositivos
móviles se han convertido en equipos robustos para su utilización en la gestión
empresarial, actualmente son usados para llevar a cabo una amplia variedad de
tareas, que van desde el simple anotador, hasta el geoposicionamiento. Ademas
permiten gestionar información a través de la lectura de códigos de barras o
matrices de datos, con la simple captura de una imagen[1]. En este contexto, automatizar la introducción de caracteres alfanuméricos a un sistema de computo
o gestión, evitando la entrada por teclado implica un ahorro importante de recursos e incrementa la productividad al mismo tiempo que se preserva o mejora
la calidad de los servicios.
Los sistemas de reconocimiento óptico de caracteres (OCR, del inglés Optical
Character Recognition), tienen como objetivo asistir por ejemplo en la extracción
de la información de un documento, control de stocks en industria y depósitos,
2 Cacic 2012 - IV Workshop on Software System Innovation (WISS)
trazabilidad de envíos, etc. En la industria de seguridad y de control vehicular
(playas de estacionamiento, detección de infracciones, rastreo de vehículos, etc.)
es deseable que el personal de trabajo pueda contar con un dispositivo para
identificar vehículos a través de la matrícula en forma automática, sin necesidad
de instalar ningún dispositivo especial. Un sistema de esta naturaleza debe ser
lo suficientemente confiable como para constituir un control creíble, y al mismo
tiempo debe ser rápido para no interferir con las tareas normales del operario
[2].
El objetivo de este trabajo es el desarrollo de una aplicación de código abierto para un dispositivo móvil inteligente, que permita reconocer de manera automática desde la captura de una imagen, la matrícula de un vehículo en argentina, con una velocidad razonable y con un alto grado de aciertos.
2. Descripción del Problema
En todo sistema de control vehicular informatizado es deseable contar con
un método para identificar vehículos en forma automática, esto permitiría, por
ejemplo, disminuir considerablemente el riesgo de hurto de vehículos al proveer
un sencillo y eficiente medio de control adicional. Un sistema de esta naturaleza
debe ser lo suficientemente confiable como para constituir un control creíble, y
al mismo tiempo debe ser rápido para no interferir con la operación normal del
usuario.
El desarrollo de la aplicación tiene algunas restricciones de alcance generales,
ya que se pretende liberar el desarrollo a toda la comunidad argentina tanto
para que sea utilizado como para sea extendido. Dichas restricciones se plantean
a continuación y deben ser guia para la selección de las tecnologías a utilizar:
1. Alcance masivo: debe ser fácil de distribuir y utilizar en toda la nación.
2. Licencia: debe seguir la filosofía de software libre o código abierto.
3. Reutilización: debe poder ser extendida de manera simple para integrar otras
aplicaciones.
En Argentina no existen aplicaciones que específicamente puedan convertir la
captura de la imagen de una patente de un automóvil argentino a texto digital.
Particularmente en la tienda en línea de Google que cuenta con más de 500.000
aplicaciones [3], existe solo una con características similares (LPlateEU ANPR)
pero funcionan solo para el país que fue creada y no es fácilmente adaptable.
3. Solución Propuesta
Este desarrollo se basa en la investigación realizada por Ondrej Martinsky [4],
en su trabajo analiza las diferentes técnicas de procesamiento de imágenes que
pueden ser utilizadas para la detección de matrículas en automóviles, además
plantea el uso de ciertas heurísticas que aceleran el proceso dada la semejanza
estructural y tipográfica de las patentes a reconocer.
ANPR móvil para vehículos argentinos 3
El sistema operativo que mejor se adapta a las restricciones propuestas es
la plataforma Android de Google [5,6], que está liberado bajo licencia Apache
[7] y es de código abierto, lo que lo convierte en un sistema totalmente libre
para su posible modificación y mejora. La libertad del código de este sistema
operativo ha favorecido su utilización en multitud de dispositivos electrónicos
como teléfonos móviles, ordenadores portátiles, equipos de audio, navegadores
GPS, entre otros. Esto convierte a Android en un sistema operativo multifunción
y completamente escalable que garantizará su crecimiento y expansión [1].
Para identificar las matrículas a partir de un dispositivo móvil, se desarrolló un sistema capaz de analizar las imágenes capturadas en busca de un
área alfanumérica para luego segmentarla en los correspondientes caracteres y
por último reconocerlos. Para comenzar se analizaron e implementaron los algoritmos propuestos en [4] sobre la plataforma Android, en muchos casos los
mismos debieron ser adaptados para su implementación teniendo en cuenta la
limitada memoria y potencia de los dispositivos. Se adaptaron los formatos de
imágenes que provenían desde el dispositivo de captura y se convirtió el espacio
de color de HSV a RGB ya que la plataforma solo implementa este último. Por
otro lado la funcionalidad asociada a la aplicación de convoluciones y filtros se
ha rescrito desde cero, utilizando la biblioteca OpenCV [8] para procesamiento
de imágenes portada a Android.
3.1. Implementación del reconocedor
En general el proceso de reconocimiento óptico de caracteres cuenta con
las siguientes fases: a) Escaneo óptico, b) Localización y Segmentación, c) Preprocesamiento, d) Extracción de características y e) Reconocimiento y posprocesamiento [9]. Es un proceso secuencial como se indica en la Figura 1.
Figura 1. Etapas de un reconocedor óptico de caracteres
Segmentación Horizontal y Vertical de la Imagen: En principio, se hace
un pre-procesamiento transformando la imagen original en una imagen con realce
4 Cacic 2012 - IV Workshop on Software System Innovation (WISS)
de bordes aplicando un filtro de Prewitt [10,11]. La alta densidad de bordes
horizontales y verticales en una pequeña área, es en estos casos causada por el
contraste de caracteres de una matrícula alfanumérica, definiendo así una serie
de bandas donde potencialmente puede encontrarse la matrícula buscada. Las
bandas pueden tener distinto tamaño o superponerse entre si como puede verse
en la figura 2. Obtenidas las bandas, se realiza un ordenamiento de estas en base
Figura 2. Bandas detectadas sobre una imagen
al numero de bordes verticales, para luego iterar sobre ellas de manera horizontal
buscando detectar el número adecuado de caracteres para una patente argentina.
Para esto se utiliza una heurística aportada por [4] dando como resultado una
única banda horizontal donde se encuentra la matrícula (Figura 3). Para ubicar
Figura 3. Banda que contiene la matrícula a analizar
la posición de la matrícula en la banda resultante, se realiza el mismo proceso
pero ahora en base al número de bordes horizontales, así se obtienen bandas
ANPR móvil para vehículos argentinos 5
verticales que son analizadas para extraer solo la imagen de la matrícula (Figura
4).
Figura 4. Matrícula detectada
Segmentación de Caracteres: Luego de la detección de la matrícula, se la
debe segmentar para identificar los caracteres, esta es una de las etapas más
importantes ya que si falla, un caracter puede ser dividido inapropiadamente en
dos, o dos caracteres pueden ser reconocidos como uno. Se asume a la segmentación como el proceso de encontrar los límites horizontales entre los caracteres
(dado que las matrículas solo tienen una fila alfanumérica). Para detectarlos se
aplicó un filtro de umbralización adaptativa, y luego se realizó una proyección
vertical del brillo de la patente, obteniendo un histograma cuyos máximos corresponden a los espacios entre caracteres, como puede verse en la figura 5. Una
Figura 5. Segmentación de la matrícula
vez obtenidos los límites de los caracteres, se hace un filtrado para realzar estos
segmentos, ya que pueden aparecer puntos no deseados, puntos estirados o borrosos y espacios redundantes a los lados de un caracter. El realce elimina estos
elementos indeseados.
Extracción de Características y Normalización de Caracteres: Para reconocer un caracter en una imagen, primero se deben extraer sus descriptores
característicos. Dado que el método de extracción afecta significativamente la
calidad de todo el proceso de reconocimiento [12], es importante que las características extraídas sean invariantes a las distintas condiciones de iluminación,
6 Cacic 2012 - IV Workshop on Software System Innovation (WISS)
distorsiones tipográficas y las deformaciones del caracter en la imagen. Primero
es necesario normalizar el brillo y el contraste de los segmentos de la imagen
procesada, luego se redimencionan a tamaños uniformes y se elimina cualquier
espacio que exista entre el caracter en cuestión y el borde real de la imagen que
lo contiene. Durante esta normalización se realiza la esqueletización del caracter
(Figura 7), en la cual se binariza la imagen tomando el interior del caracter como
negro y cualquier otro pixel como blanco.
Figura 6. Segmentación de los caracteres
Pos-proceso y Reconocimiento: El algoritmo de segmentación puede detectar falsos positivos, por esta razón se utiliza una heurística adicional para filtrar
los elementos [13,14] que difieren significativamente de la media en ciertas propiedades (brillo, matiz, dispersión, proporción ancho/alto) siendo identificados
como caracteres no válidos excluyéndolos del proceso de reconocimiento.
Finalmente para reconocer el caracter se utiliza una versión simplificada de
la distancia euclídea, entre el caracter binarizado y las tipografías alfanuméricas
de las matrículas previamente configuradas, seleccionando como reconocida la
que tiene la distancia mínima (Figura 7).
Figura 7. Métricas y caracteres obtenidos
4. Resultados
A partir de una muestra de 100 imágenes de matrículas en buenas condiciones
de iluminación, con un tamaño de 640x480 pixeles, y sin grandes deformaciones
de perspectivas se obtuvieron los siguientes resultados:
ANPR móvil para vehículos argentinos 7
Tiempo de reconocimiento: 2,68 segundos, constante para cualquier combinación de caracteres.
Peor caso de reconocimiento: 4 caracteres, la mayoría de los casos se
dieron por la confusión entre los pares (B,8), (I,1) y (S,5).
Eficacia de reconocimiento de caracteres: 84 %, en el caso de no contemplarse el ítem anterior, la eficacia podría subir al 93 %.
Eficacia de filtrado en caracteres no validos: 97,4 %, la mayoría de los
casos de caracteres no válidos son los extremos de la matrícula y en menor
medida, el espacio que separa la letras de los números (Figura 6).
Identificación de la matrícula en la banda: 98 %, las fallas se produjeron en imágenes con presencia de objetos de similares características a los
caracteres.
El sistema puede ser fácilmente integrado a otras aplicaciones ya que se utilizó el framework que provee la plataforma Android para la interacción entre
aplicaciones, también es configurable para detectar matrículas de otros países,
aunque al momento de la presentación de este trabajo solo es posible cambiando
la configuración en el código fuente.
4.1. Casos de especiales de éxito
El sistema ha demostrado que identifica correctamente las matrículas, aún
en las imágenes con la presencia de caracteres externos a ella (Figura 8).
Figura 8. Imágenes con presencia de caractéres alfanuméricos ajenos a las patentes
4.2. Limitaciones
El sistema tiene dificultades para detectar caracteres cuando hay poco contraste o la iluminación no es homogénea, también a tenido problemas en imágenes
capturadas con demasiada perspectiva (Figura 9).
5. Conclusiones
En este trabajo se desarrolló una aplicación de código abierto para dispositivos móviles inteligentes sobre plataforma Android, que consigue reconocer
8 Cacic 2012 - IV Workshop on Software System Innovation (WISS)
Figura 9. Capturas de matrículas que no pudieron ser reconocidas
matrículas argentinas de forma instantánea.Se logró una implementación que
puede ser utilizada por cualquier persona que tenga un dispositivo móvil con el
sistema Android reduciendo los costos al no tener que depender de un hardware
específico como en otros productos comerciales.
El algoritmo de reconocimiento presenta un buen rendimiento al momento
de reconocer matrículas (Figura 10), inclusive en imágenes donde existen otros
caracteres (carteles, calcomanías, marca del vehículo, etc.) que podrían llegar a
alterar el reconocimiento. El reconocedor encuentra su mayor inconveniente en
imágenes donde la matrícula ha sido capturada con mucha perspectiva o poco
contraste.
Figura 10. Aplicación funcionando en un Smartphone
6. Trabajos futuros
Como prioridad, se propone como trabajo futuro, aplicar una transformación
afín en el proceso de segmentación de la imagen de la matricula con mucha perspectiva para llevarlas a la posición correcta para su reconocimiento, y así mejorar
la aplicación. También es deseable optimizar las técnicas utilizadas para reducir
ANPR móvil para vehículos argentinos 9
los tiempos de reconocimiento y mejorar la eficiencia. Otra posible mejora es implementar el mismo reconocedor para las matriculas de motocicletas, teniendo
en cuenta que estas cuentan con dos lineas alfanuméricas.
