Mejora en confiabilidad de un enlace con UAV
﻿ En el presente trabajo se abordan algunos de los problemas del 
mantenimiento de un enlace punto a punto entre un UAV (Unmanned Aerial 
Vehicle, Vehículo aéreo no tripulado) y una estación base. Se propone una 
solución basado en conceptos de radio cognitiva con el objetivo de mantener la 
tasa de error de bit  por debajo de cierto umbral.  La transmisión se realiza en 
dos canales utilizando sistemas de modulación diferentes, y seleccionando en el 
receptor la información recibida por el canal cuya EBNO se encuentre por 
debajo del cierto valor que asegure el objetivo de tasa de error. Los canales 
poseerán tasas de trasmisión de símbolos iguales, por lo cual el sistema 
realizara un balance entre la tasa de transmisión y la confiabilidad de la señal.  
La solución se valida mediante una implementación en la plataforma 
GNURadio. 
Keywords: UAV, Sistema Embebido, Signal to Noise Ratio. EBNO, BER, 
radio cognitiva 
 
1   Introducción 
 
La creciente utilización de vehículos aéreos no tripulados (Unmanned Aerial 
Vehicles, UAV) en misiones militares y civiles presenta desafíos únicos que requieren 
constante innovación. Uno de los principales requisitos de estos sistemas es la 
implementación de plataformas de comunicación seguras. La interrupción de la 
comunicación de la estación base con el móvil aéreo puede provocar la suspensión de 
la misión asignada e incluso el extravío del artefacto, con las consiguientes pérdidas 
materiales y riesgos de accidentes involucrados.  
Los sistemas de comunicaciones de los UAV consisten principalmente, en un enlace 
ascendente o tierra-aire (uplink) en el cual se trasmite información de comando y 
control; y un enlace descendente o aire-tierra (downlink) en el cual se transmite 
información de estado, adicionalmente es común el agregado de información extra 
llamada carga útil (payload) relativa a una misión específica a cumplir pero que no 
necesariamente está relacionada con el funcionamiento del UAV, tales como 
imágenes, filmaciones, mediciones y otras
 (1). En estos sistemas es necesario un canal 
de alta tasa de transmisión para la información de payload y uno con menor tasa de 
tasa de transmisión para el canal de comando y control. 
Una forma de asegurar la calidad del enlace es manteniendo la tasa de error de bit 
(Bit error Ratio, BER, definido por la ITS, Institute of Telecommunication  Science, 
Instituto de Ciencias de las Telecomunicaciones
 (2) ), por debajo de cierto umbral, lo 
que permite utilizar algún  método de corrección de errores para mejorar la 
confiabilidad del enlace. 
Las exigencias crecientes en el peso y potencia de las plataformas involucradas 
impulsa la adopción de técnicas de radio definida por software (Software Defined 
Radio, SDR) donde se realiza la implementación mediante algoritmos de cómputo en 
lugar de plataformas de hardware especializado. La principal ventaja que posee este 
enfoque es el mantenimiento y la mejora de los sistemas, ya que posibilita por un lado 
implementar sistemas de alta performance con requerimientos muy modestos de peso 
y energía. Además permite implementaciones de radio cognitiva (cognitive radio) 
donde el sistema cambia los parámetros particulares de transmisión o recepción para 
ejecutar su cometido en forma eficiente.  
Wyglinski 
 (3)  y Mitola (4) definen un sistema de SDR consiste como un conjunto de 
algoritmos para procesamiento de señales, un entorno (framework) donde pueden ser 
interconectados y un hardware asociado que permita ejecutar dichos algoritmos.  
En este trabajo se abordará  cómo gestionar la confiabilidad de un enlace mediante la 
utilización de diferentes métodos de modulación; se discutirá el marco teórico y las 
alternativas disponibles así como los criterios a utilizar para la conmutación entre 
distintos métodos de modulación basado en la medición dinámica del EBNO y su 
implementación en el sistema de prueba como contribución tecnológica. 
La solución propuesta será validada mediante la implementación preliminar en la 
plataforma GNURadio (5) con lo que simultáneamente se evaluará su madurez para 
sostener esfuerzos de investigación de la naturaleza del abordado en este artículo. 
 
2   Estado de arte  
 
Para el alcance de este trabajo deberemos concentrarnos mayormente en la capa 
fiisica (mencionada en el modelo OSI (Open System Interconections, Interconexion 
de sistemas Abiertos ) 
 (6). 
A los efectos de éste trabajo se considerará  el canal como invariante en el tiempo, no 
distorsivo y limitado en banda. De este modo es posible modelar el canal como un 
filtro pasabajos (según lo expresado en Proakis
 (7)). Un aspecto importante a tener en 
cuenta radica en que si el canal se encuentra limitado en su ancho de banda introduce 
una distorsión en la señal denominada interferencia intersimbolo (inter symbol 
interference, ISI) al ser utilizado fuera de su banda de paso 
 (7) (8). 
Para completar el modelo de canal, debe considerarse que el transporte de 
información resultará afectado por la presencia de ruido, ya sea de origen natural o 
intencional (interferencia). 
Uno de los modelos de canal más utilizado para ensayos es el modelo de ruido blanco 
gaussiano y aditivo (Additive White Gaussian Noise, AWGN), que es particularmente 
adecuado para modelar el ruido introducido por componentes electrónicos. En este 
modelo (presentado por Proakis en (7) y Haykin en (6), la señal transmitida (S) es 
Fuente de informacion Modulador diferencial Filtro RRC
Oscilador
x
Canal
Filtro RRC Sincronización de fase (PLL)Sincronización de Símbolos
Demodulador diferencial Consumidor de informacion
perturbada por un proceso aleatorio aditivo (n). A los efectos de este trabajo se 
utilizará este modelo de canal. 
Para transmitir la salida de una fuente de información a través de un canal en banda 
base es necesario adecuar el espectro del flujo de información codificada  de la fuente 
al espectro del canal para lo que se utiliza un modulador digital que toma los bits de la 
fuente de información y los asigna a señales. Los sistemas MPSK (M PSK Phase- 
Shift Keying, M variaciones de fase) envían la información en la variación de la fase 
la señal. Estos métodos de modulación son ampliamente estudiados en   Haykin (6), y 
Xiong
 (9), y Proakis (7) y Linn (10). Los sistemas DMPSK (Differential Phase Shift 
Keying, M variaciones de fases en forma diferencial) utilizan las variaciones de fase 
para transmitir la informacion. 
Un esquema de un sistema DMPSK se muestra en la Ilustración 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ilustración 1: Esquema General de un sistema de comunicación DMPSK 
 
El filtro RRC (Root Raised Cosine, raíz de coseno realzado) se utiliza para eliminar la 
interferencia inter símbolo (7), mientras que el sincronizador de fase es necesario 
según sea el mecanismo de sincronización de símbolos utilizado. Por ejemplo,  el 
propuesto por Muller y Mueller (11) , requiere sincronización de fase, mientras que el 
propuesto por Garner
 (12), no lo requiere. Usualmente se utiliza un receptor de Costas 
para completar el sistema  (13). 
El principal parámetro para analizar la performance de un sistema de comunicación es 
la BER, el cual usualmente se contrasta contra la EBNO (energy per bit to noise 
power spectral density ratio, relación entre energía por bit y densidad de potencia 
espectral). Dependiendo de la cantidad de información que transmite cada símbolo, la 
relación entre la energía del símbolo y la potencia de ruido (ESNO) se relaciona con 
la EBNO de manera diferente.  
Beaulieu (14) presenta distintos algoritmos para calcular la ESNO a partir de los 
símbolos recibidos. Uno de los métodos propuestos es el llamado de segundo y cuarto 
momento (M2M4). La descripcion del estimador discutida adopta la hipótesis que no 
existen errores de fase debido a la utilización de un lazo de fase cerrado, que el canal 
contiene ruido blanco Gaussiano y Aditivo y que la senales son adaptadas por un 
filtro RRC de ganancia unitaria. 
Con estas hipótesis y el siendo el símbolo muestreado (a la salida del filtro RRC)  yk 
se definen el segundo y cuarto momento como ( Ecuación 1y Ecuación 2): 
 
 
Ecuación 1 
 
 
Ecuación 2 
 
 
Para el caso de señales reales (BPSK) (14)  la relación ESNO (S) es: 
 
 
Ecuación 3 
 
 
Y para señales complejas (M-PSK) 
 
Ecuación 4 
 
 
Este método de estimación ha sido utilizado por Srinivasan (15); se pueden utilizar 
otros métodos alternativos.  
Todos los estimadores propuestos poseen un límite en la exactitud conocida como  la 
cota de Cramer-Rao (14). 
 
3   Propuesta  
 
El problema de mantener el enlace con un UAV puede ser abordado mediante un 
balance entre tasa de transmisión y la confiabilidad del enlace, implementado en un 
receptor inteligente. Se utilizará el marco discutido en secciones anteriores para 
determinar el mecanismo óptimo de conmutación entre ambos canales.  
En el receptor, se selecciona aquel canal que posea máximo aprovechamiento de la 
capacidad del canal y a su vez, que posea menor BER.   
El concepto de bajar la tasa de bits para disminuir la probabilidad de error fue 
presentado, entre otros por Webb (16), y la transmisión por medio de múltiples canales 
fue abordado por Guzelgoz (17)  
La propuesta de este trabajo se basará entonces en la síntesis integradora de la 
bibliografía disponible y el desarrollo de los mecanismos de conmutación para  
satisfacer tres objetivos: 
 
1. Mantener la BER por debajo de cierto valor umbral, conmutando el canal de 
comunicación a uno de menor EBNO.  
2. Establecer un balance entre performance de recepción y la tasa de transmisión.  
3. Validar el enfoque mediante la implementación en una plataforma SDR con la 
utilización del marco de trabajo ofrecido por la plataforma GNURadio. 
 
La selección del umbral de BER se realiza de forma tal de obtener una ganancia en 
relación EBNO significativa. Se seleccionan sistemas de modulación D8-PSK y  
DBPSK, debido a que el sistema receptor se simplifica al no existir ambigüedades en 
el lazo de recuperación de portadora. A los fines prácticos de este trabajo se 
 
 
 
selecciona como umbral una BER menor a 10-4 el que es un valor mas conservador 
que el propuesto en la literatura, por ejemplo Zyren  (18)  utiliza para un sistema real 
una tasa de BER menor a 10-6.  
A partir de este criterio se definirán dos fronteras de transición basadas en los valores 
de EBNO. La primera será el nivel de conmutación de protocolo (γ1) mientras que el 
segundo será el nivel de límite operativo del sistema (γ2).  
Estas transiciones definen tres zonas de operación, en la zona donde los valores de 
EBNO sean superiores a γ1 el bit recibido en el canal DB-PSK será: 
 
Ecuación 5 
 
 
 
Y para γ1≤EBNO<γ2 el bit recibido en el canal D8-PSK será: 
 
 
 
Ecuación 6 
 
 
Los valores límites de EBNO se determinan experimentalmente mediante 
simulación en Matlab interpolando las curvas obtenidas con el módulo BerTool. 
Dicha herramienta permite obtener las curvas de BER vs EBNO para distintas 
modulaciones. Una vez obtenidas las mismas, se realiza  una interpolación lineal entre 
puntos contiguos al valor deseado. 
 
γ1  = 14,3 dB = 26.91 
γ2  = 9.3 dB = 8.5 
 
Se utilizarán tasas iguales de símbolos, logrando que al producirse la conmutación 
también se modifique la tasa de transmisión de bits. De esta manera se obtiene un 
sistema de radio cognitiva, ya que el conmutador reconfigura el sistema 
seleccionando que información pasar a la capa superior. 
Para el cálculo de la EBNO, se estima la ESNO de cada canal y se utilizan las 
siguientes ecuaciones para el canal DBPSK ( (19), (9)) 
 
 
Ecuación 7  
 
Ecuación 8 
 
Donde el segundo término se corresponde con el hecho de que un símbolo transporta 
3 bits. 
 
 
 
 
 
 
 
 4  Implementación  
 
 
Para evaluar la propuesta se implementa el sistema operando en su banda base 
mediante la plataforma GNURadio 3.2.2, en particular su entorno grafico GRC. Como 
procesador de señales (Front End) se utiliza la placa de sonido de la PC puesto que su 
capacidad es compatible con los anchos de banda para una demostración de concepto.  
Se utilizo  tasa de transmisión de símbolos para ambos canales a 1336 símbolos por 
segundo. De esta manera se transmiten 4009 bits por segundo en el canal D8PSK y 
1336 bits por segundo en el canal DBPSK, lo cual cumple con las hipótesis de 
conmutación de tasas de transmisión. 
El sistema transmisor es representado en la  
Ilustración 2. 
 
 
 
 
Ilustración 2: Esquema transmisor 
 
Ambos canales utilizan la misma tasa de transmisión de símbolos, lo que permite la 
utilización del  mismo filtro RRC en ambas modulaciones. Los coeficientes (taps) del 
filtro fueron calculados en GNURadio mediante la clase Firdes; para ello se 
selecciona una ganancia en amplitud unitaria para cumplir con las condiciones del 
estimador propuesto (14) y el factor de roll off de 0,35 para lo que se selecciona un 
filtro de 33 pasos. 
El transmisor consta de dos fuentes de información aleatoria seguida por los 
respectivos moduladores los que generan la forma del símbolo a transmitir. 
La frecuencia (w) del oscilador se adopta como de 10KHz, con lo cual se posiciona la 
señal en la mitad del espectro útil. 
Se suma a ambas señales una componente de ruido blanco y gaussiano con fines de 
pruebas y se entregan a la placa de sonido a los canales derecho e izquierdo como 
canales físicos separados.  
El control de ganancia es implementado por el bloque multiply const para poder 
realizar un ajuste de la amplitud de la mejor señal a la salida evitando 
comportamientos no lineales de la placa por exceso de amplitud. El sistema receptor 
se presenta en Ilustración 3.  
Las señales obtenidas a la salida del sistema se dividen al canal correspondiente. 
Luego son amplificadas por un factor constante para proporcionar un ajuste de 
nivelación. 
En el canal D8PSK, la señal recibida es ingresada a un bloque sincronizador el cual 
consta en su interior de un oscilador local y de un bloque propio de la plataforma, 
MPSK receiver el cual es la implementación de un lazo de Costas y un sincronizador 
de símbolos integrado. La salida de este bloque es el símbolo recibido junto con el 
ruido presente. Esta señal se envía a dos bloques: el estimador de ESNO y el 
D8PSK_demodulator. Este módulo realiza la decodificación de la constelación y  la 
decodificación diferencial de los símbolos recibidos. En el canal DBPSK la estructura 
es la misma, con la modificación de los parámetros de los sincronizadores de símbolo 
y fase.  El bloque Channel Selector toma los valores estimados de la EBNO de cada 
canal y utiliza dos variables globales output1 y output2 que operan como llaves 
analógicas al multiplicar la corriente de bits de información permitiendo su paso o no.  
Este sistema se finaliza con la entrega de bits.   
  
 
Ilustración 3: Esquema Receptor 
 
5   Validación 
 
Para realizar la validación del sistema propuesto se realizan ensayos de 
funcionamiento y ensayos de performance. 
Para las pruebas de performance, se evaluó la respuesta de los estimadores de EBNO 
y se comparó con el resultado  del cálculo teórico mediante el uso de los valores 
eficaces de las señales y los niveles de ruido. Con este objetivo, se simuló el sistema 
completo sin utilizar el procesador de señales mediante la unión de la salida del 
sistema transmisor a la entrada del sistema receptor. Se transmitieron datos aleatorios 
a través de ambos canales. La relación entre la SNR calculada y la EBNO de cada 
sistema se obtiene mediante las siguientes formulas (Ecuación 9, Ecuación 10): 
Para DBPSK: 
Ecuación 9 
Para D8PSK: 
Ecuación 10 
 
En la Ilustración 4 se observa la respuesta del sistema. El canal 1 corresponde al canal 
DBPSK y el canal 2 al D8PSK. Se observa el punto de conmutación γ1 cercano a 15 
dB, y el punto de no operación γ2 por debajo de los 10 dB.   
Los ensayos de funcionamiento consistieron en interconectar 2 procesadores de 
señales, y utilizando el bloque generador de ruido blanco y gausiano incluido en el 
transmisor modificar el valor de ruido en el canal. Observando en el sistema receptor 
la salida de los dos canales. En la primera medición, se observa la selección correcta 
( ) ( )dbdbdb SNREBNO 42.1−=
( ) ( )dbdbdb SNREBNO 57.8−=
del canal D8PSK para valores estimados de EBNO de 29,6 dB para canal DBPSK y 
24,5 dB para el canal D8PSK En este caso la salida del canal DBPSK es anulada por 
el conmutador. En la siguiente medición se observó como se conmuta ambos canales 
para valores de EBNO de 17,4 dB para el canal DBPSK y 11,75 dB para el canal 
D8PSK. 
 
 
Ilustración 4: Respuesta Teórica vs Real 
 
Por último en la Error! Reference source not found. se observa el rechazo a ambos 
canales con EBNO de 7,9 dB para el canal DBPSK y 2,9 dB para el canal D8PSK. 
 
6 Trabajo Futuro 
 
Surge como trabajo futuro la necesidad de agregar capas al sistema, ya que el 
propuesto solo transmite bits. En este sentido, es deseable agregar un algoritmo para 
corrección de errores para completar la capa física junto con fortalecer el método para 
gestionar tramas de bits.  
 
7 Conclusiones 
 
La forma presentada contribuye con un mecanismo que permite mantener el canal de 
información de estado de un UAV extendiendo en casi 6 dB el rango operativo del 
receptor con mínimas implicancias operativas al incorporar un receptor inteligente, 
para lo cual se aplican conceptos de reconfiguración postulados en la Radio 
Cognitiva, que selecciona entre confiabilidad de la información y tasa de transmisión.  
Habiendo implementado exitosamente el receptor, el sistema se comporta de la 
manera pronosticada por el marco teórico, y la llave conmuta en la cercanía de los 
puntos diseñados. La respuesta de los estimadores es muy próxima al cálculo directo, 
solo posible de ser implementada en simulaciones de las EBNO.  
Se comprobó además, como contribución adicional, la potencia de la plataforma 
GNURadio para desarrollar la investigación y el sistema propuesto, pues resulto 
flexible y altamente adaptable y por lo tanto siendo una herramienta válida para este 
tipo de desarrollos.  
6
