Consideraciones de diseño de la interfaz móvil para un portal educativo
﻿ 
 
Las tecnologías móviles se han vuelto muy populares en Argentina, específicamente respecto al uso 
de celulares, con una gran aceptación por parte de los jóvenes. Esto hace que los portales 
universitarios, muy consultados por alumnos e ingresantes, deban proveer alternativas de acceso a 
través de dispositivos móviles, pudiendo así mejorar la calidad de trabajo de los distintos usuarios. 
La Universidad Nacional de La Plata –UNLP-, que cuenta aproximadamente con mas de 90 mil 
estudiantes, 10.000 docentes y más de 40 mil graduados, conformada por un sistema universitario 
integrado por más de 30 dependencias entre facultades, colegios, museos y secretarías, y con más de 
100 carreras, no puede quedar exenta a estos avances tecnológicos. 
Este artículo presenta un proyecto para desarrollar una interfaz móvil al portal actual de la UNLP, 
cuya URL es http://www.unlp.edu.ar. Específicamente, trata sobre el proceso de diseño de la 
interfaz móvil para acceso celular.  
En el mismo, se profundiza sobre todos los aspectos de diseño considerados, las normativas 
específicas para interfaces móviles que se aplicaron, como también las problemáticas que surgieron 
en este proceso y las decisiones tomadas al respecto. 
 
Abstract 
 
Mobile technologies have become most popular in Argentina, specifically those regarding the use of 
cell-phones, with great acceptance from the younger audience. This gives university portals, very 
popular among both current and prospective students, the obligation to provide alternatives of 
access through mobile devices to be able to improve the quality of work of the users. 
The National University of La Plata –UNLP-, which currently encloses nearly ninety thousand 
students, ten thousand teachers and more than forty thousand graduates, conformed by a university 
system of more than thirty dependencies (considering faculties, schools, museums and secretaries) 
and over one hundred grade programmes, cannot ignore such technological advances. 
This articles presents a project to develop a mobile interface for the current portal of the UNLP, 
which URL is www.unlp.edu.ar, more precisely, the design of the mobile interface for cellular 
phone access. 
In it, the considered design aspects, the specific norms for mobile interfaces applied and the 
problems that rose in the process, as well as the decisions taken to solve them are detailed.  
 
Palabras claves: Tecnología de Internet, Comunicación Inalámbrica, Diseño Web, Diseño de 
Interfaz Móvil, Prototipación. 
1622
1. Introducción  
 
Es sumamente sorprendente el grado de popularidad y aceptación del uso de dispositivos celulares 
en la Argentina. Se estima que actualmente en nuestro País, alrededor de 16 millones de usuarios 
utilizan celulares, casi el doble que de líneas fijas. El mismo presenta un crecimiento en ventas de 
estos dispositivos, de más de un 70 % en el año 2005 con relación al 2004. 
Esta tendencia muy marcada en los jóvenes y hasta inclusive en la población de bajos recursos 
económicos, hace que exista una gran demanda de poder contar con portales educativos que 
permitan el acceso desde dispositivos inalámbricos. Es el caso de la Universidad de Indiana [1],  la 
Universidad de Baltimore  [2] y la Universidad de Cornell[3], todas ellas de Estados Unidos. En 
Europa,  The Wireless University Forum [4] engloba a las universidades europeas interesadas en el 
desarrollo de software y tecnología wireless. 
Por tal motivo, se comenzó a trabajar en un proyecto para brindar acceso móvil al portal de la 
Universidad Nacional de La Plata [5], mediante la realización de una adecuada interfaz del usuario 
para dispositivos celulares. El portal de la UNLP esta posicionado segundo a nivel nacional, en el 
ranking de universidades en Internet, después del portal de la Universidad de Buenos Aires y antes 
que la Universidad Tecnológica Nacional y la Universidad de Córdoba. Además, se encuentra en la 
posición 22 del ranking latinoamericano, encabezado por la Universidad Nacional de San Pablo. El 
ranking fue elaborado por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas de España (CSIC), 
según indicadores cibermétricos propios[6]   
La concreción de este proyecto permitirá que nuestra comunidad universitaria, directivos, alumnos, 
docentes, personal no docente, ingresantes como personas ajenas a la misma, puedan acceder a 
información primordial de la Universidad, utilizando sus teléfonos celulares con acceso a Internet. 
La Universidad Nacional de La Plata, cuenta aproximadamente con mas de 90 mil estudiantes, 
10.000 docentes y más de 40 mil graduados. Está conformada por un sistema universitario integrado 
por 17 facultades, cinco colegios preuniversitarios y 9 museos, con más de 100 carreras de grado y 
mas de 100 de postgrado. Todas dependencias que se encuentran distribuidas geográficamente en 
diferentes sectores de la ciudad [7] 
Según el buscador Google, bajo el dominio unlp.edu.ar se encuentran alrededor de 29500 páginas 
Web. Estos datos dan una idea de la cantidad inmensurable de información que el portal maneja, 
como también, del nivel de heterogeneidad y dispersión de la misma. Además, de los distintos tipos 
de perfiles de usuarios que pueden llegar a acceder al sitio, con diferentes inquietudes, intereses y 
con distintas tareas en mente. 
Toda esta complejidad implica un gran desafío de diseño, cuando se debe generar una versión del 
portal más reducida, como la requerida en interfaces móviles, con un contenido que debe ser más 
restringido, información más pautada, con una navegación más simple, debido a las grandes 
limitaciones de la pantalla. 
En este artículo, se profundiza específicamente en la etapa de diseño de la interfaz móvil, que 
constituye el estado de avance actual del proyecto. Se presenta el diseño del primer prototipo de la 
interfaz móvil para este portal universitario, analizando todos los aspectos de diseño considerados, 
las normativas específicas para interfaces móviles que se aplicaron, como también las problemáticas 
que surgieron en este proceso y las decisiones tomadas al respecto [8]. 
En pos de lograr el desarrollo de un prototipo adecuado de la interfaz móvil, se realizaron una serie 
de procesos como ser el de análisis de las características del sitio, estadísticas de uso del portal 
como sus nodos más visitados, la información más solicitada, los patrones de conducta generales; el 
de reorganización de la información, selección de lo más importante, filtrado y descarte de datos; 
entre otras cuestiones. 
1623
Cabe aclarar que el diseño de este prototipo constituye el punto de partida para la realización de las 
etapas subsiguientes de evaluación, re diseño e implementación, dentro de un marco metodológico 
de reingeniería y prototipación. 
 
2. Consideraciones en la Etapa de pre Diseño de la Interfaz Móvil 
 
Para poder entender mejor el sistema móvil que se debe construir, cuáles son sus alcances y 
complicaciones, se llevó a cabo un análisis preliminar sobre diferentes aspectos, conformando así 
una etapa de pre diseño del portal móvil.  
Entonces, previo a encarar el diseño y construcción del primer prototipo de la interfaz móvil, se 
realizaron estudios exhaustivos sobre el portal de la UNLP.  
Se analizaron las características específicas que presenta el mismo, tal como análisis de su 
estructura, problemas de descentralización de la información. Se investigaron cuestiones de 
utilización, estadísticas de uso, páginas más visitadas, sectores más populares, patrones de usuarios 
que visitan el portal, entre otros aspectos.  
También, se realizó un estudio sobre otros portales educativos con acceso celular, como para 
analizar qué contenidos proveían desde su interfaz móvil. 
Y, por último, se analizaron cuestiones técnicas relacionadas con la tecnología celular, teniendo en 
cuenta diversificación de tipos de celulares con acceso a Internet, desde los dispositivos estándares 
hasta los más sofisticados. 
A continuación, se va a explicar sintéticamente resultados concretos sobre este proceso 
investigativo que constituyó la etapa de pre diseño de la interfaz móvil del portal. 
 
2.1. Características Generales del Sitio de la UNLP 
 
La Universidad Nacional de La Plata, está conformada por un sistema universitario integrado por 17 
facultades, cinco colegios preuniversitarios, 9 museos y 16 secretarías. La mayoría de estas 
dependencias poseen y administran sus propios sitios Web, por lo tanto, aunque se pueda acceder a 
ellas desde el sitio de la UNLP, el mismo presenta problemas de descentralización de la 
información, apertura de nuevas ventanas del explorador, perdiendo el control del usuario, 
dificultad de contar con un sistema de búsqueda integral, entre otras cuestiones. 
En la figura 1, se muestra la página inicial del sitio y se detallan los sectores más importantes del 
mismo. 
 
Figura 1: Página Inicial del sitio de la UNLP 
Sector B: 
de accesos a 
contenido 
adicional 
SectorE: de Novedades 
Sector D: 
Hipervínculos a 
sitios externos de 
la UNLP Sector C: 
de accesos 
principales, como 
a carreras, becas, 
ingreso. 
Búsqueda. 
Sector A: 
Menú con los 
sectores más 
importantes de 
la UNLP 
1624
A partir de esta página y de acuerdo a cada sector, se tiene la siguiente estructura de navegación: 
 
  
Figura 2: Grafo Estructural del sitio 
 
Una de las decisiones tomadas, en pos de abordar este nivel de complejidad, es realizar la interfaz 
móvil únicamente considerando las páginas administradas por el portal, o sea trabajando sobre el 
núcleo informativo del mismo, mayormente ubicado en el Sector A.  
Se deja como trabajo futuro del proyecto, el acceso móvil al resto de los sitios Web que conforman 
las dependencias y unidades de la Universidad. 
 
 
2.2. Análisis sobre Cuestiones de Uso del Portal 
 
Con respecto a las estadísticas de uso que presenta el portal, se puede determinar que los meses de 
mayor cantidad de visitas son marzo y noviembre, que constituyen el inicio y fin del ciclo lectivo, 
incluyendo el período de inscripción a carreras. Esto se ilustra en el siguiente diagrama: 
 
 
Figura 3: Cantidad de visitas durante el año 
  
El último valor registrado, fue del mes de junio de 2006, con un total de visitas de 59440, que en 
comparación con igual mes del año 2005, presenta un crecimiento del 131,67%. 
Se ha analizado el sitio desde las diferentes formas de acceder al mismo, y se ha determinado los 
siguientes valores: 
Porcentaje de Visitas según forma de Acceso 
Mediante la URL del portal 73,3 % 
Mediante un Buscador 18,7 % 
Desde otros sitios 7,8% 
Tabla 1: Visitas según forma de acceso 
Sector A 
Sector C 
Sector B 
1625
Con respecto a las páginas más visitadas, que es la información primordial para ser considerada en 
la etapa de diseño, específicamente en la selección de los contenidos a mostrar desde la interfaz 
móvil, se tiene la siguiente tabla resultante. 
 
Las 10 páginas más visitadas 
Planes de estudios  12704 
Noticias de Home  7081 
Página de Autoridades  6269 
Pagina de las Carreras  5610 
Visitas al sitio y archivos (PDF) bajados 
del área del Plan Estratégico 
 2042 
Encuestas   1836 
Páginas de Discapacidad  1529 
Páginas de Descuentos de Cines  934 
Accesos a Información de la Tesorería 
General de la Presidencia 
 929 
Tabla 2: Las 10 páginas más visitadas 
 
 
2.3. Perfiles de Usuarios analizados 
 
El portal de la UNLP, no provee el servicio de registración, por consecuencia, no considera perfiles 
de usuarios. Sin embargo, se han realizado estadísticas en donde se infirieron ciertos perfiles a partir 
de las interacciones con el sitio y datos de la sesión.  
Se tuvieron en cuenta las páginas consultadas o sectores más visitados por sesión, considerando un 
promedio aproximado de tiempo de sesión de 376 segundos.  
Se estimaron de esta manera, niveles de visitas de alumnos, ingresantes, graduados y otros perfiles, 
como se muestra en la Tabla 3 .  
Hay que tener en cuenta que los valores registrados son de junio de 2006, con un total de visitas 
para este mes de 59440 y un promedio de visitas diario de 1981,33. 
 
Porcentaje de visitas según perfil 
Alumnos 25% 
Ingresantes 21% 
Graduados 9% 
Autoridades 6% 
Docentes e Investigadores 27% 
Otros 12% 
Tabla 3: Visitas según Perfil del usuario 
 
 También, se estudiaron accesos, teniendo en cuenta el dominio de las direcciones IP, detectando 
usuarios de origen extranjero y usuarios nacionales, como se muestra en la Tabla 4. 
 
Porcentaje de visitas según 
nacionalidad 
Nacionales 63,14 % 
Extranjeros1 36,86 % 
Tabla 4: Visitas según Nacionalidad del usuario 
 
 
                                                 
Incluyen sitios .edu, .gov, .com, .org, que no presentan país de origen.
1626
2.4. Análisis de otros Portales Educativos Móviles 
 
Los sitios universitarios que se han analizado en esta etapa [1,2, 3 y 4], varían en tamaño y en forma 
en que presentan la información. La mayoría de ellos (un 60%), presenta el problema de 
descentralización de la información, donde cada departamento, facultad, secretaría o cualquier otro 
sector que lo conformare, constituye un sitio aparte, provocando en muchos de los casos, la apertura 
de una nueva ventana del navegador [9].   
De todas maneras, analizando el contenido que presentan desde su interfaz móvil, existen dos 
tendencias:  
a) Trabajar con una versión resumida del contenido del portal original, prevaleciendo las 
opciones más consultadas, entre las que se encuentran la  información de contacto, 
información de autoridades, profesores o secretarías como teléfonos, e-mails, 
ubicaciones, información sobre horarios de atención, eventos como cursos y 
conferencias, y sobre todo las novedades. También, en algunos se permite actividades 
como ver notas de examen, acceder al calendario y obtener información estadística.  
b) Incorporar nuevos servicios dentro de la interfaz móvil, que son propios de la tecnología 
celular y no están incluidos en el portal original, como ser el envío de mensajes, de 
noticias, avisos a los alumnos, recordatorios, entre otros [10]. 
Una de las decisiones tomadas en el diseño de nuestro prototipo, fue seguir la tendencia a). 
 
2.5. Consideraciones respecto a Cuestiones Técnicas 
 
En la actualidad, existe una enorme variedad de dispositivos celulares, cada uno de los cuáles 
presentan diferentes modelos y marcas, y cuentan con características muy disímiles entre sí [8]. 
Difieren en el tamaño, cantidad de colores y orientación del display, velocidad de procesamiento, 
cantidad de memoria, las aplicaciones preinstaladas, cantidad de botones físicos como también en la 
posibilidad de personalización de los mismos. Esta situación, complica considerablemente el 
proceso de diseño por la multiplicidad de formas de presentación del sitio que están condicionadas 
fuertemente por el hardware. 
En el caso de dispositivos celulares con acceso a Internet, el problema de diversificación se 
disminuye un poco. Por lo general, estos aparatos telefónicos, al incorporar los servicios de web y 
correo electrónico, presentan ciertas características de avanzada en común. 
De todas maneras, se determinó para este proyecto tener en cuenta dos versiones de interfaz, una 
con acceso icónico y uso de objetos de interacción como solapas, botones, y otra más tradicional, 
pero que garantice el acceso desde la mayoría de los celulares. 
 
 
3. Consideraciones en la Etapa de Diseño de la Interfaz Móvil 
 
En la sección anterior, se detalló todo el proceso de investigación realizado sobre el portal de la 
UNLP, con el objeto de analizar el contexto, el grado de complejidad y las problemáticas que 
presenta este sitio de gran envergadura, que en esta etapa de diseño del portal móvil, se deben 
abordar. Sumado a esto,  también se deben abordar los problemas propios, inherentes al uso de la 
tecnología celular. 
Se debe trabajar específicamente sobre cuestiones del contenido y con aspectos de visualización. La 
clave es decidir que es lo que se va a mostrar, y luego mostrarla de una manera clara, concisa y fácil 
de navegar, maximizando el uso de la pantalla, minimizando la longitud de las páginas y evitando 
los gráficos que reducen la legibilidad.   
El diseño del prototipo tuvo en cuenta las siguientes recomendaciones: 
1627
3.1 Respecto al contenido  
La siguiente recomendación trata sobre los procesos involucrados en la selección del contenido del 
portal original, para determinar lo que definitivamente se va a mostrar en la interfaz móvil. Esto 
es: Puntualización (mostrar sólo información importante). Filtrado (mostrar sólo el contexto de 
interés para el usuario). Descarte (evitar información redundante, información secundaria). 
Reorganización (mostrar contenido en párrafos chicos, las funciones principales al inicio y los 
hipervínculos reubicarlos al final de cada párrafo) 
 
Los administradores del portal poseen estadísticas mensuales sobre la actividad del mismo. Como 
mencionamos previamente, de estos informes es posible obtener la cantidad de visitas, los tiempos 
promedios de  cada sesión,  los principales sitios que generan accesos al portal y el detalle de las 
páginas mas visitadas. Este ultimo punto junto con la categorización propuesta en el diseño inicial 
del sitio Web, fueron tomados en cuenta para el proceso de Puntualización y Filtrado.  Es así como 
la página inicial para un celular con funcionalidad básica sería: 
 
 
 
 
 
Figura 4: Página inicial de la interfaz móvil para un celular básico 
 
Para un celular con características más avanzadas, como color, botones de navegación y stylus, se 
diseño una interfaz  que aprovecha esa funcionalidad, haciendo uso de colores y pequeños íconos 
para denotar las diferentes secciones del sitio Web. Los iconos constituyen hipervínculos a las 
diferentes secciones del sitio, y al seleccionarlos o desplazarse sobre ellos, el título de la página 
(remarcado en verde) cambia, así como también se desplegaría el texto alternativo con una breve 
descripción. 
 
Respecto al Descarte, solo se considero en la versión para móviles la sección principal, eliminando 
las barras de menú de la derecha y la izquierda. Como mencionamos previamente, solo se 
consideraron en esta primera etapa las secciones del sitio Web administradas en forma centralizada 
por la dirección del portal.   
 
De acuerdo a las recomendaciones sobre Reorganización, los servicios distribuidos a lo largo del 
sitio, como búsqueda y contacto, se  unificaron en un menú en el extremo inferior izquierdo. 
También se agregaron otros que no están disponibles aún en el portal, como la Ayuda y el Mapa del 
sitio. 
 
	











	
 

 
!"  
1628
  
 
 
 
 
 
 
Figura 5: Menú 
 
3.2 Respecto a la estructura del sitio 
 
La siguiente recomendación trata sobre la estructura organizativa del sitio para una interfaz móvil. 
En esta etapa, en forma similar al diseño de un sitio Web tradicional, es fundamental construir y 
mantener una relación coherente y estrecha entre la arquitectura (lógica de la estructura) y la 
interfaz (significado visual), a fin de lograr la mejor adecuación e interacción del usuario respecto 
al sitio. Para este entorno se requiere reconstruir el mapa del sitio. Construir un árbol a partir del 
grafo original, minimizando los accesos de hipervínculos y acortando caminos. 
 
Como se presento en la figura 2, el portal de la universidad posee una estructura de grafo. A través 
de los links de las secciones A, B y C es posible navegar por todo el sitio.  
A partir del grafo estructural y de las estadísticas de uso (ver tabla 2), se organizó el contenido en 
un árbol. La página inicial despliega las opciones de la sección A (ver figura 2) además de las 
opciones Carreras y Noticias.  
 
El árbol de navegación resultante de esta primera etapa, sería: 
Figura 6: Estructura de Arbol del portal móvil 
 
 
3.3 Respecto a la navegación 
Esta recomendación versa sobre la forma en que los usuarios construyen su exploración a través 
del sitio, mediante la utilización de los hipervínculos. En estos dispositivos, es necesario definir 
navegación por contenido, navegación hacia atrás y adelante, navegación para el acceso a la 
funcionalidad, reubicación de los hipervínculos al final de cada párrafo, navegación adaptada a 
	










	
 

 
!"  

#	

$	
!%


1629
los requerimientos del usuario, reestructurar la navegación dinámicamente según intereses del 
usuario. 
 
La navegación dentro del sitio móvil se resolvió incluyendo, al lado de cada opción disponible, un 
número (ver Figura 4). Para acceder a una sección se selecciona el hipervínculo con el botón de 
navegación, stylus o se presiona el número asociado. Esta navegación permite moverse entre las 
opciones en forma directa, sin necesidad de utilizar las teclas de navegación o el stylus, 
características propias de cada dispositivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7: Ejemplo de teléfono celular, con teclas de navegación 
 
El menú disponible en el extremo inferior izquierdo permite realizar búsquedas o acceder al mapa 
del sitio. Este mapa permitirá acceder a las secciones en forma directa y sin necesidad de ingresar a 
través de la jerarquía. (Ver Figura 5) 
En el extremo inferior derecho se incluyó un hipervínculo para volver a la página anterior. 
 
Figura 8: Opciones de Navegación 
 
En el encabezado de cada página, se incluye información contextual acerca de la sección actual, los 
hipervínculos visitados para llegar a la misma y un icono para volver a la página inicial. 
 
 
Figura 9: Navegación Contextual 
 
3.4 Respecto a agilizar la interacción del usuario 
Esta recomendación trata sobre como diseñar la interacción, en función de las limitaciones 
intrínsecas a estos dispositivos. Es recomendable entonces minimizar entrada del usuario, brindar 
mecanismos de accesos directos, ofrecer sistema de búsqueda rápida y contextual, navegación en 
un clic 
La entrada de datos dentro del portal se encuentra restringida a completar un formulario con datos 
básicos. En la versión móvil, se abriría el cliente de correo electrónico configurado. 
  
 
!" 
& '(() *&+,'-, 
1630
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10: Formulario de Contacto 
 
Como mencionamos previamente, las búsquedas se resolverían a través del menú y los accesos 
directos a través de la numeración que acompaña a cada opción de menú. Aquellas secciones que 
contienen información e hipervínculos, se diseñaron incluyendo la información principal al 
principio de la página y los hipervínculos a los pies de la misma. Por ejemplo, la sección de 
unidades académicas se adaptaría 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Ejemplo de Adaptación 
 
Las secciones con mucha información textual planteo una reestructuración de la información. La 
sección alumnos es un buen ejemplo de ello: 
 
 
  	  

  






 !
!"!#$!
 !
	



!"  
& --.!'&
+/(,(+
 0	
	 $
1
#


$2

 
 $
345

6
!"  
& --,'-.!'
& --.!'&+/
(,(+&()+--,'
%&'()
'!#(*+!,+
+



-
!"!#$!
 !
.&/&0'/1)%&'.2(0).''%341).
'!#5+!6!$+




*7 8"!#$!
 !
.&/&0'/1) %& ))/%1('1)( 9
!" 
1631
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12: Ejemplo de Reestructuración 
 
3.5 Respecto al scrolling  
 
Esta recomendación versa sobre la importancia de que el usuario encuentre lo que necesite en 
forma rápida y eficiente. En este contexto, no es aconsejable que el usuario deba realizar 
desplazamiento de página para acceder a una información o a una funcionalidad determinada. Se 
puede utilizar la línea superior de la pantalla para el acceso a un menú funcional y el resto de las 
líneas para visualizar la información relevante. No se aconseja suprimir el scrolling lateral, pero 
no debe ser abusivo. 
 
Sólo se utiliza el scrolling vertical en aquellas páginas donde es estrictamente necesario. Por 
ejemplo en aquellas secciones que poseen muchas opciones o texto (ver ejemplos Figura 11 y 12) 
 
3.6 Otras Recomendaciones tenidas en cuenta en la etapa de diseño 
 
Respecto al uso de imágenes, como se observa a lo largo del artículo, se limito su uso a iconos 
pequeños, representativos y consistentes, con una funcionalidad acotada a la navegación.  
Respecto al color, solo se utilizo para sectorizar contenido, no para denotar importancia o trasmitir 
información. 
Se considero la posibilidad de navegación de la botonera inherente a estos dispositivos 
programando el desplazamiento a través de opciones disponibles,  menús circulares y selección (ver 
figura 7) 
Los objetos de interacción utilizados siguen la recomendación: Sí a los menús jerárquicos, combos, 
radio y check button, listas, pequeñas tablas. No a los browsers, animaciones y ventanas 
 
4. Trabajo Futuro 
 
El diseño del primer prototipo de la interfaz móvil determina el punto de partida para un inmediato 
proceso de evaluación, en donde específicamente se va a organizar un test de usabilidad. Se va a 
probar el acceso móvil, trabajando con muestras sobre distintos perfiles de usuarios, teniendo en 
cuenta las distintas áreas disciplinarias que pueden ellos provenir, como ser usuarios de áreas 
blandas o de áreas duras. También se va a considerar cuestiones de contexto, o sea probar la 
interacción con el portal móvil desde la vía pública, como desde lugares internos, considerando el 
nivel de concurrencia y distracción. 
Los resultados de esta etapa, reabrirán etapas anteriores de análisis y de diseño, conformando así un 
proceso de reingeniería, que confluirá al desarrollo de la versión final del portal móvil. 
&*! )'&)!,-)+
!"  
.&%&.
- .  ,+*#: 7!7   
;7   $
7$*(!*:

,+<! 

!	


-. 
!+ :

7(
=')/
>-
14)/0'(0&
& $7?   8!@+ *  A
 #$!$! 7+
 
 *8
  
&*! )'

#

'
	

-%
7	5

!"  
1632
Además de esto, se tienen dos líneas de desarrollo. Una, es el estudio sobre las extensiones a 
realizar en el portal móvil, que pueden ir desde la incorporación de servicios adicionales como 
búsqueda y ayudas, al agregado de más contenido. Y, otra,  es investigar más sobre la problemática 
de diversidad de modelos de celulares que afectan el diseño de la interfaz, y poder aplicar conceptos 
sobre interfaces genéricas. 
 
 
5. Conclusiones 
 
Este artículo explica el proceso de diseño y pre diseño de la interfaz móvil para el portal de la 
Universidad Nacional de La Plata, en pos de permitir el acceso a la información más relevante del 
portal, desde los teléfonos celulares. 
Por ello, se detallaron una serie de estudios realizados, actividades y consideraciones, como el 
análisis de las características del sitio, estadísticas de uso del portal como sus nodos más visitados, 
la información más solicitada, los patrones de conducta generales; el de reorganización de la 
información, selección de lo más importante, filtrado y descarte de datos; entre otras cuestiones. 
Este prototipo constituirá el elemento fundamental para iniciar las etapas subsiguientes de 
evaluación, re diseño e implementación, dentro de un marco metodológico de reingeniería y 
prototipación, que permitirá la generación de la versión final del portal móvil. 
 
Agradecimientos 
 
Al director del Portal Universitario de la UNLP, A.C. Rubén Vaena, por proveernos los datos 
estadísticos sobre la actividad del portal durante el año 2005 y 2006. 
 
6.
