Tratamiento de incidentes informáticos mediante la utilización de redes bayesianas
﻿ La evaluación de los incidentes informáticos es un primer paso para realizar un correcto 
diagnóstico de las causales que producen una merma en la eficiencia en una organización. A 
posteriori, con este diagnóstico, podemos delinear una estrategia adecuada para intentar reducir a 
su mínima expresión la ocurrencia de estos incidentes. Este trabajo propone una metodología de 
análisis de incidentes basada en redes bayesianas, mediante la cual se pueda identificar los factores 
de riesgo que pueden tener una mayor incidencia en el normal desenvolvimiento de las tereas 
desarrolladas en un centro de cómputo. 
Palabras clave: Incidentes informáticos, redes bayesiana, prevención de incidentes 
 1.   Introducción 
El relevamiento y evaluación de incidentes informáticos dentro de un centro de cómputos, 
conjuntamente con la optimización de los procedimientos de manejo seguro de información, 
es el camino que posibilita la mejora de funcionamiento de una organización ya que permite 
evitar la pérdida de tiempo e información ante un incidente. La meta de toda organización es 
realizar el trabajo de la manera más simple y eficiente posible, con el menor riesgo. Si bien 
este criterio está aceptado, la implementación de una política rigurosa en donde exista un 
sistema organizado de recopilación de incidentes, su posterior análisis y la toma de acciones 
proactivas que eviten que estos incidentes, no es una práctica de uso muy común entre 
organizaciones en donde los centros de cómputos tienen un rol importante en la gestión de la 
información. En general se tiene el caso de organizaciones que realizan la recopilación de  
incidentes, pero estos sólo son consultados ante la ocurrencia de un problema, utilizando la 
información recopilada para implementar las tareas correctivas ante hechos consumados. Por 
ello, si queremos contar con una herramienta o procedimiento que nos permita actuar en 
forma proactiva, debemos procesar esa información de manera que no sólo nos permita 
determinar la frecuencia de los incidentes sino que también proporcione una medida de su  
potencial peligrosidad.  
Cuando iniciamos el análisis del problema, nos encontramos en forma temprana con el 
primer inconveniente, ya que al momento de ordenar los incidentes observamos que no existe 
un consenso generalizado en la manera de clasificarlos. Si bien este problema ha sido 
abordado desde hace tiempo [1] [2] y desde varios enfoques [3] [4] [5], no hay un criterio 
unificado sobre una taxonomía de incidentes, dependiendo la determinación de su 
clasificación al tratamiento que se les vaya dar. En consecuencia, en este trabajo se propondrá 
una clasificación de incidentes, luego en referencia a ella trataremos dos casos de estudio 
sobre los que se han recopilado y clasificado los datos.  
A posteriori se delineará un modelo de red bayesiana que permitirá realizar un análisis 
multivariado de los datos que refleje la interrelación existente entre la distribución de los 
incidentes, de esta manera podremos analizar el efecto que estos causan sobre el desempeño 
de la organización. 
2.   Las Redes Bayesianas 
Las redes bayesianas, también conocidas como redes de creencias, constituyen una 
herramienta estadística que codifica relaciones probabilísticas entre un grupo de variables 
aleatorias de interés [6] [7]. En forma muy simplificada podemos explicarlo como: 
Sea {A1, A2,…, Ai,…, An} un conjunto de sucesos mutuamente excluyentes y exhaustivos,  
tales que la probabilidad de cada uno de ellos es distinta de cero (0). Sea B un suceso 
cualquiera del que se conocen las probabilidades condicionales P (B|Ai). Entonces, la 
probabilidad P (Ai|B) viene dada por la expresión: 
 )(
)()|()|(
BP
APABP
BAP iii =       (1) 
Donde: 
P (Ai) son las probabilidades a priori. 
P (B|Ai) es la probabilidad de B en la hipótesis Ai. 
P (Ai|B) son las probabilidades a posteriori. 
 
Así mismo, si queremos hacer extensible la relación de B con todos los sucesos Ak, 
obtenemos la ecuación 2, también conocida como la Regla de Bayes: 
  
∑
=
=
n
k
kk
ii
i
APABP
APABP
BAP
1
)()|(
)()|()|(      (2) 
Esta herramienta estadística es utilizada en los más variados campos de la ciencia [8] [9] 
[10] [11] [12], ha mostrando ser una valiosa ayuda en el diseño de estrategias para la toma de 
decisiones y la elaboración de sistemas expertos. Cuando se utiliza en conjunto con técnicas 
estadísticas y datos provenientes de conocimientos previos [13], el modelo-gráfico resultante 
proporciona varias ventajas al momento de realizar un análisis de las relaciones entre las 
causas y los efectos de un proceso aleatorio. Una de estas ventajas es que, como el modelo 
caracteriza dependencias entre todas las variables relacionadas mediante el vínculo de causaefecto en las fases secuenciales del proceso, se puede obtener en forma dinámica la manera en 
que se vinculan las variables que afectan un evento, lo que posibilita realizar inferencias sobre 
el comportamiento de todo el sistema. Otro aspecto interesante es que una red bayesiana 
puede ser la base de un sistema experto que aprenda por sí mismo a modelar el conocimiento 
de las relaciones causales, y por lo tanto, se puede utilizar para obtener una mejor 
comprensión sobre el dominio de un problema, prediciendo las consecuencias que generan 
sobre todo un sistema la evolución de las variables que lo afectan. También podemos ver que 
un modelo bayesiano aplicado a un proceso aleatorio permite revelar la relación entre las 
causales no previstas inicialmente y los efectos de los eventos que se registran. Alimentando 
este modelo con los eventos que se registran en forma sucesiva, a lo largo de un período de 
tiempo, podemos caracterizar un sistema y de esta manera comprender su dinámica. 
Bajo estas consideraciones vemos que la semántica probabilística bayesiana, es una 
representación ideal para combinar el conocimiento previo (que a menudo viene dado en 
forma causal) y los datos disponibles, pudiéndose de esta  manera llegar a la modelización de 
una serie de eventos. 
3.   Metodología 
El presente trabajo se desarrolla a lo largo de pasos fundamentales que son la recopilación 
de los incidentes que dan origen a nuestra base de datos. Proponer una clasificación de estos 
incidentes, a fin de encuadrarlos dentro de una taxonomía que nos ayudará a generar el grafo 
bayesiano, imprescindible para la modelización de la interrelación de las variables asociadas 
con el evento principal. Por último realizaremos la evaluación de estos datos con el objeto de 
inferir características del comportamiento del sistema en estudio. 
El diseño de la red bayesiana debe contemplar toda la gama de incidentes que pueden 
identificarse en un centro de cómputos. A tal fin hemos definido una red bayesiana causal que 
responde a un esquema de un grafo orientado acíclico G (Figura 1), cuyos nodos están 
compuestos por las 10 variables que conforman el evento principal "Incidentes”, todas ellas 
con distribución binomial probabilística Bk   B (n, pk). Estos parámetros binomiales y su 
interdependencia se detallan a continuación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Gráfico orientado de la red acíclica bayesiana propuesto 
 
Como puede verse, hay dos niveles en la relación interna de la red. En el primer nivel hay 
tres nodos padres X1, X2 y X3 y un nodo terminal X4. Estos nodos padres tienen a su vez dos 
nodos hijos cada uno, definidos por los pares (X5, X6), (X7, X8) y (X9, X10), todos ellos 
terminales, los que conforman un segundo nivel del grafo. Los nodos de este grafo definen los 
tipos de incidentes informáticos registrados. Para ello se ha adoptado una óptica operativa, es 
decir evaluar los incidentes que deben afrontar los encargados de soporte técnico (hardware y 
software) de una organización. En un primer paso plantearemos una lista de variables 
binomiales aleatorias, pertenecientes a la red Bayesiana [14], y considerando que cada una de 
estas variables puede tomar sólo valores de (0,1) como variables dicotómicas: 
 
 X1  X2 
 
 X3 
 
 X5  X6 
 
 X7 
 
 X8 
 
 X9 
 
X10 
 
 X4 
 
Incidentes 
 X4 
 
X1: Hardware (1.1) 
X2: Software (1.2) 
X3: Comunicaciones (1.3) 
X4: Energia Elétrica (1.4) 
X5: CPÚs (1.1.1) 
X6: Periféricos (1.1.2) 
X7: Configuración de usuarios (1.2.1)  
X8: Configuración de/sobre aplicaciones (1.2.2) 
X9: Configuración de redes (1.3.1) 
X10: Conectividad física y/o de dispositivos de red (1.3.2) 
 
El listado precedente comienza enumerando las Xi posibles causales de incidentes, que 
corresponden a cada uno de los nodos. Luego se indica el tipo de incidente de acuerdo al 
criterio de clasificación considerado y por último, entre paréntesis, la referencia a la cual se 
aludirá al momento de realizar las gráficas de distribución de incidentes. Téngase en cuenta 
que para los gráficos sólo serán considerados los nodos terminales. 
Como hemos especificado, los datos tienen como referencia absoluta un pseudo nodo 
inicial, descripto en el grafo como el evento principal llamado “Incidente”, valorado en un 
primer momento con n = 0. De esta forma, cada nuevo incidente registrado aumenta a n+1 a 
lo largo de todos los nodos de la red. Ante la incorporación de un nuevo valor, este aporta a 
uno y sólo uno de los últimos nodos "hijos" de la gráfica. De esta manera, mientras el 
volumen de datos va creciendo, la red incorporará “conocimiento” referente a la dinámica del 
régimen de los incidentes que se registran y así el sistema irá adquiriendo las características 
de un sistema experto [15]. 
El otro elemento fundamental de la red bayesiana que aquí consideramos, es el conjunto de 
las pk probabilidades condicionales asociadas a los nodos conectados del I-mapa, como se ve 
en la figura 1, que completa el modelo de dependencia que proponemos. Comenzamos 
asignando valores con las frecuencias empíricas a los pk valores de los parámetros, que van a 
cambiar con cualquier nuevo incidente registrado, con el propósito de poner en 
funcionamiento la estructura de aprendizaje probabilística de la red bayesiana. Luego, con el 
propósito de definir la estructura probabilística de la red bayesiana, que sólo describe los 
átomos (0-1, como ya hemos visto) o los valores posibles adoptados por las variables 
aleatorias sin sus cargas, pesos o probabilidades de transición, de acuerdo a la siguiente 
distribución: 
  
Primer nivel 
 
Variable aleatoria  (Xk) 
X1   ;  P { X1 = 0 } , P { X1 = 1 } 
X2   ;  P { X2 = 0 } , P { X2 = 1 } 
X3   ;  P { X3 = 0 } , P { X3 = 1 } 
X4   ;  P { X4 = 0 } , P { X4 = 1 } 
 
Segundo nivel 
 
Variable aleatoria  (Xk) 
X5   ; P { X5  = 0 / X1   = 0 } , P { X5  = 0 / X1   = 1 } , P { X5   = 1 / X1   = 0 } , P { X5   = 1 / X1   = 1 } 
X6   ;  P { X6   = 0 / X1   = 0 } , P { X6   = 0 / X1   = 1 } , P { X6   = 1 / X1   = 0 } , P { X6   = 1 / X1   = 1 } 
X7   ; P { X7  = 0 / X2   = 0 } , P { X7   = 0 / X2   = 1 } , P { X7  = 1 / X2   = 0 } , P { X7  = 1 / X2  = 1 } 
X8   ;  P { X8  = 0 / X2  = 0 } , P { X8  = 0 / X2  = 1 } , P { X8  = 1 / X2   = 0 } , P { X8  = 1 / X2  = 1 } 
X9   ; P { X9  = 0 / X3  = 0 } , P { X9   = 0 / X3  = 1 } , P { X9  = 1 / X3   = 0 } , P { X9   = 1 / X3  = 1 } 
X10   ; P { X10   = 0 / X3   = 0 } , P { X10   = 0 / X3   = 1 } , P { X10  = 1 / X3   = 0 } , P { X10   = 1 / X3  = 1 } 
 
Para el desarrollo de este trabajo se han tomado dos casos de estudio representados por 
clientes reales que denominaremos caso A y caso B. A continuación, con el objeto de 
entender qué tipo de organización representan, para cada una de ellas realizaremos una 
mínima reseña de sus principales características. Luego seguiremos con los resultados 
obtenidos. Para ambos casos se ha solicitado a las organizaciones que informen sobre los 
incidentes ocurridos completando una base de datos que contempla: la fecha y hora del 
reporte del incidente por parte de un usuario, la fecha y hora del cierre del incidente por parte 
del personal técnico/operativo encargado de dar respuesta. Con estos datos podemos saber el 
tiempo que se demoró en solucionar este incidente. Así mismo existe un tercer parámetro que 
es una estimación del tiempo que ese incidente proyectó a terceros usuarios 
imposibilitándolos de poder desarrollar tareas en su puesto de trabajo, es decir una medida de 
cómo ese incidente repercutió sobre el normal desenvolvimiento de otros usuarios de esa 
misma organización. Este último dato se ha calculado en forma estimativa. 
Caso A 
Se trata de un organismo estatal, que posee una red de tipo MAN. El control de la red se 
realiza desde un sector que aúna el área técnica y la administración operativa. Allí se reciben 
los pedidos de asistencia por parte de los usuarios y luego son derivados, ya sea al soporte de 
hardware o software, para ser atendidos. Esta organización está conformada por un total de 27 
dependencias que poseen en total 445 terminales, en donde básicamente se desarrollan tareas 
de carga de datos y consultas con sistemas propios desarrollados en la organización.  
De acuerdo a los datos proporcionados por el cliente A y alimentando el modelo bayesiano 
propuesto, tomando un período que abarca unos 9 meses de recopilación de información, 
tenemos la siguiente representación de la distribución dicotómica de la cantidad de incidentes 
producidos sobre las distintas categorías de nodos terminales definidas en el modelo. 
 
Gráfico 1.   Distribución de los porcentajes de incidentes registrados (sobre el total de ocurrencias) 
 
Por otro lado, si mantenemos la misma red bayesiana pero abandonamos el modelo 
dicotómico y representamos, en el mismo período de tiempo (9 meses) y con la misma base 
de datos, una distribución que pretende mostrar el tiempo (en horas) que insumió solucionar 
los inconvenientes que generó ese incidente, más el tiempo acumulado (en horas) que ese 
mismo incidente proyectó sobre otros usuarios, imposibilitándolos de realizar su trabajo o 
parte de él, tendremos una distribución como la que observamos a continuación 
 
Gráfico 2.  Porcentaje registrado del tiempo (en horas) que afecta/n usuario/s 
Caso B 
Se trata de un organismo privado que posee una red LAN en su casa central con enlaces a 
sucursales distribuidas a lo largo del territorio nacional, mayormente centralizadas en la 
provincia de Santa Cruz. Toda la organización trabaja sobre una base de datos única de 
clientes. En total poseen aproximadamente 300 terminales con distintos tipos de usuarios que 
desempeñan tareas de carga de datos, consultas y operaciones sobre servicios solicitados por 
los clientes. Aunque la mayor parte de los servicios brindados son de consulta y modificación 
de datos específicos del cliente. Estos servicios, en general, son independientes unos de otros 
y pueden ser brindados por un mismo usuario de la organización a un cliente dado, en el 
esquema de una atención personalizada. Como en el caso anterior se posee un sector de 
asistencia técnica que abarca el soporte técnico de hardware y software en donde se brinda la 
solución a los problemas y se realiza el mantenimiento de sistemas.  
Nuevamente, considerando el modelo bayesiano propuesto y tomando un período que 
abarca unos 9 meses de recopilación de información, vemos a continuación la representación 
de la cantidad de incidentes producidos sobre las distintas categorías definidas en el modelo.  
 
Gráfico 3.  Distribución de los porcentajes de incidentes registrados (sobre el total de ocurrencias) 
 
Al igual que en el caso anterior, abandonamos la clasificación dicotómica y representamos, 
en el mismo período de tiempo (9 meses), y con la misma base de datos, una distribución que 
pretende mostrar el tiempo (en horas) que insumió solucionar los inconvenientes generado por 
ese incidente, más el tiempo acumulado (en horas) que ese mismo incidente proyectó sobre 
otros usuarios, imposibilitándolos de realizar su trabajo o parte de él. Así obtenemos el 
siguiente gráfico 
 
Gráfico 4.  Porcentaje registrado del tiempo (en horas) que afecta/n usuario/s 
 
4.   Conclusiones 
De acuerdo a los resultados del caso A, si realizamos una comparación fundamentalmente 
entre las columnas 1.2.2 y 1.3.2 de los gráficos 1 y 2, y menor medida entre las columnas 
1.1.1, 1.1.2, 1.2.1, vemos que la distribución de las mismas se modifica en forma radical y por 
tanto cambia en forma notable la perspectiva del análisis. Para esta organización podemos 
inferir que es más perturbador a nivel operativo, tener incidentes que afecten a una cierta 
cantidad de usuarios, que un incidente de bajo impacto pero que se manifiestan en forma 
repetitiva. Si bien todo análisis es relativo, los datos parecen indicar que los incidentes que 
generen imposibilidad de operar en forma masiva, o a un grupo considerable de usuarios, 
generan un perjuicio mayor que el generado por una serie de incidentes individuales que 
tengan un tiempo acumulativo total de afectación distribuido a lo largo de un cierto período de 
tiempo. Este efecto se podría pensar de la siguiente manera, los incidentes de tipo focalizado, 
aunque tengan cierta periodicidad, permiten continuar con sus tareas normales al resto de los 
usuarios que no han sido afectados, mientras que los incidentes con afectación masiva de 
usuarios o sobre grupo de usuarios, generan una pérdida mayor en operatividad a la 
organización. 
En el caso B, el análisis de incidentes no es tan concluyente. En la comparación de los 
gráficos 3 y 4 vemos que ambos registran una distribución similar en los valores de las 
columnas que representan los distintos tipos de incidentes. Aquí la columna 1.4 es la que  
presenta mayor diferencia en sus valores comparativos, aunque por su poco peso relativo no 
es un factor determinante en un análisis general.  
Teniendo en cuenta los casos de estudio podemos concluir que el análisis de incidentes 
registrados en una organización debe ser abordado no sólo bajo la óptica de un análisis 
cuantitativo (cantidad de incidentes registrados) sino que también debe analizarse su 
incidencia en su aspecto cualitativo (grado en que el incidente afecta a un usuario o grupo de 
usuarios en el desarrollo de su/s tareas), ya que los resultados pueden variar 
considerablemente según cuál de los dos enfoques tomemos y el tipo de organización que 
tenga la empresa. Así, el correcto análisis de los incidentes, permitirá realizar una mejor 
elaboración de los procedimientos y optimizar la utilización de los recursos, a la hora de 
intentar reducir su impacto en una organización determinada. 
 
5.   Reconocimientos 
Queremos agradecer los alumnos Hernán Hernández e Iván Pezzuti, alumnos de la Carrera 
de Licenciatura de Sistemas de la UNPA-UARG, que colaboraron en la construcción de las 
bases de datos que son fundamentales para la realización de este proyecto. Así mismo también 
queremos agradecer a las entidades que desinteresadamente aportaron los datos necesarios e 
imprescindibles para alimentar los modelos matemáticos.  
