Los roles en grupos de aprendizaje colaborativos soportado por computadora un método de detección automática
﻿ En los Sistemas de Aprendizaje Colaborativo Soportados por 
Computadora (ACSC) se busca promover el aprendizaje a través del esfuerzo 
compartido entre estudiantes, suministrando un ambiente que aviva y enriquece 
el proceso, donde el estudiante es miembro de un grupo e interactúa con otros 
colaboradores para solucionar un problema. En todo grupo, al comenzar a 
funcionar como tal, se produce necesariamente un proceso de diferenciación de 
roles equivalente al proceso de división del trabajo. La importancia de 
identificar el rol y luego utilizar esa información en la personalización de los 
sistemas ACSC, radica en generar un ambiente de aprendizaje potenciador del 
conocimiento. Este trabajo presenta una propuesta para detectar 
automáticamente el rol de cada miembro de un grupo, luego de que haya 
participado en actividades colaborativas en un entorno de e-learning. Para ello 
se analizan sus intervenciones en los foros y se extraen patrones de 
comportamiento aplicando técnicas de Clustering.  
Palabras claves: Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadora, 
Roles, Técnicas de Clustering, Personalización. 
1 Introducción 
El Aprendizaje Colaborativo Asistido por Computadora se define como “los métodos 
instruccionales que buscan promover el aprendizaje a través del esfuerzo colaborativo 
entre estudiantes en una determinada tarea de aprendizaje, suministrando un ambiente 
que aviva y enriquece el proceso, donde el estudiante interactúa con otros 
colaboradores para solucionar un problema” [1]. Los sistemas ACSC consideran el 
uso del computador como recurso mediador que ayuda a los estudiantes a 
comunicarse y colaborar en actividades conjuntas a través de una red, proveyendo 
asistencia en su coordinación y aplicación en cierto dominio del conocimiento [2]. 
Los métodos de aprendizaje colaborativo comparten la idea de que los estudiantes 
trabajan juntos para aprender y son responsables del aprendizaje de sus compañeros, 
tanto como del suyo [3]. Esto trae aparejado una renovación en los roles asociados a 
profesores y alumnos. Esta renovación también afecta a los desarrolladores de 
programas educativos, ya que las herramientas colaborativas deben enfatizar aspectos 
tales como el grupo. 
En todo grupo, al comenzar a funcionar como tal, se produce necesariamente un 
proceso de diferenciación de roles equivalente al proceso de división del trabajo. Los 
integrantes van desempeñando distintas funciones necesarias para el desarrollo de la 
tarea. Un grupo, en distintas tareas tales como la selección y resolución de problemas, 
va a tener diferentes requerimientos de roles. Lo mismo ocurre ante diferentes etapas 
de su desarrollo, ya que tendrá también diferentes requerimientos de roles en función 
del nivel de madurez que ha alcanzado en lo que hace a la capacidad de sus 
integrantes para cooperar en la resolución de tareas. Por lo que, para generar un 
ambiente potenciador del conocimiento, la identificación de roles permitirá al 
profesor ayudar a discernir los requerimientos de roles; es decir, los roles que necesita 
el grupo en una subfase dada a fin de lograr sus objetivos [4]. 
En este trabajo se presenta un método, basado en técnicas de Clustering, para    
detectar automáticamente patrones de comportamiento que permitan identificar el rol 
que desempeña cada estudiante en el grupo, luego de que haya participado en 
actividades de aprendizaje  colaborativo en un entorno de aprendizaje a distancia.  
En la siguiente sección se presentan los fundamentos teóricos en los que se basa esta 
propuesta. En la sección 3 se citan algunos antecedentes de trabajos sobre sistemas 
ACSC que consideran el rol de los estudiantes. En la sección 4 se presenta el Método 
de Detección Automática de Roles (DAR). En la sección 5 se anticipa la forma en que 
será validado el método, y finalmente en la sección 6 se presentan las conclusiones y 
líneas de acción futuras.  
 
2 Fundamentos Teóricos  
2.1 Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadora 
El ACSC es un área emergente de las ciencias del aprendizaje que estudia como las 
personas pueden aprender de manera conjunta con la ayuda de los computadores.  El 
ACSC cubre todos los niveles de educación formal, desde el niño hasta postgrados al 
igual que la educación informal. Los computadores se han convertido en un elemento 
muy importante en este tipo de educación, dado que ya hay políticas gubernamentales 
alrededor del mundo para dar acceso a los estudiantes a esta nueva forma de 
aprendizaje.  
La premisa subyacente en el ACSC es la construcción de consenso a través de 
cooperación y colaboración entre los miembros del grupo. Indudablemente, la 
expresión AC es una sombrilla bajo la que se colocan varias prácticas de clase 
diseñadas para alentar las responsabilidades compartidas por  un curso de aprendizaje, 
y si tales prácticas implican el uso de computadoras entonces se habla de ACSC. 
Estos sistemas requieren un esfuerzo adicional para identificar y desarrollar los 
mecanismos adecuados para planificar el trabajo de aprendizaje, desarrollar 
contenidos, coordinar experiencias, modelar a cada estudiante y al grupo, solucionar 
conflictos, asesorar, monitorear, evaluar y controlar otras tareas especiales. Las 
investigaciones en ACSC involucran un alto grado de complejidad al estar en la 
intersección de aspectos relacionados con la práctica educativa, aspectos psicológicos, 
y las facilidades que ofrecen las TICs. Esto lo hace ser un campo de investigación 
multidisciplinar donde trabajan “colaborativamente” pedagogos, diseñadores 
instruccionales, psicólogos, sociólogos e ingenieros [5]. 
Principalmente el ACSC centra su atención en el aprendizaje a través de la 
colaboración entre estudiantes más que directamente del profesor. Por esta razón, el 
rol de las TIC’s es brindar medios de comunicación y guía para lograr una interacción 
productiva entre los estudiantes. Esta forma básica de apoyo contempla redes de 
ordenadores y herramientas hardware/software especializados en esta área. 
Uno de los aspectos más importantes de investigación dentro de ACSC es el 
diseño, concepción y desarrollo de herramientas de apoyo al aprendizaje colaborativo. 
Estas herramientas pueden ofrecer visualización de las discusiones que tienen los 
estudiantes, como también de la información que generan y comparten. Pueden 
proveer retroalimentación dentro de las actividades desarrolladas por el grupo, y 
apoyar la monitorización de interacciones ocurridas dentro de un entorno 
colaborativo. Además, deberían ofrecer un soporte adecuado al profesor en la 
administración de grupos y roles de los integrantes que participan en una situación 
colaborativa. Tenemos que tener en cuenta que nos encontramos en ambientes de 
aprendizaje con mayor cantidad de elementos tecnológicos que hace algunos años. 
Por esta razón, la necesidad de diseñar software de apoyo al aprendizaje colaborativo 
efectivo, confiable, amigable al usuario y (en lo posible) con cierto grado de 
inteligencia para la generación de conocimiento compartido dentro de CSCL, es 
necesaria y prioritaria [5].  
2.2 Roles  
El concepto de rol ha sido definido como un conjunto de patrones de 
comportamientos esperados y atribuido a alguien, que ocupa una posición 
determinada en una unidad social. Esta posición o puesto específico, define a su vez 
las responsabilidades del individuo a favor del grupo.  Vemos por tanto que el 
concepto de rol, se basa en una “expectativa”, del comportamiento del individuo. 
Desde la perspectiva psicosocial esta expectativa, ha sido analizada como un 
constructo cognitivo que prescribe, anticipa y predice el comportamiento [6]. 
El trabajo de Belbin [7] basado en el análisis de grupos de managers, ha 
proporcionado una clara visión de las relaciones internas del grupo y la clarificación 
de los roles necesarios para que el equipo o grupo trabajen efectivamente. Estos roles 
de equipo y los comportamientos que los caracterizan están más influenciados por 
factores de personalidad y por comportamientos aprendidos, que por capacidades 
técnicas y conocimientos de la tarea. Son configurados por factores de personalidad 
tales como alta y baja ansiedad, introversión y extroversión, etc. También inciden en 
estos roles los valores que se sustentan, la experiencia, los conocimientos y, en menor 
medida, la forma de pensar y decidir sobre los roles que se requieren para una 
determinada situación. 
En el modelo de Belbin se han identificado, definido y caracterizado nueve roles 
de equipo que se agrupan en tres categorías fundamentales, los mismos se muestran 
en la Tabla 1. Este modelo de roles es el que se aplica en este trabajo. 
 
Tabla 1. Roles de Belbin.
Roles de acción  Impulsor Implementador  Finalizador 
Roles sociales Coordinador Cohesionador Investigador de Recursos 
Roles Mentales Cerebro Monitor Evaluador Especialista 
2.3 Habilidades de Colaboración 
Los tipos de habilidades de colaboración a considerar en este trabajo son las 
propuestas en la taxonomía de destrezas para el aprendizaje colaborativo de Soller [8], 
cuya base estructural fue tomada de la red de habilidades colaborativas propuesta por 
Mc Manus y Aicken [9], que a su vez estructura y extiende las habilidades de 
aprendizaje cooperativo definidas por Johnson y Johnson [10]. Esta taxonomía, que se 
ilustra en la Tabla 2, muestra las habilidades conversacionales exhibidas, en forma 
más frecuente, durante el aprendizaje colaborativo y la resolución de problemas. Esta 
fue diseñada para facilitar el reconocimiento del diálogo durante el aprendizaje activo. 
Esta taxonomía considera tres tipos de habilidades de diálogo de aprendizaje: 
aprendizaje activo, conversación, y conflicto creativo; y las divide en sub-habilidades, 
y para cada una de ellas reconoce atributos. A cada atributo se le  asignan frases 
introductorias cortas, u oraciones de apertura, las cuales conducen a la intención 
apropiada del diálogo. Por ejemplo, un estudiante puede comenzar un cierto 
comentario en una discusión con el mensaje: “Alternativamente podríamos calcularlo 
con esta otra fórmula”; donde usa la oración de apertura “Alternativamente” seguida 
del texto suplementario “... podríamos calcularlo con esta otra fórmula”. En este 
caso, se pone de manifiesto una habilidad de conflicto creativo, la subhabilidad de 
argumentar, y el atributo de ofrecer alternativa. 
3 Antecedentes 
Existen algunos desarrollos de ambientes de aprendizaje a distancia que dan 
soporte a las actividades de aprendizaje colaborativo y consideran el rol del 
estudiante. Algunas de ellas se describen a continuación. 
El sistema DEGREE, (Distance Education Environment for Group Experiences) 
[11] soporta la realización de una variedad de tareas de aprendizaje por parte de 
grupos pequeños de estudiantes. Los usuarios pueden tener roles, con los cuales se 
definen las operaciones a las que un usuario tiene acceso en los diferentes espacios de 
trabajo. En este sistema se define una experiencia de aprendizaje como un conjunto de 
actividades, independientes o relacionadas. Una actividad se define a su vez como un 
conjunto de tareas que pueden combinar tanto trabajo individual como de grupo. Las 
individuales son realizadas por cada alumno; por ejemplo, tareas de lectura y 
entendimiento de un tema específico a partir de un material de trabajo. Las tareas de 
grupo se realizan mediante un proceso de discusión y elaboración común en el que 
hay un intercambio de ideas y contribuciones para construir progresivamente una 
solución. La discusión está mediada por una herramienta conversacional. La solución 
se plasma en un documento final. En el proceso colaborativo, la elaboración se alterna 
con el intercambio de mensajes relativos a la forma de trabajar, la planificación del 
trabajo y otros aspectos relacionados con la coordinación. Los usuarios pueden tener 
roles. Con los roles se definen las operaciones a las que un usuario tiene acceso en los 
diferentes espacios de trabajo.  
 
 
 
 
Tabla 2. Taxonomía de habilidades conversacionales del aprendizaje colaborativo.
Habilidad Subhabilidad Atributo Aperturas de Sentencia 
 
 
 
 
Conflicto 
Creativo 
Mediar Mediación docente “Vamos a preguntarle al 
profesor” 
 
 
 
Argumentar 
Conciliar “Ambos tienen razón en 
que” 
Estar de acuerdo “Estoy de acuerdo porque” 
Desacuerdo “Estoy en desacuerdo 
porque” 
Oferta alternativa “Alternativamente” 
Inferir “Por lo tanto”, “Así” 
Suponer “Si…entonces” 
Proponer excepción “Pero” 
Duda "No estoy tan seguro" 
 
 
 
 
 
 
Aprendizaje 
Activo 
Motivar Animar “Muy bueno”, “Buen punto” 
Reforzar “Eso es correcto” 
 
 
 
Informar 
Reformular “En otras palabras” 
Dirigir “Creo que deberíamos” 
Sugerir “Yo creo” 
Elaborar “Elaborar”, “También” 
Explicar/Clarificar “Permítanme explicar de 
esta manera” 
Justificar “Para justificar” 
Afirmar “Estoy razonablemente 
seguro” 
 
 
Pedir 
Información “¿Usted sabe?” 
Elaboración “¿Me puede decir más?” 
Clarificación “¿Puede explicar por qué y 
cómo?” 
Justificación “¿Por qué crees que?” 
Opinión “¿Cree usted que?” 
Ilustración “Por favor, muéstrame” 
 
 
 
 
 
 
 
Conversación 
 
Reconocer 
Apreciación “Gracias” 
Acepta/Confirma “Ok”, “Sí” 
Rechazo “No” 
 
 
Mantener 
Pida atención “Excúseme” 
Sugiera acción “¿Quiere usted?” 
Pida confirmación “¿Verdad?”, “¿Esto es 
correcto?” 
Escuche “Veo lo que estás diciendo” 
Discúlpese “Perdón” 
 
 
 
Tarea 
Proceso coordinado del 
grupo 
“Ok. Sigamos adelante”, 
“¿Están listos?” 
Cambio de foco de la 
petición 
“Déjeme mostrarle” 
Resuma la información “En resumen” 
Fin de la participación “Adiós” 
 
 
La utilización de roles en aplicaciones de carácter colaborativo es muy habitual 
aunque no se usan con el mismo enfoque en todos los casos. Cada rol define los 
privilegios de cada usuario en el sistema, de forma que le da acceso a una parte u otra 
de sus funcionalidades. Varios usuarios pueden tener el mismo rol en el grupo pero un 
usuario no puede tener más de un rol en ese espacio de tarea. Para este caso es posible 
definir un nuevo rol que unifique los privilegios de dos roles diferentes. 
JAMES [12] es una aplicación web para trabajo en grupo (grupos colaborativos). 
Es una herramienta de Gestión de Proyecto Software. Los usuarios pertenecen a 
grupos. Dentro de un mismo grupo, los usuarios pueden tener distintas funciones o 
Roles, que determinan sus permisos dentro del grupo.  
INTERPLACE [7] es un sistema informático, que integra datos sobre personas y 
puestos de trabajo, dichos datos se obtienen a través de unos cuestionarios 
estandarizados. Es un sistema informático, diseñado para que se aplique en la gestión 
de los recursos humanos.  Integra datos sobre personas y puestos de trabajo, dichos 
datos se obtienen a través de unos cuestionarios estandarizados que incluyen un 
inventario de autopercepción, valoraciones de evaluadores, valoraciones de los 
requisitos del puesto y evaluaciones del puesto. Todos estos datos se introducen en un 
sistema informático experto creado por Meredith Belbin y su equipo, dando como 
resultado una serie de informes y gráficos aplicables a las distintas áreas de gestión de 
personas. Debido a que E-Interplace es una herramienta de asesoramiento y 
orientación para ayudar a las personas y a los equipos a comprenderse mejor a sí 
mismos y a los demás, parte del proceso implica conocimiento personal. El punto 
fuerte radica en que sus informes se basan en un consenso del comportamiento 
observado. La finalidad de las valoraciones de los evaluadores es complementar la 
autopercepción del candidato con un punto de vista objetivo. Estas valoraciones 
aportan información 360º sobre los roles de equipo del individuo. Los informes 
procedentes únicamente del Inventario de autopercepción dependerán del nivel de 
autoconocimiento de la persona. Algunas personas pueden responder cómo les 
gustaría ser en lugar de cómo realmente son. De este modo, los puntos fuertes y las 
debilidades pueden ser sobrestimados o minusvalorados. 
Si bien las aplicaciones descriptas consideran el rol para la asignación de tareas y 
permisos, ninguna de ellas permite la identificación automática de los roles.  
 
4 Método de Detección Automática de Roles  
El Método de DAR tiene por objetivo identificar automáticamente los roles que 
desempeña cada miembro de un grupo de aprendizaje colaborativo a partir de analizar 
sus intervenciones en foros implementados con interfaces de diálogo semiestructurado.  
El Método DAR está compuesto por tres grandes etapas: Etapa de preprocesamiento, Etapa de procesamiento y Etapa de post-procesamiento. En las 
siguientes secciones se explican en detalle cada una de ellas. 
 
 
 
4.1 Etapa de pre-procesamiento  
 
El objetivo de esta etapa es obtener los registros que contengan los atributos de las 
habilidades conversacionales y su frecuencia de uso para cada estudiante y sesión. 
Para ello se recibe como entrada un archivo log que contiene las intervenciones de los 
estudiantes en los foros, durante la resolución de actividades colaborativas. Estos 
foros se implementan en un entorno de educación a distancia con una interfaz de 
dialogo semi-estructurado. Es decir, que la interfaz ofrece al estudiante un conjunto 
de frases introductorias cortas (como las de la Tabla 2), con las que él puede iniciar su 
intervención en el foro. 
Para el análisis de los diálogos se desarrolló un software que toma las aperturas de 
sentencia utilizadas por cada estudiante durante una sesión, asociándolas a un atributo 
(de los propuestos en Tabla 2) y genera como salida un registro por estudiante y 
sesión que contiene los atributos utilizados y su frecuencia de uso (Figura 1). 
 
Figura 1. Etapa de Pre-Procesamiento 
4.2 Etapa de procesamiento 
 
En esta etapa (Figura 2) se toma como entrada los registros con los atributos de cada 
alumno, resultante de diferentes sesiones y se los somete a un análisis de clustering. 
La técnica de clustering es una de las técnicas de Inteligencia Artificial más útiles 
para descubrir conocimiento oculto en un conjunto de datos. Consiste en agrupar una 
colección dada de patrones no etiquetados en un conjunto de grupos. En este sentido, 
las etiquetas están asociadas con los grupos, pero las categorías se obtienen 
únicamente de las propiedades de los datos. Los grupos o clústers, son un conjunto de 
objetos que comparten características similares y juegan un papel muy importante en 
la manera en cómo la gente analiza y describe el mundo que los rodea. De forma 
natural, el humano se encarga de dividir objetos en grupos y asignar objetos 
particulares a dichos grupos (clasificación).  
Para aplicar automáticamente esta técnica se utilizó el software WEKA. Esta 
herramienta entrega como salida el cluster dominante; es decir, el registro con los 
atributos más usados por un estudiante. 
  
Figura 2. Etapa de Procesamiento 
4.3 Etapa de pos-procesamiento 
En esta etapa (Figura 3) se recibe como entrada el cluster dominante de cada 
estudiante, y se aplica un conjunto de reglas que permiten asociar los atributos del 
cluster con los roles de Belbin. Estas reglas pueden ser del siguiente tipo:  
SI atributo1 = elaborar y atributo2 = sugerir, ENTONCES rol = cerebro.  
Estas reglas fueron definidas sobre la base de un trabajo previo, en el que se 
estableció vinculación entre los roles de Belbin y las Sub-habilidades 
Conversacionales de la Taxonomía de Soller. Para ello, se procedió al análisis 
detallado de las características, funciones, fortalezas y debilidades de cada rol, para 
determinar cuáles subhabilidades están relacionadas con cada rol (cuáles posee y 
cuáles carecen). En la Tabla 3 se muestra el resultado del análisis para el rol de 
“cerebro”. Idénticas tablas se construyeron para cada uno de los roles del Modelo de 
Belbin. Los resultados completos fueron evaluados por un experto en trabajos de 
aprendizaje colaborativo.  
 
 
Figura. 3. Visión global del trabajo validación 
 
 
 
 Tabla 3 Rol Cerebro 
Características/Funciones/ 
Fortalezas/Debilidades 
Habilidad Subhabilidades 
que posee 
Subhabilidades que 
carece 
Son innovadores e 
inventores, pueden ser 
altamente creativos. 
Aprendizaje 
Activo 
Informar  
Prefieren trabajar solos.  Aprendizaje 
Activo 
 Pedir/Motivar 
Tienen dificultades para 
comunicarse bien. 
Conversación  Reconocer/Mantener/Tarea 
Tienden a utilizar su tiempo 
discutiendo entre ellos sus 
ideas y tratando de 
convencer a los demás de 
que su idea es la mejor. 
Conflicto 
Creativo 
Informar  
 
5 Validación del método   
 
Actualmente el proyecto se encuentra en etapa de validación. Para ello, se ha 
desarrollado una  interfaz de diálogo semi-estructurado para ser implementada en la 
plataforma de e-learning Moodle, y utilizada en actividades colaborativas de  un 
curso, en el marco de la asignatura Simulación de la carrera Licenciatura en Sistemas 
de Información, de la UNSE.  
Los diálogos resultantes de esta experiencia servirán como entrada al método 
DAR. Los resultados arrojados por el método serán comparados con los resultados 
obtenidos por un experto pedagógico, ya que los mismos diálogos serán entregados al 
experto para que identifique el rol desempeñado por cada estudiante.  
Finalmente, se aplicarán, métricas para evaluar el grado de aproximación entre 
ambos resultados.   
 
6 Conclusión   
El método propuesto en este trabajo es un aporte significativo para los desarrolladores 
de aplicaciones personalizadas para entornos de aprendizaje colaborativo soportado 
por computadora, ya que proporciona un esquema original y ordenado para concretar 
desarrollos en esta área.  
Además, con el método DAR se espera contribuir también con la mejora del 
proceso de aprendizaje en grupos colaborativos, ya que conocer el rol que desempeña 
un alumno en un grupo de aprendizaje, permitirá: 
• Al profesor: ayudar a discernir los requerimientos de roles; es decir, los roles que 
necesita el grupo en una subfase dada, a fin de lograr sus objetivos. 
• Al grupo: contar con una organización adecuada para alcanzar sus objetivos. 
• Al alumno: interactuar adecuadamente con los otros miembros del grupo y lograr 
un aprendizaje efectivo. 
Por otra parte, el  método para la identificación automática de roles, servirá de base 
para futuros desarrollos de modelos de personalización en ambientes de aprendizaje 
colaborativos soportados por computadora, que utilicen el rol como característica para 
concretar la adaptación. 
 
7
