Coloured petri nets como apoyo a la gestión de proyectos de continuidad del negocio
﻿ Las  tecnologías  de  la  información son clave  en  el  éxito  de  las 
organizaciones. Su  utilización requiere complejas infraestructuras que incluyen 
gran número de componentes (aplicaciones, servidores, etc.). Esto implica que 
los impactos y riesgos motivados por fallas o  indisponibilidades crecen con 
cada nueva aplicación, mejora de la red o actualización de los mismos. 
COBIT, ITIL e ISO 27000 plantean la necesidad de conocer los riesgos que 
puedan afectar la continuidad del negocio y contar con planes  adecuados y 
alineados  con  los  objetivos  de  la  organización.  Se  debe  asegurar  que  los 
servicios críticos estén disponibles ante cualquier evento que pueda afectar la 
organización.
El  Análisis  de  Impacto  al  Negocio  (BIA)  es  el  punto  de  partida  de  todo 
proyecto de  Continuidad de Negocio.
En  este  artículo  se  presenta  como  representar  la  infraestructura  utilizando 
Coloured Petri Nets. Se describe como aplicar esta representación en el BIA 
para conocer los recursos involucrados en los servicios.
Keywords:  Business  Impact  Analysis,  Business  Continuity  Management, 
Coloured Petri Nets, Continuidad del Negocio
1   Introducción
Las tecnologías de la información son actualmente un factor determinante en el éxito 
de las organizaciones y su utilización impacta los procesos del negocio requiriendo a 
menudo infraestructuras de TI muy  complejas. 
Los sistemas de información se han vuelto críticos, pues son los que sustentan los 
procesos  de  negocio.  Por  ello,  las  organizaciones  deben disponer  de  planes  para 
asegurar  la  continuidad  de  dichos  sistemas,  que  permita  mantener  sus  servicios 
operativos en caso de situaciones imprevistas.
Los impactos y  riesgos motivados por fallas o indisponibilidades crecen con cada 
nueva aplicación, mejora de la red o actualización de los sistemas o aplicaciones. 
Cualquier  interrupción de  los  servicios si  no es conocida de  antemano o es muy 
prolongada, puede convertirse en una situación catastrófica para la organización. 
Los  responsables  de  TI deben encontrar  formas de  mitigar  o  minimizar,  en la 
medida de lo posible y de forma rentable, los riesgos  y efectos de las interrupciones 
imprevistas. Los directivos por su parte deben tener la garantía de que sus activos de 
información, datos y aplicaciones, estarán disponibles.
Los estándares más difundidos y aceptados como COBIT [1], ITIL [2], ISO 27000 
[3] aportan una guía a la solución a este problema introduciendo la necesidad de la 
gestión de la continuidad (BCM). 
La  gestión de la continuidad del negocio (Business Continuiry Management - 
BCM) [11],[12],[13] es  un  proceso interno de  una organización cuyo objetivo es 
asegurar  que  los  procesos  de  negocio  críticos  estén   disponibles  para   clientes, 
proveedores y otros stakeholders que necesiten acceder a ellos. Entre las actividades 
necesarias se pueden mencionar gestión de proyectos, backups, gestión de cambios, 
etc.  Los  principales  objetivos  son:  Preparar  la  organización  para  afrontar 
adversidades;  Garantizar  ante  cualquier  evento la  Continuidad de las operaciones 
críticas, integridad de empleados, activos, imagen empresarial, reputación, así como 
también brindar un servicio a los clientes de nivel aceptable y cumplir con acuerdos y 
compromisos con terceros; Proveer confianza para stakeholders internos y externos; 
Contar con procesos de documentación y mejora continua; etc.
Es necesario establecer procedimientos operativos y medidas de seguridad con el 
objetivo de salvaguardar la operación, el centro de cómputos, la infraestructura física, 
el personal, los procedimientos operativos, la información y documentación contra 
cualquier evento que, intencional o accidentalmente, pueda afectar la organización.   
Para establecer políticas de continuidad se requiere de un Análisis de Impacto al 
Negocio  (Business  Impact  Analysis  -  BIA)  [10],[11],[12],[13],[14]  que  permita 
disponer de un  inventario de todos los procesos de la Organización, y de  los recursos 
de TI que los  soportan para clasificarlos de acuerdo a su prioridad de recuperación.
Ninguna de las metodologías mencionadas define como modelar la infraestructura. 
En [4],[5],[6] se presentó como representar la infraestructura de TI utilizando ASDG 
y Coloured Petri Nets (CPNets). Se mostró la forma de utilizar esas representaciones 
como apoyo en la  gestión de  cambios en componentes de  infraestructura  y en la 
gestión de la disponibilidad. En [7]  y [8] se  observan propuestas similares. Todos 
estos trabajos, proponen analizar el  impacto en los servicios (procesos de negocio) a 
partir de fallas en componentes individuales (ej. calcular la disponibilidad analizando 
impactos ante  fallas en componentes [5],[8]; analizar el impacto de la falla en un 
componente previo a realizar un cambio [6]; realizar análisis de riesgo a partir del 
estudio de la correlación de amenazas y vulnerabilidades [7]). 
En [6] se propuso utilizar CPNets para representar la infraestructura de TI como 
apoyo  en la  gestión  de  cambios.  Se  optó  por  CPNets,  porque  permiten  modelar 
diversas configuraciones que con ASDG no era posible.
 En este artículo se presenta como aprovechar esa representación con CPNets, para 
brindar apoyo a proyectos de Continuidad (BCM). 
En particular, el objetivo es utilizar la representación en el BIA, paso esencial en 
un  proyecto de  Continuidad  del  Negocio (BCM)  que  requiere  de  un  inventario 
actualizado  de  todos  los  procesos  de  la  Organización,  así  como  los  recursos 
tecnológicos en los que se soportan tales procesos para luego poder clasificarlos.
El  artículo se  organiza como sigue: primero una introducción a los  principales 
modelos  de  gestión,  luego  conceptos  básicos  de  la  gestión  de  la  continuidad. 
Posteriormente  se  describe  la  forma  de  utilizar  CPNets  para  representar  la 
infraestructura de TI y apoyar la gestión de cambios y disponibilidad. También como 
adaptar esa representación para conocer la infraestructura involucrada en un proyecto 
de BCM. 
2   Modelos de Gestión
En  este  documento  nos  enfocamos  en  tres  estándares  específicos,  ampliamente 
adoptados a nivel global COBIT, ITIL e ISO 27000.
COBIT ® 4.1 [1]: Publicado por el ITGI (IT Governance Institute) es un marco de 
referencia de alto nivel para el control y el gobierno de TI. Su misión es “investigar, 
desarrollar, publicar y promover un conjunto de objetivos de control en tecnología de 
información  con  autoridad,  actualizados,  de  carácter  internacional  y  aceptados 
generalmente para el uso cotidiano de gerentes de empresas y auditores”. 
COBIT hace énfasis en la orientación al negocio y fue diseñado no solo para ser 
utilizado por usuarios y auditores, sino también, para ser utilizado como una lista de 
verificación detallada para los propietarios de los procesos de negocio. En el Marco 
Referencial de COBIT se proporcionan herramientas a los propietarios de procesos de 
negocio que facilitan el cumplimiento de sus responsabilidades. El marco referencial 
comienza con la premisa “Con el fin de proporcionar la información que la empresa  
necesita para alcanzar sus objetivos, los recursos de TI deben ser administrados por  
un conjunto de procesos de TI agrupados en forma natural”.
COBIT define 34 objetivos de control de alto nivel, uno para cada proceso de TI, 
agrupados en: planeación & organización, adquisición & implementación, entrega (de 
servicio) y monitoreo. En particular se pueden mencionar los siguientes: DS1 Definir 
Niveles de Servicio, DS3 Administrar Desempeño y Capacidad, DS4 Garantizar la 
Continuidad del Servicio, DS9 Administrar la Configuración. 
DS4 Garantizar la Continuidad del Servicio. La necesidad de brindar continuidad 
en los servicios de TI requiere desarrollar, mantener y probar planes de continuidad 
de TI, almacenar respaldos fuera de las instalaciones y entrenar de forma periódica 
sobre los planes de continuidad. Un proceso efectivo de continuidad de servicios, 
minimiza la probabilidad y el impacto de interrupciones mayores en los servicios de 
TI, sobre funciones y procesos claves del negocio [16].
Por su parte ITIL [2],[9]: Publicado por la OGC (Office of Government Commerce) 
del gobierno británico proporciona un marco de referencia de mejores prácticas para 
la gestión de servicios de TI. ITIL ofrece un marco para todas las actividades de TI, 
como parte de la entrega de servicios. Las actividades se dividen en procesos, que 
proporcionan el marco para gestionar los Servicios TI en forma más madura. 
ITIL provee “mejores prácticas” para la gestión de TI las cuales proveen:  Guías 
para  alinear  los  servicios  de  TI  con los  requerimientos  de  negocio;  Un  lenguaje 
común para TI y el negocio; Un marco referencial, no una metodología; Un conjunto 
de mejores prácticas neutral a los proveedores; Guías, no un como hacerlo paso a paso 
para que una organización implemente procesos de gerenciamiento de TI.
Además  del  modelo  de  procesos  se  encuentran:  Guías  en  la  planificación  e 
implementación;  Sugerencias  de  organización,  roles  y  habilidades  requeridas; 
Sugerencias para la educación y el entrenamiento; Descripción de atributos clave en 
herramientas; Ejemplos de políticas y procedimientos
ITIL define que la gestión de la continuidad de los servicios debe controlar los 
riesgos que podrían impactar los servicios de TI. La Gestión de la Continuidad del 
Servicio de TI (IT Service Continuity Management, ITSCM) debe  considerar que 
quienes proveen los servicios de TI, estén siempre en condiciones de proveer un nivel 
aceptable  del  servicio,  reduciendo  el  riesgo  de  eventos  a  niveles  aceptables.  El 
objetivo es disponer de un  plan de recuperación de servicios de TI. La ITSCM debe 
diseñarse para que apoye la gestión de la continuidad del negocio.
Por último, la ISO/IEC 27002:2005, derivada de la norma BS 7799 del gobierno 
británico, renombrada ISO/IEC 17799:2005, proporciona un marco de referencia para 
la gestión de seguridad de información [3], establece las guías y principios generales 
para comenzar, implementar, mantener y mejorar la Gestión de la Seguridad en una 
organización.  Sus objetivos proveen una guía general sobre las metas comúnmente 
aceptadas para la Gestión de la Seguridad de la Información. El dominio 14 de este 
estándar, establece guías para gestionar la continuidad:
14.1 Aspectos de seguridad de la información en la gestión de continuidad del  
negocio.  [3],[11]
Objetivo: Contrarrestar las interrupciones en las actividades del negocio y proteger  
sus  procesos  críticos  contra los  efectos de  fallas  importantes  en  los  sistemas  de  
información o contra desastres y asegurar su recuperación oportuna. 
El objetivo es el  de  implementar  un proceso de gestión de  la continuidad del 
negocio para  minimizar el  impacto  y  la  recuperación  por  perdida  de  activos  de 
información en  la  organización  (la  cual  puede  ser  el  resultado  de,  por  ejemplo, 
desastres naturales,  accidentes,  fallas del  equipo y  acciones deliberadas)  hasta  un 
nivel aceptable mediante la combinación de controles preventivos y de recuperación. 
En este  proceso es conveniente identificar  los procesos críticos para  el negocio e 
integrar  los  requisitos  de  la  gestión  de  la  seguridad  de  la  información  de  la 
continuidad del negocio con otros requisitos de continuidad relacionados con aspectos 
tales como operaciones, personal, materiales, transporte e instalaciones.
A grandes rasgos, las 3 hacen énfasis en identificar, controlar y mantener todos los 
componentes de TI, como forma de gestionar adecuadamente la continuidad de la 
operación de los servicios. [13]
3. Continuidad del Negocio
Continuidad del Negocio está compuesta por la  Planificación para Recuperación 
de Desastres (DRP) y la Planificación para el Restablecimiento del Negocio. DRP 
es la capacidad de afrontar una interrupción de  los servicios de una organización 
mediante un plan para restablecer los procesos críticos [11],[12],[13].
Análisis y Clasificación de los Procesos del Negocio   Todo proyecto de BCM o 
DRP debe comenzar con un Análisis de Impacto al Negocio (BIA) [10],[11],[12], 
[13],[14]. Es esencialmente un informe que muestra el costo de la interrupción de los 
procesos de negocio, con el cual la organización tiene la capacidad de clasificar los 
mismos en función de su criticidad y establecer la prioridad de recuperación (o su 
orden). Incluye un inventario actualizado de los recursos humanos, tecnológicos y 
materiales en los que se soportan tales procesos.
En  el  BIA se  elabora  un  inventario  de  los  recursos  humanos,  tecnológicos  y 
materiales que soportan los procesos críticos, lo que permite enfocar los esfuerzos de 
prevención y recuperación sobre los elementos críticos de la infraestructura.
En  grandes  organizaciones,  donde  existe  gran  número  de  aplicaciones  y 
equipamiento con complejas interoperabilidades, suele ser muy difícil disponer de un 
inventario  completo.  Armar  dicho  inventario,  clasificarlo  y  medir  el  impacto  de 
eventos y  su  probabilidad de  ocurrencia,  suele  insumir un tiempo considerable  y 
requerir de la disponibilidad de muchos recursos humanos. 
El objetivo de este trabajo es definir  una  metodología que apoye en la etapa del 
BIA,  para  conocer  los  recursos  involucrados  en  un  servicio  (recursos  de  TI, 
servidores, aplicaciones, etc). Esta metodología permitirá disminuir los tiempos de 
confección del inventario.  El BIA identificará cuales son los servicios esenciales para 
el negocio y cuales son los componentes de TI requeridos para brindarlos. A partir de 
la información generada se arma el plan de recuperación. 
4. Especificación
Los objetivos que se persiguen con la especificación son los siguientes: 
1. Conocer  el  impacto  (usuarios  afectados,  administradores,  aplicaciones, 
servicios,  conexiones,  etc.),  cuando un componente   de  la  infraestructura 
(red, hardware, software de aplicación, eléctrico, etc), deje de funcionar ya 
sea por un cambio programado o por falla del mismo [4],[5],[6].
2. Conocer  los  recursos  tecnológicos  involucrados  en  el  soporte  de  un 
determinado servicio o proceso de negocios. 
 Para  resolver  ambos  objetivos,  se  necesitan  conocer   los  componentes  de 
infraestructura de TI, su relación con otros componentes  quienes son los usuarios de 
los servicios y quienes son los administradores de los distintos componentes, etc. 
4.1   Metodología
En  [6]  se  propuso  utilizar   Coloured  Petri  Nets  (CPNets)  para  representar  la 
infraestructura de TI. Con ellas se pudo representar diversas configuraciones que en 
trabajos anteriores con ASDG [4],[5]  no fue  posible. En esos trabajos, se analizó 
como realizar  estudios  de  impacto  previos  a  la  realización  de  un  cambio  en  la 
infraestructura y como estudiar la disponibilidad de los servicios teniendo en cuenta 
los impactos de las fallas en componentes. 
Se representó  la infraestructura de TI como una CPNet [16], donde los recursos de 
TI  (servidores,  dispositivos  de  red,  software  de  base,  aplicaciones,  dispositivos 
eléctricos)  y  usuarios,  son  nodos   (Places)  y  sus  relaciones  de  dependencia, 
conexiones físicas y eléctricas, son conexiones (transitions) entre ellos.
Analizar el impacto de un cambio o falla de un componente se traduce en encontrar 
los nodos alcanzados en una ejecución de la CPNet partiendo de ese componente. 
En este artículo, se muestra como realizar un análisis inverso, o sea, conocer los 
recursos involucrados en la prestación de un servicio. Para ello no se puede utilizar 
el procedimiento anterior, pues no es posible recorrer la CPNet en forma inversa. 
Por  ello,  se  define  una  CPNet  simétrica.  De  esta  forma,  encontrar  los  recursos 
involucrados  en  un  servicio,  consiste  en  conocer  los  nodos  alcanzados  en  una 
ejecución de la CPNet simétrica a partir del servicio analizado 
4.2   Petri Nets [15]
Una Red es definida formalmente como una tripleta N = (S, T, F) tal que:
S  y T son conjuntos disjuntos (los elementos de S son llamados S-elementos y 
los de T, T-elementos)
F  (S * T)   (T * S) es una relación binaria entre S y T.
Una marcación es una asignación de tokens a los S-elementos que define el estado 
de una red. El número y posición de los tokens puede cambiar durante la ejecución .
La ejecución es controlada por el número y distribución de los tokens. Una red se 
ejecuta disparando transiciones. Una transición se dispara removiendo tokens de los 
S-elementos de entrada y creando nuevos en los de salida, pudiendo ser disparada 
cuando se encuentra habilitada, es decir cuando en cada S-elemento de entrada hay al 
menos un token por cada arco de entrada de la transición.
A partir de esta definición, es posible definir diversos tipos de interpretaciones de 
las redes de Petri, permitiendo especificar colas y tokens con identidad, de manera de 
simplificar la cantidad de Places y Transiciones, así como especificar tiempos. 
Place/Transition nets (P/T nets).
En esta clase de redes de Petri se llaman «Places» a los S-elementos y «Transitions» a 
los T-elementos. Son las comúnmente llamadas Petri Nets y básicamente es a partir de 
estas que surgen las distintas extensiones.
Coloured PetriNets (CPNets) [16]
Son una extensión de las anteriores en que las marcas pueden pertenecer a un tipo 
determinado (coloreado), lo cual permite diferenciar distintas marcas.
Las  principales  diferencias  con  las  P/T Nets  son:  los  “Places”  de  una  CPNet 
pueden contener marcas de un tipo determinado;  los arcos de una CPNet poseen 
expresiones de arco, y  las transiciones pueden tener una condición de habilitación. 
4.3   Especificación con Petri Nets
Para  representar   la  infraestructura  de  TI  con  Petri Nets  se  consideran  los 
componentes como nodos “S”  y las dependencias como nodos “T” de la misma. La 
Petri Net se define de la siguiente manera:
PN = (C, T, FF) (1)
Donde: C son los componentes de la infraestructura 
T y FF son transiciones que representan las relaciones entre los componentes
T es  el  conjunto de  transiciones  de  la  Red de  Petri,   y  FF representa  las 
relaciones entre  los  “S”  elementos  y los  “T” elementos.  Ambos  nos  permiten 
modelar las relaciones entre componentes. (Ver Fig. 1). 
Se  utilizan  tokens  diferenciados  para  modelar  situaciones  como  clusters, 
balanceadorees de carga, dependencias temporales, etc.
Fig. 1. Ejemplo de relación entre recursos
4.4  Petri Net Simétrica
La Petri Net simétrica queda definida de la siguiente manera:
PNSimétrica = (C, T, FFSimétrica) (2)
C y T son las los mismos que PN.
FFSimétrica por su parte queda definida como sigue. (Ver ejemplo Fig. 2).
FF =   sitj  FF => tjsi  FFSimétrica
        tisj  FF => sjti  FFSimétrica
(3)
Fig. 2. PN Simétrica
4.5   Análisis
En [4],[5],[6] se mostró como realizar un análisis de impacto, partiendo de fallas en 
componentes para analizar servicios afectados. Este análisis es utilizado como apoyo 
en la gestión de cambios y en la gestión la disponibilidad.
En  un  proyecto  de  BCN  se  requiere  lo  opuesto,  o  sea  conocer  los  recursos 
involucrados en un determinado servicio (recursos de TI, servidores, aplicaciones, 
etc). En el BIA se identificará cuales son los servicios esenciales para el negocio y 
con esta metodología se conocerá cuales son los componentes de TI requeridos para 
brindarlos. Con la información generada se puede armar el plan de recuperación.
Análisis de componentes de un servicio
La  CPNet  (PN)  definida  originalmente,  contiene  los  servicios  ofrecidos,  los 
componentes de  TI  y  las  relaciones  y  dependencias  entre  ellos.  Para  conocer  el 
impacto de una falla en un componente se realiza un análisis de impacto (análisis de 
alcance) a partir del nodo afectado.
Como se mencionó anteriormente, no se puede utilizar el procedimiento anterior 
para conocer los componentes de un servicio, pues no es posible recorrer la Petri Net 
en forma inversa y por ello se debe utilizar la PN Simétrica.  
En nuestra representación, los servicios son representados por los usuarios. 
Para conocer los componentes involucrados en un servicio, se marca el “usuario  
del servicio”, a  analizar. Se construye el árbol de alcance en la  PN Simétrica.  El 
resultado  es  la  lista  de  todos  los  componentes  involucrados en la  prestación  del 
servicio (recursos de TI, servidores, aplicaciones, etc).
Esta información permite planificar la recuperación de los servicios. 
4.6   Caso de Estudio
Consideremos ahora la siguiente realidad representada gráficamente en la figura 3. En 
ella se pueden apreciar los componentes (hardware, aplicaciones,  etc) y los usuarios 
que dependen de ellas.  Se  utiliza una infraestructura simple  que permita observar 
fácilmente las relaciones.  Sin embargo en organizaciones complejas, la red puede 
llegar a contener cientos o miles de componentes.
De la misma forma, en la figura 4 se observa la PN Simétrica. En ella figuran los 
mismos usuarios y componentes, pero las dependencias son simétricas a la anterior.
Fig. 3. PN Ejemplo
Fig. 4. PN Simétrica Ejemplo
El  ejemplo  anterior  es  muy  simple,  pero  permite  observar  claramente  la 
representación y el análisis. 
Sin  embargo,  en  grandes  organizaciones,  donde  se  tiene cientos  de  equipos y 
aplicaciones y donde existe una intrincada relación entre aplicaciones (webservices, 
N-Tier, etc).la realidad puede ser muy compleja y el análisis es complicado.
Análisis de componentes de un servicio
El servicio ofrecido por la aplicación APP es utilizado por el usuario U6. Como ya 
comentamos en nuestra representación, un  usuario se corresponde con un  servicio, 
por lo que el estudio lo realizaremos a partir del usuario U6.
En la siguiente figura, podemos observar, que el servicio utilizado por U6 depende 
de  APP,  quien a su vez depende de  BD2 y  Equipo2.  Siguiendo con el análisis se 
observa que BD2 depende de ServidorBD y de UPS2.
Esta información, nos permite conocer los componentes involucrados en el servicio 
y planificar los planes de recuperación. 
Fig5. Arbol de alcance desde servicio U6 
5   Conclusión y Trabajos Futuros
Se analizó la problemática de la gestión de la continuidad de los servicios de TI y la 
necesidad del BIA para conocer los componentes involucrados en los servicios. 
Se  utilizó  una  propuesta  que  modela  la  infraestructura  de  TI  con  CPNets, 
representando los componentes de hardware y software y sus dependencias. En esta 
CPNet, se realizan análisis de impactos para conocer los componentes afectados por 
la falla de un componente. El análisis fue utilizado para coordinar los cambios en la 
infraestructura y la gestión de la disponibilidad de los servicios.
Se adaptó esa representación, y se construyó una CPNet simétrica que permite un 
recorrido  inverso  para  conocer  los  componentes  involucrados en  un  servicio.  La 
salida de este análisis se utiliza en el Análisis de Impacto al Negocio (BIA).
