Control de navegación híbrido sobre robótica evolutiva
﻿
 
En este trabajo se presenta un sistema de control híbrido para navegación robótica. El sistema combina el enfoque 
clásico de control mediante campos potenciales [1] como control deliberativo y la metodología de la robótica 
evolutiva para el control reactivo. La coordinación entre ambos es lograda mediante el uso de un neuro-controlador 
genéticamente evolucionado. Este es entrenado dentro de un entorno conocido a priori pero dinámico, situación que 
provoca que la coordinación deba ser ajustada en cada situación. Dicho ajuste se justifica ya que dentro de en un 
ambiente conocido, el controlador reactivo debe ser quien guíe al robot mientras que en uno estático el robot tiene un 
camino planificado hacia el objetivo y representado en un campo potencial. El sistema es desarrollado y probado 
dentro de un entorno simulado. Las pruebas realizadas usando dicha combinación muestran una navegación segura 
dentro de todo el ambiente. El desconocimiento a priori de caminos en ciertos sectores no resulta un problema en la 
navegación, situación que afirma lo expuesto en [1] y satisface los objetivos del presente trabajo. 
 
Palabras claves: campos potenciales, coordinación de comportamientos, robótica evolutiva, navegación robótica  
 
1 Introducción  
 
 La Robótica Evolutiva (RE) es una nueva metodología para la creación automática de robots 
autónomos [3]. Inspirado en el principio Darwiniano de la reproducción selectiva del más apto es 
posible ver a los robots como organismos artificiales que pueden desarrollar sus propias habilidades sin 
la intervención humana. Relacionado principalmente con aspectos biológicos, son utilizadas redes 
neuronales, algoritmos genéticos, sistemas dinámicos e ingeniería computacional para llevar a cabo el 
proceso de control robótico. Algunas de las características presentes en los robots desarrollados con 
dicha metodología, al igual que los sistemas biológicos simples, involucran características de robustez, 
simplicidad, flexibilidad y modularidad [3,7]. La RE genera comportamientos del tipo reactivo, los 
cuales demuestran buen desempeño en ambientes desconocidos y desestructurados tanto en entornos 
simulados como en evolución sobre robots reales [14].  
1634
Por otra parte, basándose en el comportamiento de dos cargas eléctricas  o magnéticas, el uso de 
campos potenciales virtuales para evasión de obstáculos es introducido en [2] y mejorado por [1]. En 
estos trabajos se realiza un análisis profundo de limitaciones y alcance del método. Estos describen el 
robot, el objetivo y los obstáculos como cargas de energía eléctrica, causando que cargas de igual signo 
se repelan (robot - robot  y robot - obstáculos), mientras que cargas de distinto signo se atraigan (robot - 
objetivo). Esta metodología se encuadra dentro de la  robótica deliberativa, dado que el robot debe 
conocer su propia posición exacta dentro del entorno, la disposición de objetivos y obstáculos dentro de 
este y disponer de un camino claro hacia el objetivo. Dichos trabajos han demostrado que la 
metodología logra buenos resultados en la navegación sobre ambientes conocidos. 
En [9] se estudia el planteo de una problemática similar a la expuesta en el presente trabajo. Su 
resolución es abordada mediante el uso de campos potenciales en el control deliberativo mientras que 
técnicas de lógica difusa hacen lo propio con el control reactivo. 
Con el objetivo general de resolver la problemática de navegación en un ambiente parcialmente 
conocido, el presente trabajo estudia e implementa un sistema de coordinación genéticamente 
evolucionado. Como parte de dicho sistema, los comportamientos reactivos se encargan de guiar al 
robot cuando se desconoce el ambiente o surgen imprevistos en el plan de navegación, mientras que el 
control deliberativo sugiere el recorrido desde una posición cualquiera del entorno hacia el objetivo.  El 
propósito de dicha combinación es obtener un sistema de navegación  híbrida que sea capaz de alcanzar 
el objetivo tanto en ambientes conocidos como en aquellos que no lo son.  Para esto es necesario que el 
controlador sea capaz de discernir entre las acciones motoras propuestas por ambos controles en 
ambientes donde la posición de algunos obstáculos son fijas y otras no los son. Un sistema de 
coordinación neuronal genéticamente evolucionado es propuesto tanto para seleccionar 
comportamientos sencillos como para la aceptación de sugerencias del control deliberativo.  
En las secciones 2 y 3 se presentan el control reactivo y el deliberativo de manera separada, 
indicando en cada sección la configuración utilizada así como su desempeño de manera autónoma. La 
coordinación de ambos controles es explicada en la sección 4, mientras que en la sección 5 los 
resultados experimentales de la estructura planteada son expuestos. Finalmente, se expresan las 
conclusiones y futuros trabajos en la sección 6.  
 
2 Controlador reactivo 
 
Los controladores reactivos se caracterizan particularmente en la idea de dotar al robot con una 
colección de distintos  comportamientos  simples. La generación de comportamientos complejos 
emerge directamente de la interacción entre el ambiente y dichos comportamientos [4].  Por tal motivo 
es necesario un mecanismo de coordinación adecuado que determine el peso relativo de los 
comportamientos según una situación determinada. En la presente sección, se exponen algunas 
alternativas para lograr este objetivo. En particular, se describen características comunes a los 
comportamientos sencillos así como su coordinación para lograr un comportamiento complejo.  
 
2.1  Comportamientos sencillos 
 
Un comportamiento sencillo se describe como una tarea básica que puede realizar el robot donde el 
control de los actuadores depende solamente del estado de los sensores y no de situaciones previas. Un 
controlador de estas características debe contar con una estructura computacional que soporte las 
prestaciones de mapear el estado de los sensores con actividades motrices. Las redes neuronales 
artificiales han sido ampliamente usadas en desarrollo de controladores para navegación robótica 
[3,5,6,7]. Estos componentes reciben el nombre de neuro controladores. Las redes neuronales poseen 
1635
neuronas interconectadas interconexiones llamadas sinapsis. Cada una de estas se encuentra 
correctamente ajustada para lograr un comportamiento final deseado. 
Sin embargo, el ajuste de tales pesos no es una tarea trivial debiendo contar con conocimiento experto 
previo o bien poseer algún mecanismo automático que realice tal tarea. Es por eso que tanto en cada 
comportamiento sencillo como en la etapa de coordinación (descritos en secciones posteriores) se 
utiliza un proceso evolutivo artificial para el correcto ajuste de dichos pesos. Basándose en el algoritmo 
SAGA de Harvey [8] pero con cromosomas de longitud fija, los controladores son entrenados 
siguiendo los principios biológicos de selección natural. En el Apéndice I se explica brevemente el 
proceso evolutivo seguido para la creación automática de Neuro-Controladores. Como se explicara 
oportunamente, el sistema de control posee una parte reactiva que aprovecha su característica de ser 
eficiente en ambientes desconocidos. La selección de comportamientos reactivos está basada en el 
trabajo de [7]. Allí se realiza un análisis de minimalidad en la elección de comportamientos cognitivos. 
Dichos comportamientos son denominados comportamientos básicos o mínimos y son: fototaxis 
(movimiento hacia la luz) y evasión de obstáculos. Cada uno de estos es implementado de manera 
independiente con un neuro-controlador ajustado dentro del proceso evolutivo artificial anteriormente 
mencionado. Una vez obtenido el valor de desempeño deseado, se congelan los pesos sinápticos 
característicos para ese comportamiento. A continuación se describen brevemente los comportamientos 
planteados junto con las funciones de Fitness adoptadas para cada uno: 
 
• Fototaxis: capacidad del robot de alcanzar un objetivo lumínico.1 La referencia bibliográfica 
utilizada para esta parte del trabajo fue [5]. La función de fitness  Φ1 se interpreta como: 
 
 (1) ( )ik −⋅=Φ 11
 
donde k es proporcional al valor promedio de la medición de los sensores frontales del robot e i es el 
valor absoluto de la diferencia entre la actividad de los dos nodos motores, representando el ángulo de 
desviación expresado en radianes. Por lo tanto, una desviación es válida si no excede 1 radian. De esto 
se puede inferir que la función  es maximizada cuando el robot se desplaza en línea recta en 
dirección hacia la luz y el promedio de luz recibida es cercano a uno. 
1Φ
 
• Evasión de Obstáculos: Es la habilidad del robot de evadir objetos al momento de moverse 
hacia un punto particular del entorno. La medida del fitness Φ2 es equivalente a la usada en [5] y se 
calcula de la siguiente manera:  
 ( ) ( )jzz −⋅∆−⋅=Φ 112  (2) 
 
donde z es la diferencia entre el valor de salida de los nodos motores m1 y m2 (véase Fig. 1) y expresa el 
ángulo de desviación respecto de la trayectoria del robot en radianes (-2 ≤ z ≤ 2); ∆z es el valor 
absoluto de la diferencia algebraica de la activación de los nodos motores m1 y m2, maximizando       
(1- z∆ ) cuando ambas activaciones son iguales. El término  acrecienta pequeñas diferencias de los 
nodos motores; (1-j) corresponde a la diferencia entre el máximo valor de activación posible (valor 1) y 
el máximo valor sensado j considerando los sensores infrarrojos de proximidad del robot. 
 
                                                          
1 En términos generales se refiere a la habilidad del robot de aproximarse a un objetivo, en este caso es lumínico ya que se 
dispone de sensores con tal capacidad, aunque podría ser de cualquier otro tipo, por ejemplo un objeto de color 
1636
2.2 Coordinación 
 
Con la finalidad de lograr comportamientos complejos se debe contar con una estructura de 
coordinación de comportamientos simples adecuada. En este trabajo caso se utiliza una red del tipo 
Feed Forward de 2*c entradas, donde c es la cantidad de comportamientos que se desea coordinar y 2 
salidas, una por motor.  Tal como se advierte en la Sección 2.1, la tarea de ajustar los pesos de dicha 
red no es una tarea trivial, razón por la cual se utiliza la metodología de evolución genética. En este 
caso la función de fitness Ω está compuesta por: 
Ω = )*( ti φφ   (3) 
Indicando el producto que al maximizarse ambas funciones, se maximiza Ω. En general una función de 
fitness para coordinar c comportamientos viene dada por la expresión: 
∑=Ω c tiic w0 )*( φφ  (4) 
Donde c es la cantidad de comportamientos a coordinar,  iφ  la función de fitness de la i-esima función,  
es el peso asociado a esa combinación de comportamientos, 0 < wiw i < 1 y corresponde a cuanta 
importancia posee esa combinación de comportamientos. Técnicamente, se puede decir que la 
búsqueda de valores wi ad-hoc hace que el mecanismo requiera de conocimiento experto humano, 
contradiciendo en cierto sentido su cualidad de método automático. tφ Indica la función de fitness del 
comportamiento objetivo en este caso Ω1. 
Dado que solo se plantea la experiencia con dos comportamientos, el valor de wi es uno ya que la 
combinación de comportamientos es única. Sin embargo en la sección 3 se plantea la necesidad de 
generalizar la cantidad de comportamientos, aunque en este caso ficticios. 
 
3 Metodología de los campos potenciales 
 
 Para el desarrollo de la metodología de los campos potenciales, se sigue una aproximación 
común (al igual que en electrostática)  donde la magnitud de una fuerza virtual es dependiente del 
cuadrado de la distancia entre el robot y el obstáculo. La dirección de la fuerza es la recta imaginaria  
que une el obstáculo y el robot. En este trabajo, el tipo de obstáculos utilizados son, al igual que los 
objetivos, de forma cilíndrica. En [11] se tratan diversos casos donde la morfología del obstáculo afecta 
a la dirección de la fuerza. El sentido de ésta depende si el objeto en cuestión es un obstáculo 
(repulsiva) o bien una fuente de luz (atractiva). En el Apéndice I se plantean los fundamentos 
matemáticos para la metodología propuesta. 
De esta manera si la posición de cada objeto es conocida a priori, es posible calcular los vectores 
resultantes dentro del ambiente, de manera tal de proveer constantemente al robot de la dirección a 
seguir, la magnitud de la velocidad y el sentido de avance.  
4 Control híbrido 
 
Tal como enuncia [9], dentro de un ambiente totalmente conocido y donde sus obstáculos no cambian 
de posición, el control del robot mediante campos potenciales asegura un camino hacia el objetivo. Por 
otro lado, en un ambiente dinámico y desconocido, el control reactivo ha demostrado ser el más 
efectivo [10]. En este trabajo el ambiente propuesto es un intermedio entre ambos, por lo cual un 
control híbrido es implementado. En tal situación las características del entorno planteado son:  
 
1637
• Objetos en movimiento 
• Objetos que desaparecen 
• Objetos que aparecen 
imiento experto en el tema, lo que implica intervención humana en el 
n introducir cambios de manera tal que minimice recorridos, aunque esto queda para 
 futuro trabajo. 
  
 Desarrollo experimental 
esarrollado, se utiliza un entorno simulado simple. El modelo 
el robot pertenece a un robot Khepera . 
 
 
De esta manera, el ambiente pasa a ser parcialmente conocido y semi estático.  
Para realizar un control híbrido es necesario coordinar el mando entre el control deliberativo (en casos 
que el ambiente es conocido y sin obstáculos) y el control reactivo (ambiente dinámico y desconocido) 
Un esquema clásico de Subsumisión [4] es la primera propuesta para la selección. Sin embargo este 
enfoque requiere de conoc
desarrollo del controlador.  
Al igual que en la coordinación de comportamientos sencillos, un enfoque evolutivo automatiza el 
proceso. En este caso es necesario introducir una estructura que coordine entre el control reactivo y el 
deliberativo, lo que implicaría nuevamente evolucionar otra red neuronal. Sin embargo es posible ver al 
control que proporcionan los campos potenciales como un comportamiento sencillo más. A este tipo de 
tarea se denomina seudo comportamiento. De esta manera, la coordinación planteada en la sección 2.2 
posee dos tareas reactivas mas un comportamiento deliberativo o seudo comportamiento.  Analizando 
el impacto de incorporar esta nueva modificación se puede concluir que no se influye sobre la función 
de fitness Ω planteada debido a que φ continúa con el objetivo de lograr una navegación segura. Sin 
embargo se podría
un
5
 
Con el objetivo de probar el controlador d
®d
 
Configuración de la Red Neuronal (RNA) 
Tipo  Feed Forward 
Neuronas de entrada 8 
Neuronas en capa oculta 6 
Neuronas de salida 2 
Configuración de la evolución 
Generaciones 300 
Corridas  10 
(Pasos / Corrida) 200 
Individuos 30 
Operadores Genéticos  
50%, Elitismo: 5 primeros  
Mutación: 5%, Selección:
 
Tabla 1 – Resumen de la configuración de la experiencia 
5.1 Configuración topológica utilizada 
 
Las redes neuronales utilizadas en este trabajo son del tipo perceptrón multicapa con una topología 
Feed Forward. Inicialmente las capas externas son las que involucran interacción con el ambiente. En 
particular los sensores alimentan constantemente a las neuronas de entrada mientras que las de salida 
controlan la velocidad de los actuadores. Por simplicidad, en este trabajo, una neurona es alimentada 
solamente por un sensor. Por otro lado, una neurona de salida define la velocidad de un solo actuador. 
1638
 
Figura 1 – Disposición de sensores del 
a es la misma, vale aclarar que ambos controladores se encuentran ajustado con 
tal entre una capa y su inmediata, no existiendo conexiones recurrentes a 
nivel de neurona ni de capa. 
.2 Configuración genética 
go 
de las 300 generaciones. Esta cantidad es impuesta de acuerdo a experiencias en pruebas anteriores. 
5.3 Configuración del ambiente 
En las pruebas que a continuación se describen, se utiliza un modelo simulado del Robot Khepera [15]. 
nico. La 
objeto lumínico. Una vez congelados los comportamientos sencillos se plantea la configuración del 
                                                          
En un trabajo previo [12] se utilizó un esquema donde una neurona de salida controlaba la velocidad 
del actuador mientras que otra hacía lo propio con el ángulo de desviación del robot. Si bien la 
topología utilizad
distintos valores. 
De este modo, la cantidad de neuronas que se encuentran en las capas externas es fija debido a que la 
configuración del robot no varía durante su funcionamiento. Con el objetivo de desarrollar sistemas 
simples, al igual que algunos sistemas biológicos, se utiliza una sola capa intermedia con 6 neuronas 
fijas. La interconexión es  to
5
 
Cada red Neuronal es una representación fenotípica de un cromosoma. En este caso, cada uno de los 
alelos del cromosoma representa un peso sináptico de la red neuronal. Basado en la topología descripta 
en la sección anterior, un cromosoma tiene una longitud de 60 alelos, cuya representación es un número 
en el rango [-1,1]. Cada robot de una generación representa a un individuo de la población y es 
sometido a 10 corridas en entornos diferentes, donde su desempeño promedio es evaluado para ser 
luego rankeado con los demás pobladores. Al final de cada generación, se aplica un elitismo a los 5 
primeros  individuos, es decir, los cinco robots que mejor desarrollaron la tarea son quienes competirán 
con los nuevos robots. Utilizando la información genética de la mitad de la población, se simula el 
proceso de selección natural de los más aptos. Haciendo uso de su material genético, nuevos 
pobladores son creados como copias mutadas de estos. Siguiendo los lineamientos de [8], no se utiliza 
el operador de cruza para obtener nuevos pobladores. El controlador final se considera entrenado lue
 
La figura 1 muestra la disposición de sensores de dicho robot. Para la evolución del comportamiento de 
evasión de obstáculos se utilizan diez objetos obstáculo en el ambiente y ningún objeto lumí
presencia de este último en una prueba dentro de un ambiente simulado no afecta a la misma2. 
Independientemente, se evalúa un controlador dentro de un ambiente libre de obstáculos y con un único 
2 En un ambiente real puede suceder que una fuente de luz afecte a los valores leídos por los sensores de proximidad. 
1639
entorno para evolucionar la coordinación entre dos tareas sencillas y un seudo comportamiento 
deliberativo. En este caso, el entorno posee las siguientes características: 
 
• 10 Objetos fijos: Se plantea el entorno con esta cantidad, se computa el recorrido mediante el 
campo potencial y luego se cambia de lugar o se eliminan aleatoriamente 5 obstáculos. Con esto 
se asegura que los valores que el campo potencial brindará no siempre serán tomados en cuenta. 
• 1 Objeto lumínico: la fuente de luz es única y está en un lugar conocido y fijo. 
 
 
uego se realiza la evolución siguiendo el procedimiento establecido en la Sección 2.1 y descrito en el 
s realizadas se obtienen controladores que logran recorridos como los que se muestran en 
 
Figura 4 – Entorno 1 y recorrido realizado                         Figura 5 – Entorno 2 y recorrido realizado   
L
 
Figura 3 – Campo potencial para el entorno 2
Figura 2 – Campo potencial para el Entorno 1
Apéndice II. 
En las prueba
las figuras 4 y 5. Puede observarse, además, los entornos luego de las modificaciones. En estos se  
presentan las características del entorno anteriormente planteadas. Los cuadros grises representan 
obstáculos que no han sufrido cambios en su posición. Los cuadros con cruces indican objetos que han 
cambiado su posición, mientras que los negros representan obstáculos en una nueva posición y no 
tenidos en cuenta en el cálculo del recorrido.  La circunferencia indica el área de incidencia de la luz. 
  
 
1640
Se puede observar claramente una trayectoria segura en ambos casos hasta en situaciones donde el 
5Bis Consecuencias emergentes  
os resultados satisfactorios obtenidos con la combinación entre campos potenciales artificiales y 
entorno es desconocido. En particular, el recorrido del robot aún ante un obstáculo que ha aparecido es 
claro el robot es guiado mediante el control reactivo. Este caso es visible considerando las figuras 2 y 4. 
De manera similar, en la figura 3, es visible que ante un obstáculo que ha desaparecido, el robot 
mediante el control reactivo toma un recorrido más directo al percibir la fuente de luz logrando en éste 
caso un mejor recorrido. 
 
L
neuro controladores genéticamente evolucionados permiten obtener nuevas ideas para desarrollar. Se 
puede plantear un esquema donde el control mediante campos potenciales sirva como un generador de 
entradas en un sistema evolutivo basado en ejemplos. Más precisamente, un comportamiento sencillo 
es entrenado mediante sucesivos ajustes de pesos sobre las redes que permitan obtener los recorridos 
similares a los planteados en el campo potencial. En particular y a modo de ejemplo, se plantea un 
experimento que permita entrenar un controlador para realizar la tarea de fototaxis. La función de 
Fitness asociada se calcula como 1- |ángulo del campo – ángulo de salida de la red|. Como conclusión 
de los resultados obtenidos, se puede destacar una alta performance en generaciones tempranas (décima 
generación).  
 
Figura  6 - Campo potencial Asociado al entorno y recorridos obtenidos en 6 generaciones 
De manera nación de 
6 Conclusiones y trabajo futuro 
En las experiencias planteadas durante el presente trabajo se obtuvo un controlador que logró 
 similar debe ocurrir con el entrenamiento de redes para la coordi
comportamientos, aunque ésta propuesta sea probablemente experimentada en trabajos futuros. El 
rendimiento de este esquema puede ser comparado con uno de retroalimentación típico.  
 
 
 
 
guiar al robot por trayectorias seguras tal como se lo había propuesto. En términos generales, se logró 
una clara selección entre el mando del control reactivo y el deliberativo.  
1641
La metodología de los campos potenciales, si bien es un enfoque clasicista, demuestra que al 
combinarlo con metodologías innovadoras puede obtener resultados que abren nuevas temáticas y 
enfoques de investigación. 
Como trabajo futuro se propone realizar pruebas sobre robots reales. Mas específicamente sobre la 
plataforma Huerken Kellu [13], donde ya se han realizado experiencias con controladores híbridos 
[12]. Las futuras experiencias comprobarían los resultados obtenidos mediante simulación.  
En lo relativo a la aplicación real del presente controlador, se espera que el mismo sea aplicado 
en plataformas de mayor envergadura, tales como  vehículos de exploración terrestre y submarina,  
dominio donde el control reactivo sería el responsable de conducir al robot por el mundo real mientras 
que el control deliberativo haría lo propio mediante las referencias conocidas del ambiente real. Dado 
que hoy en día se cuenta con recursos como imágenes satelitales y sistemas de posicionamiento global, 
la aplicación en vehículos a gran escala es totalmente posible.
1642
7
