Experiencias sobre el uso de Facebook en un curso universitario presencial
﻿Durante los últimos años, las redes sociales se han transformado en un fenómeno cultural que ha brindado una nueva dimensión
al potencial brindado por las TICs. El uso masivo de estas redes como
medio de interacción entre pares, particularmente por parte de la franja etaria en la que se ubican los alumnos universitarios actuales, brinda
una nueva y poderosa herramienta para el docente universitario. Este
trabajo aborda el uso de una red social, concretamente Facebook, en el
contexto de la educación presencial en un curso universitario de grado. La
hipótesis de trabajo se basa en que las redes sociales potencian y mejoran
distintos aspectos, como pueden ser motivacionales, lúdicos y didácticos.
Se corroboró dicha hipótesis a través de una encuesta realizada entre los
alumnos.
Palabras clave: TICs, Redes Sociales, Enseñanza Universitaria
1. Introducción y motivaciones
Durante los últimos años, las redes sociales se han transformado en un
fenómeno cultural que ha brindado una nueva dimensión al potencial brindado por las TICs. En este contexto el uso masivo de estas redes, particularmente
por parte de la franja etaria en la que se ubican los alumnos universitarios actuales, brinda una nueva y poderosa herramienta para el docente universitario.
Esta visión de las interacciones sociales ha generado un nuevo paradigma para
la difusión de información [1] así como novedosos tipos de comunicación entre
personas, empresas, instituciones, organizaciones y grupos de interés. La mayor
parte de la prensa digital, para mencionar un ejemplo, ha incorporado a los
lectores como parte del proceso de formación de opiniones, facilitando distintos
mecanismos de interacción a través de redes como Twitter y Facebook. Pese a
este extraordinario avance en el ámbito comercial y cotidiano, las redes sociales
** El primer autor es alumno de la carrera de Licenciatura en Ciencias de la Computación en la Universidad Nacional del Sur.
permanecen relativamente alejadas de un uso institucional en el proceso de educación presencial en la Universidad [7]. Si bien se las utiliza como mecanismo de
comunicación unidireccional, para que una Universidad difunda noticias, convocatorias e información institucional y académica, su uso como una herramienta
pedagógica dentro del aula no resulta tan frecuente, recurriéndose a otras tecnologías como son las páginas web estáticas. Lo anterior cobra particular interés
a nivel nacional, para el caso de Facebook, dado que se estima que Argentina
será el tercer país del mundo con mayor penetración de dicha red social para el
2014, quedando por delante de Estados Unidos y Canadá.1
Este trabajo aborda un análisis del uso de Facebook como soporte tecnológico
en el contexto de la educación presencial en un curso universitario de grado. La
hipótesis de trabajo se basa en que las redes sociales potencian y mejoran aspectos motivacionales, lúdicos, didácticos y de interrelación en el espacio aúlico. Se
corroboró dicha hipótesis a través de una encuesta realizada entre los alumnos.
El resto del trabajo se organiza como sigue. Primeramente, en la Sección 2 se
analizará qué características tiene la propuesta de uso de Facebook a la que nos
orientamos, mencionando las ventajas y aspectos más destacados de la misma.
Luego, en la Sección 3 se presentará un relevamiento realizado sobre alumnos
de segundo año de las carreras de Licenciatura en Ciencias de la Computación e
Ingeniería en Sistemas de Computación de la Universidad Nacional del Sur. Se
discutirán los resultados obtenidos, y su relación con las hipótesis mencionadas
previamente. En la Sección 4 se analizarán distintos trabajos relacionados con
nuestra investigación. Finalmente, en la Sección 5 se presentarán las principales
conclusiones obtenidas y algunas líneas de trabajo futuro.
2. Uso de Facebook en un curso de grado universitario:
enfoque
La creación de un grupo de Facebook para una asignatura es un proceso sumamente sencillo y que permite rápidamente aglutinar en una plataforma virtual
interactiva a los alumnos y docentes que comparten el espacio del aula durante
el cursado de la materia. El profesor, u otro responsable asignado por la cátedra,
simplemente deberá encargarse de crear un nuevo grupo vinculado a la asignatura que se dicte definiéndolo como “grupo cerrado”. Esto último es una medida de
seguridad que establece que la participación estará restringida a aquellos miembros que se encuentren aceptados por la cátedra. El “tiempo de vida”de dicho
grupo podrá exceder el dictado de la materia y quedar disponible para el uso
posterior de los miembros suscriptos. La función de ese grupo Facebook es complementar de manera dinámica la información provista en la página web de la
1 Emarketer.com (2012) Argentina Ranks Third Worldwide in Facebook Penetration.
[online] Disponible en http://www.emarketer.com/Article.aspx?R=1008972 [Acceso el 9 de Julio de 2012].
asignatura2, la cual posee un acceso de solo lectura para los alumnos, es decir,
de ella solo pueden visualizar avisos y descargar el material usado en las clases.
En contraste, el grupo de Facebook apunta a brindar un entorno interactivo
sencillo en el cual tanto la cátedra como los alumnos pueden hacer consultas,
establecer conversaciones y publicar contenido multimedia. Para ponernos en
contexto, adjuntamos como ejemplo capturas del grupo de Facebook de Teoría
de la Computabilidad, año 2012. La figura 1(a) muestra el aspecto general de la
página de Facebook; la figura 1(b) resume en un esquema las distintas facilidades
provistas por uno y otro medio en relación a la interacción en el aula. Las flechas
bidireccionales indican que el alumno puede ingresar y acceder al contenido; las
unidireccionales denotan que la información es de solo lectura.
Página Web  Asignatura Página Facebook de la Asignatura 
- Posts de alumnos relacionados con la 
materia 
- Posts de la cátedra con anuncios  
institucionales  de interés e información 
sobre cursado 
- Posts del profesor/JTP relacionados con 
información multimedial complementaria  
- Profesor aprueba a alumnos como 
miembros de la página; los alumnos 
tienen total libertad de posteo de 
mensajes y respuesta a otros posts de 
compañeros y cátedra. 
 
- Material digital (PDF) para uso 
en clase 
- Calendario académico / 
información de contacto de la 
cátedra  
Profesor / JTP 
Alumnos 
Figura 1. (a) Aspecto de la página Facebook para la materia “Teoría de la Computabilidad”(Departamento de Cs. e Ing. de la Computación, Universidad Nacional del Sur,
2012); (b) Esquema de las facilidades de interacción provistas para cátedra y alumnos
a través de la página web y la página Facebook de la materia
Por un lado, los alumnos no solo utilizaron el grupo para informarse de noticias o comentarios emitidos desde la cátedra, sino que lo transformaron en un
espacio con identidad propia en el cual se desarrollaron discusiones, reflexiones
propias y difusión de contenido multimedia, estableciendo así un lazo comunicacional que trascendió lo puramente académico. Esta conclusión fue reforzada
al percibir que en momentos previos a los exámenes parciales varios alumnos
exteriorizaron y compartieron sus estados anímicos. En tal sentido, cabe señalar
que dentro del grupo no hubo una regulación preestablecida desde la cátedra,
sino que se dio un equilibro implícito de respeto y convivencia virtual similar al
2 Teoría de la Computabilidad (2012) Departamento de Ciencias e Ingeniería de la
Computación. [online] Disponible en: http://cs.uns.edu.ar//drg/tc/ [Acceso el
10 de Julio de 2012]
existente dentro del espacio aúlico. Desde la cátedra se pudo observar que utilizar un grupo Facebook resultó en una experiencia positiva, conclusión derivada
de los comentarios provistos por los mismos alumnos. Esto motivó el interés de
abordar más formalmente el impacto del uso de Facebook en el curso, realizando
un relevamiento a través de encuestas que se discute en la siguiente Sección.
3. Caso de estudio. Relevamiento y resultados.
Para realizar un relevamiento del impacto de Facebook en relación a la asignatura “Teoría de la Computabilidad” del Departamento de Cs. e Ing. de la
Computación (DCIC) de la Universidad Nacional del Sur fueron encuestados
los alumnos que cursaron esa materia en el año 2012. El curso de dicho año
estuvo compuesto por 105 alumnos, de los cuales 87 participaron del grupo de
Facebook. Al fin del cursado se contabilizaron 63 alumnos aprobados, 16 desaprobados y 26 ausentes. Todos los alumnos que formaron parte del grupo de
Facebook asistieron de forma regular al cursado de la materia.
Las encuestas fueron divididas según su ámbito de aplicación, más precisamente sobre el uso de Facebook en relación con la información institucional
(A1-A3) y sobre con el uso de Facebook en relación al cursado de la asignatura
(B1-B7). Ambas encuestas tuvieron un impacto similar: para la encuesta A se
recibieron 50 respuestas y para la encuesta B se recibieron 49 respuestas, un 57%
y 56% de los alumnos con Facebook respectivamente. Los resultados obtenidos
se reflejan en las Figuras 2, 3 y 4. En varias de las preguntas se permitió establecer un grado de satisfacción entre 0 y 4, siendo 0 la negación o desacuerdo y 4
la aceptación o acuerdo. Se considerarán resultados positivos los valores que se
encuentren en el rango de 3 a 4 y resultados negativos los que estén en el rango
de 0 a 2. La encuesta B además permitió a los encuestados hacer comentarios
adicionales relacionados con su experiencia de haber utilizado Facebook en la
cátedra.
En primera instancia se puede resaltar que los resultados fueron, a primera
vista, alentadores ya que en todas las preguntas los alumnos determinaron de
forma unánime el interés y la satisfacción de involucrar a Facebook en sus vidas
académicas. En la primer encuesta (Figura 2) se analizó la mirada de los alumnos
sobre la comunicación institucional desde la Universidad hacia ellos. Las preguntas A1 y A2 miden la frecuencia con que los alumnos visitan las páginas oficiales
del DCIC en contraste con la frecuencia de visitas a Facebook. A1 refleja que tan
solo el 25% de los encuestados visita la página del departamento regularmente,
mientras que en A2 vemos que el 92% afirma acceder a Facebook con mayor
intensidad. Para complementar a A1 y A2 se formuló la pregunta A3, en la que
se estableció una preferencia de los alumnos por la utilización de Facebook, con
un 62% de votos positivos. Estos valores nos permitieron comprobar un marcado interés por la utilización de Facebook como medio de información de la
institución, por encima de las páginas web estáticas utilizadas tradicionalmente
como portal informativo.
2%5
23%4
19%3
38%2
17%1
0%0
0% 20% 40% 60% 80% 100%
79%5
13%4
4%3
2%2
0%1
2%0
0% 20% 40% 60% 80% 100%
A1. ¿Con qué frecuencia visitas la página web del
DCIC?
A2. ¿Con qué frecuencia visitas Facebook?
(5 = Muchas veces por día / 0 = Nunca) (5 = Muchas veces por día / 0 = Nunca)
38%A
62%B
0% 20% 40% 60% 80% 100%
A3. Suponiendo que pudieras escoger el método preferido a través del cual el DCIC te hace llegar
información sobre materias, becas, cursos y horarios. ¿Qué preferirías?
(A = Que se publicite la información en la página web institucional / B = Que se publicite esa información en un grupo de Facebook
Figura 2. Facebook en relación a la institución / Encuesta a alumnos de “Teoría de la
Computabilidad”, curso 2012 (Universo de respuestas recibidas: 50 alumnos; 57% de
los alumnos que cursaron y fueron miembros del grupo de Facebook de la materia.)
Posteriormente se estudió el uso de Facebook en relación con la asignatura.
En este sentido, existieron opiniones encontradas ya que el 50% de los alumnos
estuvo de acuerdo con establecer el uso de esta red social como medio de comunicación desde la cátedra (Fig. 3, pregunta B1), pero el otro 50% manifestó no
estar convencido con la idea. Esta postura se debe, en parte según comentaron
algunos, al uso obligado de una plataforma claramente comercial como es Facebook como medio de acceso a la información. Más allá de esto, el 88% de
los encuestados valoró como positiva o muy positiva la utilidad del grupo de
Facebook (Fig. 3, pregunta B2 y B3), otorgando mayor valoración a dos aspectos: la facilidad de enterarse de noticias y comentarios de la cátedra (30%) y el
aprendizaje a partir de preguntas de otros compañeros del curso (29%). Algunos encuestados comentaron al respecto que esto último se vió reforzado por el
acceso a Facebook a través de smartphones, cuyo uso es cada vez más extendido.
Para terminar de completar la visión de la integración de un grupo de Facebook al dictado de las materias, también se consultó sobre otras materias que
cursaron los alumnos en las que no se contó con un espacio en Facebook (Fig. 4,
pregunta B5). El 82% de los encuestados manifestó que la comunicación con
las cátedras de las mismas hubiese mejorado de haber existido un grupo de Facebook dedicado. Por otro lado, la valoración del grupo se vió aumentada al
determinar que el 45% de los alumnos usa Facebook para discutir cuestiones
académicas de la universidad (pregunta B4). Al tener un grupo vinculado con
la cátedra los alumnos pueden usar ese espacio para compartir todas sus dudas
e ideas con el beneficio de que la cátedra o sus compañeros puedan hacer algún
aporte. Además, el 82.5% se sintió interesado con la posibilidad de contar con
contenido multimedial adicional relacionado con la asignatura (Fig. 4, pregunta
B7), de forma que el universo de información compartida en un mismo espacio
no se limita a lo conocido por los mimebros del curso ni a los contenidos vistos
en clase. En el caso particular de “Teoría de la Computabilidad”, se incluyó material como imágenes, videos, enlaces a páginas de interés académico y laboral,
y aplicaciones web que puedan ser de utilidad. Por último consideramos que un
elemento singular de esta encuesta fue que el 62.5% de los alumnos no manifestó tener problemas con incluir a los docentes como “amigos” en Facebook.
Este aspecto puede resultar controversial y no fue alentado desde la cátedra (la
pertenencia al grupo no determina que el alumno sea “amigo” del profesor), sin
embargo pone de manifiesto cómo los alumnos perciben su espacio personal en
relación con la institución, y en qué medida están dispuestos a compartir su vida
privada con personas que ocupan un rol jerárquico diferente. Claramente este
tema merece un análisis más pormenorizado que escapa a los alcances de este
trabajo.
25%4
25%3
25%2
10%1
15%0
0% 20% 40% 60% 80% 100%
65%4
23%3
8%2
3%1
3%0
0% 20% 40% 60% 80% 100%
B1. ¿Qué te parecería usar Facebook como el medio
oficial de comunicación en una cátedra de la UNS?
B2. Durante el cursado se utilizó un grupo en
Facebook. ¿Sentís que te fue útil?
(0 = Totalmente en desacuerdo / 4 = Totalmente de acuerdo) (0 = No me sirvió para nada / 4 = Me fue de mucha utilidad)
Figura 3. Facebook en relación a la asignatura (parte 1 de 2) / Encuesta a alumnos
de “Teoría de la Computabilidad”, curso 2012 (Universo de respuestas recibidas: 49
alumnos; aprox. 56% de los alumnos que cursaron y fueron miembros del grupo de
Facebook de la materia.)
28%A
16.5%B
21.5%C
4%D
30%E
0% 20% 40% 60% 80% 100%
B3. ¿Qué es lo que más te gustó de contar con un grupo de Facebook para la materia?
(A = Aprender de preguntas de otros compañeros del curso / B = Poder consultar al profesor a través de la página / C = El contenido publicado por los
miembros de la página / D = Poder conocer mejor a mis compañeros / E = La facilidad de enterarme de las noticias)
22.5%4
22.5%3
32.5%2
20%1
2.5%0
0% 20% 40% 60% 80% 100%
B4. ¿Usás Facebook para discutir cuestiones académicas con tus compañeros?
(0 = Nunca / 4 = Siempre)
57%4
25%3
10%2
5%1
3%0
0% 20% 40% 60% 80% 100%
B5. Considerá otras materias que hayas cursado donde no se utilizó Facebook ¿Creés que la comunicación
con el profesor (o asistente) se vería mejorada al contar con una página de Facebook organizada desde la
cátedra?
(0 = No mejoraría en nada / 4 = Mejoraría mucho)
62.5%A
5%B
32.5%C
0% 20% 40% 60% 80% 100%
B6. ¿Tendrías al profesor de la materia (o asistente) como un amigo en Facebook?
(A = Si, no lo veo mal si siento que tengo una buena relación con el profesor de la cátedra / B = No, jamás pondría al profesor como amigo en Facebook
/ C = No sé, me resultaría incómodo que se mezcle mi vida privada con el contexto académico)
82.5%A
15%B
2.5%C
0% 20% 40% 60% 80% 100%
B7. ¿Qué te parece la idea de que se publique contenido multimedial extra relacionado con una materia
en su página de Facebook?
( A = Sí, me parece muy interesante / B = No, me resulta irrelevante / C = No sé, siento que me distrae de lo que es necesario para poder aprobar la
materia)
Figura 4. Facebook en relación a la asignatura (parte 2 de 2) / Encuesta a alumnos
de “Teoría de la Computabilidad”, curso 2012 (Universo de respuestas recibidas: 49
alumnos; 56% de los alumnos que cursaron y fueron miembros del grupo de Facebook
de la materia.)
4. Discusión y trabajos relacionados
Existen diversos estudios relacionados a Facebook y el ámbito académico,
mayormente de publicación reciente. En un principio, el interés se enfocó en
analizar si era posible que el trabajo en educación pudiera potenciarse a través
de la utilización de Facebook. En [11] se determinaron importantes resultados
que respaldaron esta idea y motivaron su aplicación. A partir de esto se estudiaron los resultados de distintos casos de estudio, más precisamente en [2] y
en [6] en conjunción con el presentado aqui. En [4] los autores analizaron y contrastaron a estudiantes de grado que usaban Facebook frente a otros que no lo
hacían, determinando que en muchas circunstancias la performance académica
de los primeros resultaba inferior a los segundos. Conclusiones similares también
se comentan en [3]. En contraste, en una investigación doctoral reciente [10] se
llevaron a cabo cinco estudios complementarios y separados para medir el impacto de Facebook en estudiantes de grado de distintas culturas. Los resultados
obtenidos mostraron que la presencia y la absorción cognitiva de Facebook no
amenaza de manera inmediata el desempeño académica de los mismos. En [9]
se realizó un interesante análisis sobre las motivaciones subyacentes para el uso
de Facebook. Coincidentemente con los resultados de nuestros relevamientos, la
motivación para comunicarse fue un elemento fundamental para la elección de
esta red social, antes que factores vinculados a la personalidad de los usuarios.
Como fue mencionado, la encuesta realizada incluyó la posibilidad de que los
alumnos incluyeran comentarios personales sobre la experiencia. En este espacio
muchos encuestados señalaron la importancia de la compatibilidad de Facebook
con las interfaces móviles. Al poder acceder a Facebook a través de smartphones
las comunicaciones pueden realizarse de forma instantánea y permanente entre
profesores y alumnos, escenario ideal para notificar situaciones o cambios de
último momento como la suspensión de una clase o un cambio de horario para
exámenes. También indicaron allí como aspecto indeseable la utilización de una
plataforma comercial, en este caso Facebook, que de cierta forma obliga a los
alumnos a ser parte de ella para poder comunicarse con las cátedras.
5. Conclusiones y Trabajo Futuro
En este trabajo hemos analizado y discutido las implicancias del uso de un
grupo de Facebook para una cátedra de grado de segundo año, en el contexto de
carreras vinculadas a Ciencias de la Computación. Se ha realizado una encuesta
para evaluar distintos elementos relevantes, encontrándose varias conclusiones
interesantes que reflejan los aspectos positivos de contar con un grupo Facebook
asociado con la cátedra. En nuestro análisis, puede destacarse:
1. el uso cotidiano de Facebook entre los alumnos como herramienta de acceso
a la información, percibiendo dicha red social como muy útil en relación a
una asignatura (preguntas A2 y B2);
2. la importancia asignada a Facebook en la dinámica del aprendizaje y la valoración atribuida a la información multimedial que complementa la asignatura
(preguntas B3, B4 y B7) y
3. la importante valoración del vínculo docente-alumno a través de una red
social, con una singular componente adicional que se traduce en la disposición
del alumno a “ser amigo”del docente a través de Facebook (preguntas B5 y
B6).
Este último aspecto es decididamente discutible, pero pone de manifiesto la
tendencia que imponen las redes sociales en el pensamiento de los alumnos,
desdibujando las jerarquias y fortaleciendo los vínculos horizontales.3 Asimismo, cabe mencionar que para el profesor responsable de la cátedra la página de
Facebook proveyó una rica herramienta para valorar distintos aspectos comunicacionales de los alumnos del curso, e.g. formulación de preguntas, búsqueda
de solución a problemas planteados en los trabajos prácticos y participación a
través de aporte de material multimedial. En tal sentido, la página de Facebook
complementó el conocimiento del profesor con respecto a los alumnos del curso,
ayudando a determinar diferentes aspectos de su personalidad y comportamiento, como pueden ser su grado de extroversión y la claridad de formulación de
ideas, y su relación con las técnicas didácticas utilizadas para abordar distintos
temas de la asignatura [5]. En tal sentido cabe observar que la participación
virtual de los alumnos fue mucho más frecuente y con mayor interactividad que
la participación presencial en el espacio físico del aula.
Como conclusión final puede afirmarse que Facebook provee una importante plataforma de comunicación con alto grado de penetración en la sociedad y
particularmente extendido en la franja etaria correspondiente a estudiantes universitarios. La experiencia realizada en su uso como herramienta complementaria
ha sido altamente satisfactoria, como se ha podido corroborar en los datos relevados. Como trabajo futuro, esperamos realizar un análisis de nuevas variables
en la evaluación de la aplicación de Facebook, e.g. correlación entre tasa de éxito
en los cursados y frecuencia de acceso a Facebook, de forma similar a la realizada en [4]. Otra dimensión a explorar es la inferencia de vínculos sociales entre
alumnos, i.e. quiénes son aquellos que publican mensajes y quiénes responden a
mensajes de otros. Estos últimos aspectos han sido investigados recientemente
3 La relación de “amigos” en Facebook entre profesor y alumnos es un tema controvertido y han surgido recientemente algunos reportes en esa
dirección (e.g. Wakefield, K. (2012) Should Professors Use Facebook to
Communicate with Students? — Faculty Focus. [online] Disponible en:
http://www.facultyfocus.com/articles/trends-in-higher-education/
should-professors-use-facebook-to-communicate-with-students/ [Acceso
el 9 de Julio de 2012].)
Algunas consideraciones adicionales sobre el rol institucional en este contexto pueden verse en un sitio específico de Facebook para educadores: Facebookforeducators.org (2011) Facebook for educators. [online] Disponible en:
http://facebookforeducators.org/ [Acceso el 9 de Julio de 2012].
en [8], y nos permitirían identificar un sociograma de la discusión grupal. Trabajo
en esta dirección ya ha sido realizado con comunidades online, e.g. en [12].
Agradecimientos Este trabajo no hubiera sido posible sin la colaboración de los
alumnos de la Universidad Nacional del Sur que cursaron “Teoría de la Computabilidad” en el año 2012, quienes proveyeron los datos asociados al relevamiento realizado.
