Evolución de las carreras de computación en los países del Río de la Plata
﻿ 
Taking into account that the knowledge of the processes from which a determined academic reality results makes 
up the fundamental basis for the choice of the right steps toward its future improvement, this work presents and 
analyze the processes that constitute the way traveled by studies on computer science at university level in 
Argentina. This way has not only passed through quick growth stages. On the contrary, several times it suffered 
from lethargy. After a bright beginning in the early sixties, thirty years after, in the early nineties, the university 
studies on computer science in Argentina constituted a true area of vacancy. There were neither PhDs nor 
graduate careers. There were not even resources for teaching. However, currently, there are more than 70 PhDs in 
informatics and specialists in the area running careers as researchers at Consejo Nacional de Investigaciones 
Científicas y Técnicas. There are also several post-docs and graduate scholarship students. The present work 
thoroughly analyzes the going forward and backwards in this process and links them with those in Uruguay; the 
beginnings of study in computer science at university level in both countries; the going backward stages and those 
of slow growing due to military governments and to the lack of state policies in scientific and technologic 
development; launching projects on informatics as well as different strategies to start graduate studies in both 
countries. Finally, an analysis of the current situation, the achievements and improvements in the area and even 
the dangers and warnings to be encountered are presented. 
 
Key Words: Graduate study, university policies, undergraduate and graduate studies in informatics.  
 
 
Resumen  
El conocimiento de los procesos que condujeron a una determinada realidad académica constituye un basamento 
indispensable para  la elaboración de medidas tendientes a su mejora futura. En tal sentido aquí se estudian los 
procesos que conforman el camino que han recorrido los estudios universitarios de computación en la Argentina. 
Camino que ha pasado por etapas de rápido crecimiento y también por largos letargos. Así luego de un temprano y 
pujante inicio en los 60, al comenzar los 90 la Computación universitaria argentina constituía una verdadera área 
de vacancia, no contaba con doctores ni carreras de posgrado ni los más mínimos recursos. En la actualidad, sin 
embargo,  cuenta con más de setenta doctores en informática, con informáticos en la Carrera de Investigadores del 
Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Tecnológicas y con becarios de doctorado y de post doctorado. 
Aquí se analiza esta historia de avances y retrocesos y la estrecha vinculación que ha tenido con la del Uruguay. 
Se describen y analizan: la implantación de la computación en la Universidad de ambos países, los retrocesos y 
largos períodos de estancamiento producidos por las dictaduras militares y por la carencia de una política de 
estado de desarrollo científico y tecnológico;  los grandes proyectos de impulso a la Informática; las estrategias 
para impulsar la formación de posgrado en ambos países y sus resultados; para llegar finalmente a analizar la 
situación actual, sus logros y falencias y los peligros que la acechan. 
 
Palabras clave: Formación de posgrado, política universitaria, grado y pregado en Informática. 
                                                          
1
 Este trabajo se ha realizado en un Grupo subsidiado por la SCyT de la Universidad Nacional de Río Cuarto y la 
ANPCYT, PAV 127 
1695
 1- Introducción 
Tanto el conocimiento como el análisis de los procesos que llevaron  a la actual situación académica 
de la Computación en la Argentina, constituyen  son basamentos indispensables para lograr su 
comprensión y así, poder elaborar estrategias superadoras. Esa motivación me llevo a la elaboración 
de este trabajo. Él  se basa tanto en la datos inéditos que he logrado obtener directamente, como en 
la elaboración de literatura existente sobre la historia de la ciencia argentina ([1], [6], [8]) de la 
referente al desarrollo de la computación en Argentina ([3], [7], [13], [16]), de algunos trabajos 
anteriores míos [5] y [7] y también de trabajos referentes a dicha historia en el Uruguay como el de 
L. Bermúdez y M. Unquart [11]. Dicha literatura no cubre con detalle el azaroso camino recorrido, 
desde la introducción de la Computación en la Universidad y el inicio de estudios de pregrado, 
hasta la implantación de carreras de posgrado en los sistemas universitarios en ambos países. 
Tampoco en ella se da cuenta de la situación alcanzada en los respectivos sistemas universitarios. 
Este trabajo cubre esa carencia. En él analizo la temprana incorporación de la Computación en la 
universidad Argentina, su influencia sobre el Uruguay y luego los retrocesos y avances que llevan a 
la situación actual, también sus características, fortalezas y acechanzas. Mi rol de protagonista de la 
mayoría de los sucesos tratados, ha de turbar sin duda la objetividad a la que he intentado ceñirme, 
pero esto es inherente ha todo análisis de procesos históricos cercanos.  
 
 El trabajo tiene la siguiente organización: La segunda sección describe el contexto en que se 
introduce la computación en la Universidad Argentina. La tercera describe las características de 
dicha introducción en la Argentina, su rápido desarrollo, su propagación al Uruguay, el inició del 
pregrado en Computación  y cómo el proceso habría de quedar trunco y aletargado por casi dos 
décadas. La cuarta, el inicio de la computación en Uruguay. La quinta, los esfuerzos por recuperar 
el tiempo perdido en la Argentina de los 80, período en también va a comenzar la enseñanza de 
grado en Computación. La sexta, el nacimiento y evolución de las carreras de posgrado en ambos 
paises y la situación actual de sistemas universitarios rioplatenses. Finalmente en la séptima se 
analiza la situación actual y se extraen conclusiones.  
 
2- Contexto en el que se introduce la Computación en las universidades de los 
países del Río de la Plata. 
Los Países del Río de Plata, Argentina y Uruguay han tenido historias estrechamente vinculadas. 
Hacia fines de los 50, ambos tenían sistemas universitarios desarrollados: la Argentina contaba con 
la Universidad de Nacional de Córdoba (UNC) de tradición colonial, con la de Buenos Aires (UBA) 
y la de la Plata (UNLP), ya centenarias y otras varias Universidades Nacionales. Este sistema había 
permitido que un doctor argentino obtuviera un Premio Nobel en Ciencias y permitiría que, 
posteriormente, lo hicieran otros dos ([6], [8]). Uruguay, mucho menor que la Argentina en 
territorio y población contaba con la Universidad de la República Oriental del Uruguay (UDELAR) 
que también tenía una larga tradición y desarrollo. Mientras que la democracia uruguaya tenía una 
larga tradición de continuidad republicana., la Argentina, en cambio, había sufrido varios golpes 
militares que interrumpieron su sistema democrático. 
 
En 1958 se normalizaron las universidades nacionales argentinas, que habían estado intervenidos 
por un  gobierno militar (de 1955 a 1958). Las conducciones electas integraban a brillantes  
intelectuales que iniciaron un rápido proceso de transformación.  En la UBA asumió como Rector el 
Dr. Risieri Frondizi, como Decano de su Facultad de Ciencias Exactas el Dr. Rolando García y 
como Vicedecano de la misma la facultad el Dr. Manuel Sadosky – quien iba a tener una influencia 
decisiva sobre los procesos de desarrollo de la Computación en la región ([9], [10], [11], [15]) -. 
Poco tiempo después la Universidad Nacional del Sur (UNS) y la UBA enviaron a jóvenes 
1696
Ingenieros a estudiar Técnicas Digitales en la Universidad de Manchester. Esta universidad era uno 
de los centros más importantes de la época (sus claustros contaron con A. Turín, J. von Neumann, 
F.C. Williams y T. Kilburn y en ella se había construido el primer prototipo de computadora, 
basado en el modelo de von Neumann la “Baby” [en la que corrió el primer programa almacenado 
en memoria, el 21 de junio de 1948]).  
  
3- Ingreso de la Computación en la  Universidad Argentina.  
En torno a los jóvenes Ingenieros que regresaron de Manchester se formaron grupos de 
investigación que lograron diseñar y construir prototipos de computadoras bajo la dirección  del 
Ing. Jorge Santos en  la UNS (un prototipo de computadora denominada CENUS  en 1962) y del 
Ing. Humerto Ciancaglini en la Facultad de Ingeniería de la UBA (otro prototipo llamado CEFIBA 
también en 1962). 
 
Por otra parte el Dr. Manuel Sadosky  consiguió la financiación necesaria y adquirió una 
computadora Ferranti (sucesora comercial de la Baby y la Manchester Mark I [18]) para la Facultad 
de Ciencias Exactas de la UBA. La computadora adquirida llegó en 1960 y fue terminada de 
instalar en 1961; al poco tiempo para todos sus usuarios pasó a ser “Clementina”. En torno a ella se 
fundó el Instituto de Cálculo y comenzó la primera carrera de Informática de Sudamérica.  
 
El Instituto de Cálculo, dotado de la nueva herramienta, inició un acelerado desarrollo, enviando a 
varios de sus jóvenes integrantes a realizar estudios en el exterior, alcanzando masa crítica y 
reconocimiento rápidamente. Clementina permitió iniciar investigaciones de desarrollo de software 
de base, de desarrollo de periféricos e interfaces y de matemática aplicada, también  permitió 
realizar importantes transferencias en distintas áreas. En poco tiempo el Instituto contaba con cien 
investigadores y técnicos y en él los universitarios uruguayos participaban con tanto entusiasmo y 
derechos como los argentinos. En esta época se creó la primera carrera universitaria de 
Computación, la de “Computador Científico” del Instituto de Cálculo, de tres años de duración. 
Conviene resaltar que esto ocurría cinco años antes de que la ACM publicara su primer currículum 
para carreras de computación Curriculum 68, reconociendo la necesidad de su existencia. 
 
El temprano y acelerado desarrollo de la Computación en las universidades argentinas se 
interrumpió abruptamente el 29 de julio de 1966 ([5]): pocos días después de que un golpe militar 
usurpara el gobierno, los militares intervinieron a todas las universidades, la policía entró a 
bastonazos a la Facultad de Ciencias Exactas de la Universidad de Buenos Aires – suceso luego 
llamado “Noche de los bastones largos”- . Como respuesta se produjo una masiva renuncia de 
profesores y se inició el éxodo de preciosos recursos humanos que se había logrado generar. Las 
actividades académicas en Informática en las universidades argentinas quedaron relegadas al rol 
docente, empobrecido por la falta de investigación e iniciativa, sin que se produjeran cambios 
significativos hasta ya entrados los 80. 
 
 4- El inicio de la computación en el Uruguay 
Como se dijo en la sección 2.1 los universitarios uruguayos, invitados por Sadosky  se  unieron a 
los investigadores del Instituto de Cálculo, cruzando frecuentemente el Río de la Plata, para tomar 
cursos, usar la computadora o trabajar junto a colegas argentinos, la computación en la UDELAR se 
inició así, en la práctica, al mismo tiempo que en la UBA. El inició formal de actividades 
informáticas nacería en 1963 cuando la UDELAR creó la Comisión de Tratamiento de la 
Información (CTI) con los objetivos de desarrollar el conocimiento y uso de la computación dentro 
de la Universidad y de estudiar la constitución de un Centro de Cálculo y la incorporación curricular 
de la nueva herramienta 
 
1697
Tras el vaciamiento del Instituto de Cálculo que siguió de la  Noche de los bastones largos, Sadosky 
fue contratado por la UDELAR. A partir de entonces repetiría el camino que transitara en la Banda 
Occidental del Río de la Plata, introduciendo ahora la Computación en la Oriental. 
 
Transcurridos apenas tres meses de la Noche de los Bastones Largos la UDELAR creó el Centro de 
Computación de la Universidad de la República (CCUR), organizado por la CTI y bajo la dirección 
de Sadosky.  
 
Sadosky nuevamente consiguió una computadora. Esta vez se trato de un modelo que IBM había 
discontinuado por falta de éxito comercial, pero que era apta para el cálculo científico, la 360 
modelo 44.  En julio de 1967 la UDELAR abrió la carrera de Computador Universitario, similar a la 
de Computador Científico de la UBA. Por cinco años el CCUR funcionó productivamente bajo la 
dirección de Sadosky.  Hasta que en 1973 los militares uruguayos quebraron la tradición 
republicana de su país. Entonces se inició un período de persecución política que diezmó los 
cuadros de docentes e investigadores de la UDELAR. La Informática en la universidad uruguaya 
quedó entonces también estancada por varias décadas. 
 
5- Recuperando el tiempo perdido 
En diciembre de 1983, en la Argentina, después de la sangrienta dictadura militar instaurada en 
1976, asumió democráticamente la presidencia el Dr. Raúl Alfonsín. 
En este período la UBA reemplazó  a la carrera de Computador Científico  por una Licenciatura en 
Computación de cinco años, con un título intermedio de Analista a los tres. Análogamente otras 
universidades también iniciaron carreras de grado de Computación. 
  
Alfonsín daba valor estratégico al desarrollo científico y tecnológico y para impulsarlo ubicó a la 
Secretaría de Ciencia y Técnica (SECYT) en el primer nivel jerárquico, dependiendo directamente 
de la Presidencia de la Nación. Al frente de la SECYT nombró a Manuel Sadosky, que nuevamente 
iba a cumplir un rol destacado en el desarrollo de la Informática en el Río de la Plata. Se diseñó un 
ambicioso plan que contemplaba el desarrollo científico, tecnológico e industrial y de formación de 
recursos humanos ([2], [3]). 
La educación superior en informática en Argentina se encontraba muy atrasada. No había ningún 
doctor en Ciencias de Computación en el sistema universitario, ni grupos de investigación con 
producción académica ni programas actualizados. Los primeros esfuerzos se dirigieron entonces a 
mejorar la formación de grado; para lo cual se estructuraron dos proyectos centrales: las Escuelas 
Brasileño Argentinas de Informática (EBAI) y la Escuela Superior Latino Americana de 
Informática (ESLAI) (cuyas características y consecuencias se describen en la dos subsecciones 
siguientes). Tal como sucediera con el Instituto de Cálculo del 60 los uruguayos tuvieron cabida 
plena en ambos proyectos.  
 
5.1- El PABI y las Escuelas Argentino Brasileñas de Informática (EBAI) 
Los objetivos de las EBAI eran contribuir a la conformación de una masa crítica de investigadores, 
a calificar la enseñanza de grado y a la creación de una escuela de pensamiento regional en la 
disciplina. Estas Escuelas se enmarcaban en el “Programa Argentino Brasileño de Investigación y 
estudios avanzados en Informática” (PABI). Este programa se formalizó mediante un convenio 
firmado en 1986 por los gobiernos argentino y brasileño. Sus Coordinadores fueron Carlos Pereyra 
Lucena y Armando Haeberer (con la eficiente colaboración ejecutiva de Viviana Rubinstein) por 
Brasil y Argentina, respectivamente. Comprendía también la realización de proyectos de 
investigación con participantes de ambos países, el intercambio de investigadores y la realización 
periódica de encuentros de investigadores. Sin embargo, la carencia de grupos consolidados en la 
Argentina mostró que la primera etapa debía dedicarse fundamentalmente a la formación de 
1698
recursos humanos. En consecuencia la realización de las Escuelas Argentino Brasileñas de 
Informática, fueron su actividad más importante. 
 
El diseño original de las EBAI preveía la realización de una Escuela por año. Se realizarían 
alternadamente en cada uno de los dos países. Habría un cupo de 250 alumnos por país, cada 
alumno gozaría de una beca.. Las becas serían concursadas, realizándose la selección por 
antecedentes.  
La primera EBAI se realizó en febrero de 1986 en Campinas, la siguieron otras 5 Escuelas 
alternando el país de realización. El alumnado de la segunda estuvo integrado por 243 brasileños, 
239 argentinos, 15 chilenos, 15 uruguayos, 6 peruanos, 3 cubanos y 2 bolivianos.  La frecuencia y el 
cupo fue disminuyendo por falta de presupuesto, la última se realizó en 2003. El PABI fue 
cancelado en 2005. 
 
Como resultado 2000 estudiantes recibieron cursos o participaron en laboratorios de los temas de 
punta en la disciplina y pudieron compartir un ámbito con los investigadores que en la época que 
trabajaban en esos temas. No menos trascendente, fue la colección EBAI de aproximadamente 
sesenta títulos originales en portugués y castellano. Esta colección fue distribuida a todos los 
centros de estudios superiores de la región y cumplió una importante función de difusión 
renovadora. Todavía a mediados de los 90 muchos textos se usaban en las carreras informáticas y 
algunos continúan siendo material de consulta. 
 
5.2- La Escuela Latino Americana de Informática (ESLAI) 
La ESLAI debía constituir un centro de excelencia en docencia universitaria e investigación en 
Informática para la región de Latinoamérica y el Caribe. Mediante la ESLAI se pretendía elevar el 
nivel general de los sistemas regionales de formación profesional, superando el atraso del sector. Se 
esperaba lograr este objetivo mediante el proceso de difusión que supondría la inserción en el 
sistema académico y productivo de un grupo reducido pero altamente capacitado de graduados. 
Además a través de la ESLAI se aspiraba realizar una importante labor de capacitación profesional, 
brindando a la comunidad informática cursos de actualización, dictados por especialistas de primer 
nivel internacional. A mediano plazo, la ESLAI debía constituir una Escuela de Posgrado, cuando la 
reinserción de sus egresados, doctorados en el exterior, y la conformación de grupos propios de 
investigación, permitiera lograr masa crítica para ello. El complejo proceso de concretar el proyecto 
fue conducido entusiasta y eficazmente por Rebeca Guber y Armando Haeberer. A pocos meses de 
iniciadas las clases asumió la Dirección el Dr. Jorge Vidart. 
 
Para lograr resultados rápidamente, aprovechando al máximo los recursos invertidos, se buscó 
minimizar el tiempo de permanencia de los estudiantes y garantizar tanto la mejor aptitud de los 
ingresantes como la dedicación exclusiva al estudio. Para esto se adoptó un esquema similar al del 
“Instituto Balseiro”  ([1]), fijándose los siguientes criterios: 
 
• Un ciclo de estudios en la Escuela de tres años.  Este ciclo completaría una formación básica 
adquirida previamente mediante la aprobación de al menos dos años de una carrera universitaria 
afín, cuya posesión debía probarse mediante la aprobación de la prueba de ingreso.   
• Un cupo de a lo sumo 35 alumnos seleccionados en una prueba tomada simultáneamente en 
todos los países de Latinoamérica y el Caribe. Prueba de ingreso que tenía el doble objetivo de 
seleccionar a los aspirantes más aptos y garantizar que los alumnos ingresaran con la formación 
previa asumida.  
• Una condición de dedicación plena al estudio por garantizada por medio de una beca de la que 
gozarían todos los alumnos.  
 
1699
La ESLAI funcionó con un cuerpo docente integrado por muy pocos Profesores Ordinarios, y un 
conjunto también reducido de auxiliares docentes denominados Instructores, que constituían su 
personal estable. La mayoría de los profesores eran visitante; especialistas con reconocimiento 
internacional, contratados por un semestre: para dar las materias fijas del plan de estudios o por 
períodos de una o dos semanas: para dictar cursos intensivos que tenían la doble finalidad: de 
permitir que los alumnos regulares cubrieran sus créditos de materias electivas y de ser ofrecidos a 
toda la comunidad informática. La ESLAI inició sus clases en marzo de 1986. Los alumnos 
seleccionados en la primera cohorte provenían de distintas regiones de la Argentina, de Uruguay, 
Paraguay, Ecuador, Venezuela, Colombia y Perú. 
 
Durante el periodo 1986-1989 los mismos profesores que dictaron los cursos del plan de estudios de 
la Escuela, (asignaturas semestrales de los dos primeros años y cursos optativos intensivos de 
distinta duración del tercer año), también dictaron 34 cursos abiertos a la comunidad, a los que 
asistieron  350 profesionales, docentes e investigadores.  
 
Sólo las dos primeras  cohortes, de las cuatro que alcanzaron a ingresar a la Escuela, pudieron 
completar su ciclo regularmente. El  funcionamiento de la ESLAI cesó en 1990, en otro trabajo 
([13]) analizo  las circunstancias en que esto se produjo. 
  
5.3- Consecuencias de las EBAI y la ESLAI 
Ambos proyectos tuvieron un importante impacto en la mejora de la enseñanza de grado, 
comenzando un proceso de relación entre miembros de distintas universidades, que iba a terminar 
con el aislamiento que imperaba con anterioridad. 
 
La ESLAI por su parte facilitó la vinculación de docentes e investigadores argentinos y uruguayos 
con calificados colegas del exterior.  
 
A partir de estos dos proyectos, de reducida duración, se inició un proceso de cambio cultural en la 
Informática de los sistemas universitarios de la región. Proceso que paulatinamente  implantaría  la 
preocupación por la formación de posgrado, el interés en la investigación sobre temas de la frontera 
del Estado del Arte y por la publicación en medios calificados de resultados propios.  
 
Las consecuencias de la ESLAI sobre la radicación de doctores y el inicio de las carreras de 
posgrado se analizará en la sección 6.1.1.  
 
6- El desarrollo del posgrado 
Recién en los 90 comenzó institucionalmente la formación de posgrado en el Río de la Plata, pese a 
que las carreras de grado y la investigación en Computación se habían iniciado tres décadas antes. 
La fundación de carreras de posgrado se vió propiciada por tres procesos  fundamentales: 
 
• El regreso de doctores que se graduaron en el exterior. Predominando inicialmente los 
licenciados de la ESLAI que regresaban. 
• La ejecución del proyecto FOMEC en Argentina y  
• El lanzamiento del programa PEDECIBA en Uruguay, ambos con posibilidades de 
financiamiento.  
 
6.1- El posgrado en la Argentina 
A partir del 83 , en la Argentina la carencia de doctores en Computación pasa a ser un tema de 
preocupación central. Para desarrollar posgrados locales hay que disponer previamente de masa 
crítica que permita formar a los nuevos doctores dentro de grupos de investigación calificados y 
activos, en los que puedan aprender a investigar de la única manera posible: investigando. Un 
1700
primer intento trató de enviar a jóvenes graduados al exterior a formarse y obtener el título de 
doctor. Así en el seno de la SCyT, en 1986 se diseñó un programa, por iniciativa del Dr. Jorge 
Santos, para lograr, que para 1997 se pudiera contar con 55 doctores y 50 magisters. El plan tendría 
un presupuesto de USD 10 Millones, 6.7 Millones para becas y  3.3 Millones para equipar tres 
centros de excelencia. Los primeros 20 doctores realizarían sus estudios en el exterior. Finalmente 
el programa, carente de fondos, no  llegó a implementarse.  
Otra estrategia, consistente en consolidar primero una formación de grado de excelencia, se 
implementó mediante la ESLAI. Cuyo carácter regional permitió lograr financiación internacional. 
 
6.1.1- La realización de doctorados en el exterior de egresados de la ESLAI 
Como ya se dijo (sección 5.2) la ESLAI llegó a producir dos promociones dentro de su 
funcionamiento normal. Estas promociones corresponden se produjeron en 1988 y 1989, 
correspondiendo a las cohortes que ingresaron een1986 y 1987. 
El ingreso total de ambas cohortes tuvo 59 alumnos, de los cuales se graduaron 54. De ellos 27 
partieron al exterior a realizar doctorados. También partieron 5 Instructores (auxiliares docentes). 
Los destinos fueron: Francia, Holanda, Suecia, Italia, Inglaterra, Alemania, Estados Unidos, Israel y 
Brasil. El cuadro 1 muestra los resultados de estos estudios en el exterior y de él se extraen los 
siguientes resultados porcentuales: 
 
Respecto de los alumnos: 
• Tasa de egreso de la ESLAI:              92%. 
• Porcentaje de egresados que partieron a doctorarse, hacia centros de excelencia:  50 %. 
• Egresados que obtuvieron título de doctor de los que partieron:     81% 
• Porcentaje de egresados ya doctorados que regresaron a Latinoamérica:    44% 
• Porcentaje de egresados  doctorados  radicados en Argentina respecto de los  
egresados argentinos que partieron:         33% 
 
Respecto de los instructores que partieron: 
             Obtuvo título de Doctor el 80%  y todos ellos regresaron.     
    
En la Argentina están radicados en la actualidad 11 doctores pertenecientes a este conjunto  de 
miembros (instructores o exalumnos) de la ESLAI.  
 
 
 Instructores Alumnos Total 
Total 5 27 32 
Obtuvieron título de Doctor 4 22 26 
Regresaron a Latinoamérica 4 12 16 
Regresaron a Argentina 3 8 11 
Nacionalidad argentina 3 24 27 
                                                 Cuadro 1:   Resultados de los doctorados en el exterior de egresados 
                                                  e instructores de la ESLAI   (Fuente: relevamiento personal) 
 
6.1.2- El proyecto Fondo de Mejora de la Calidad de la Enseñanza de las Ciencias (FOMEC) 
Este proyecto, diseñado durante 1994 y 1995 y ejecutado a partir de fines de 1995, tenía como 
objetivo fundamental la mejora de la calidad grado. Sin embargo dada la situación imperante, para 
lograr una mejora sustancial y duradera de la enseñanza de grado resultaba imprescindible insertar 
la formación de posgrado en Computación en el sistema universitario argentino. Formación que  en 
otras disciplinas tenía larga data y calidad. Así se incorporó a la Sub-componente Informática del 
FOMEC la posibilidad de financiar una cantidad de acciones tendientes a la instauración o puesta 
en régimen de carreras de posgrado. También se incluyeron becas para estudiantes de doctorado y 
para la radicación doctores. Se fijó la meta de alcanzar la cantidad de 25 doctores en el sistema 
universitario argentino en el 2000.   
 
1701
El diseño del proyecto, coordinado por la Dra. Rebeca Guber, se inició en 1994 y se concretó en 
1995, el diseño de la sub-componente Informática fue coordinada por mí, con la colaboración de 
Gabriel Baum y con el respaldo de un comité asesor que constituimos con docentes de  las 
universidades  UBA,  UNSL, UNS, UNLP, UNCPBA y UNSJ (R. Wachenchawzer, Raul Gallard, 
G. Simari, A. Degiusti, J. Pryor y B. Kuchen, respectivamente).  
Para establecer un diagnóstico previo se realizó un relevamiento de la situación en que se 
encontraban las universidades nacionales en cada disciplina. Los resultados indicaron claramente el 
estado de atraso en que se encontraba la Informática:   
Se relevaron 21 universidades nacionales con carreras de Informática, que tenían millares de 
alumnos. El egreso anual era el 3% de los ingresantes. La planta docente global contaba con 
sólo dos doctores en informática (G. Simari, UNS y D. Yankelevich, UBA, el último con 
dedicación parcial). Se carecía de equipos y de bibliografía. Tres universidades habían iniciado 
carreras de doctorado con dirección externa (la UBA, la UNSL y la UNS), carreras que no 
tenían más de dos años de existencia y naturalmente, aún ningún graduado. En muy pocas 
universidades había grupos de investigación con alguna producción. 
 
Hacia fines de 1995 el FOMEC quedó constituido. Se financiaba con un crédito del Banco Mundial 
al Gobierno Nacional. Tendría vigencia hasta el  2000. Se otorgarían competitivamente fondos a 
proyectos presentados por unidades académicas de universidades nacionales. El FOMEC pagaba un 
porcentaje de los montos  y la universidad una contraparte (del 20 al 40%). Se realizarían 
convocatorias anuales.  
Hacia fines de la ejecución, en 1999 se habían otorgado 202 millones de dólares (M U$D) a 
proyectos de distintas disciplinas, de los cuales 8.5 millones correspodierón a la Informática, y 
fueron asignads según se muestra en el cuadro 2 . Para facilitar el aprovechamiento de recursos se 
constituyó la Red de Universidades con Posgrado de Informática formada que integraban UBA, 
UNLP, UNS, UNCPBA y UNSL (representadas respectivamente por I. Loiseau, A. Degusti, G. 
Simari ,J. Pryor y R. Gallard). Años después esta red se transformó en la Red de Universidades 
Nacionales con Carreras de Informática (RedUNCI) que actualmente agrupa a 22 universidades. 
 
 
Universidad Becas y pasantías Equipamiento Bibliografía Consultores y Obras Total 
 de posgrado   Prof. Visitantes   
Buenos Aires 824,756 857,167 13,770 178,584  1,874,280 
Centro de la Prov. De Buenos Aires. 218,013 330,827 43,847 71,348  664,037 
Comahue 141,762 243,683 27,578 96,833  509,856 
Córdoba 149,976 213,329 71,798 59,400  494,504. 
Entre Rios 94,642     94,642 
La Matanza 196,460   28,907  225,368 
La Plata 260,974 838,595 49,967 59,810 18,415 1,227,763 
Patagonia Austral 92,729 126,735  32,725  252,190 
Río Cuarto 45,741 76,637  141,358  263,736 
Salta 63,794 110,565 8,008   182,368 
San Luís 37,978 391,725 82,154 263,288  775,146 
Sur 536,000 660,158 235,141 110,926 24,821 1,567,048 
UTN  Reg. Santa Fe 75,600 165,351 12,209 75,187 6,511 334,859 
TOTALES 2,738,430 4,014,776 544,476 1,118,372 49,747 8,465,803 
                         Cuadro 2: Resultado de la ejecución de los proyectos FOMEC de Informática en dólares de EE UU. Fuente: FOMEC [4] 
 
Consecuencias del FOMEC 
• Una de las metas fundamentales fijadas en el diseño de la componente Informática del 
FOMEC, cuando sólo se contaba con un par de doctores en la disciplina, consistía en lograr 
obtener 20 doctores en Informática a fines del año 2000. Esta meta fue superada y en la 
actualidad, si bien no cuento con información precisa para establecer una cifra, se puede 
asegurar que hay más de 70 en el Sistema Universitario.  Este resultado no es 
exclusivamente mérito del FOMEC, pero sin la posibilidad de becas y contratación de 
profesores visitantes, el resultado hubiera sido muy inferior. 
1702
 • El dictado de cursos de grado y de formación docente por profesores formados tuvo una 
importante influencia sobre la mejora de la formación de grado. 
• Las becas de doctorado “mixtas” permitieron que una cantidad importante de universitarios 
realizaron posgrados en el exterior sin perder el vínculo con sus instituciones. 
• Las universidades participantes pudieron obtener la cantidad de equipamiento suficiente 
para implantar la práctica computacional en las carreras.  
• Considero que el hecho de que los proyectos FOMEC se otorgaran a unidades académicas 
(cátedras, departamentos o facultades)  y que fueran presentados y administrados por  
director (aunque la distribución de fondos y el contralor lo realizaba la universidad) fue 
fundamental para el éxito del proyecto, ya que daba al director independencia para ejecutar 
el proyecto y tratar de cumplir los objetivos académicos que se había trazado, sin la 
posibilidad de cuestionamientos de la administración de su universidad.  
• El intercambio de docentes y la acción de la Red de Universidades rompió el aislamiento 
anterior y comenzó a disminuir la disparidad curricular existente a priori, llagándose a 
establecer un núcleo curricular común entre la mayoría de las Universidades.  
 
6.1.3- Inicio de carreras de posgrado propias 
 En 1992 la UBA abrió, dentro de su Doctorado en Ciencias, la orientación Computación, bajo la 
dirección de Pablo Jacovkis. Tiempo después hicieron lo mismo la Universidad Nacional de San 
Luis, la Universidad Nacional del Sur y la Universidad de La Plata. Estos doctorados se basan, en 
un comienzo en direcciones externas y en convenios de cooperación con otras Universidades, La 
UBA por ejemplo realizó algunos de sus primeros doctorados mediante un convenio de doble tutela 
y titulación con la universidad francesa de Marsella 3 y otros con la Universidad Politécnica de 
Cataluña. La Universidad de San Luis, con fondos propios, trajo a algunos destacados especialistas 
para dictar cursos de posgrado.  En 1996 se defendió en San Luis la primera Tesis Doctoral, la de 
Turrul Torres con dirección de Alberto Mendelzon – argentino, profesor en la  Universidad de 
Toronto -.  
 
A partir de 1996 comenzaron a usarse las becas externas para realizar doctorados del proyecto 
FOMEC. También con recursos de los proyectos FOMEC comenzaron a dictarse cursos para las 
universidades dentro de la Red de Universidades con Posgrados en Informática. En 1997, en la 
UBA se doctoró Martina Marré con la dirección de la Dra. Gallo de la Univ. de Pisa. A partir de 
allí, la producción de doctores se fue acelerando y alcanzando un ritmo sostenido, a la vez que 
paulatinamente comenzó a contarse con direcciones locales. La UBA siguió su tradición de no tener 
maestrías científicas, mientras que otras universidades crearon a partir de 1996 varias maestrías en 
Informática, algunos con orientación científica y otras, profesional. 
 
A continuación se muestran cifras de las carreras argentinas de posgrado de las que logrado obtener 
información. 
 
La Universidad de Buenos Aires, como se ha dicho, cuenta dentro de su Doctorado en Ciencias 
con la Orientación Computación desde 1992. Esta carrera tiene actualmente 43 inscriptos y ha 
producido 21 doctores. De los doctores que egresaron 16 permanecen como docentes en ella.  
 
La Universidad Nacional de Sur cuenta con un Doctorado de Ciencias de Computación que ha 
producido 15 graduados y que cuenta con 13 inscriptos.  
También cuenta con las carreras de: 
• Magister en Ciencias de la Computación con  28 graduados y 38 inscriptos.    
• Magister en Computación Científica con 6 inscriptos, aún sin egresados 
1703
 La Universidad Nacional de la Plata posee el Doctorado en Ciencias Informáticas con 7 
graduados y 28 inscriptos.  
También cuenta con las siguientes maestrías: 
• Redes de Datos con 12 graduados y 250 inscriptos 
• Ingeniería de Software y Tecnología 26 graduados y 350 inscriptos. 
 
La Universidad Nacional de San Luis cuenta con un doctorado que tiene 6 egresados ( cinco con 
dirección externa y uno con director de la UNS). Tiene 4 inscriptos en la actualidad. También 
cuenta con Maestrías, sobre las carezco de datos momento. 
 
6.2- El posgrado en Informática en el Uruguay. 
Los esfuerzos por calificar al sistema universitario en informática  volvieron a comenzar en el 
Uruguay en la misma época que en la argentina. Los alumnos y docentes uruguayos también 
participaron individualmente en las actividades argentinas tendientes a ese objetivo: como alumnos 
de la EBAI y como alumnos, directivos, profesores y auxiliares docentes de la ESLAI. 
 
La estrategia adoptada por Uruguay para calificar su sistema universitario, consistió en enviar a 
realizar doctorados en el exterior a universitarios que ya habían avanzado en su formación y cuyo 
arraigo al sistema garantizara su retorno. Luego, a partir de ellos se pensaba fundar una maestría 
científica exigente, que permitiera lograr la masa crítica para iniciar sólidamente un doctorado. Esta 
estrategia se apoyó en el PEDECIBA, que se describe en la siguiente sección.  
 
6.2.1- El PEDECIBA. 
El Programa para el Desarrollo de las Ciencias Básicas (PEDECIBA)  comenzó a operar en 1987. 
Contaba con financiación internacional y que además a partir de 1995 se encuentra incorporado con 
carácter permanente al presupuesto nacional uruguayo.  
 
Formación de doctores en el exterior: Se enviaron a doctorarse al exterior a 13 docentes uruguayos. 
Uno de ellos con beca del PEDECIBA y los demás, dentro del proyecto, pero con financiación 
externa. Diez de ellos regresaron al Uruguay. Además hay seis doctores en el Uruguay que 
obtuvieron su graduación fuera del marco del PEDECIBA.  
 
                                          Cuadro 4: Resumen de ingresos y egresos de la Maestría INCO PEDECIBA 
 
Año ingreso Becados Egreso  Año ingreso Becados Egreso 
1989 5 5   1998 4 1 2 
  90   3 3     99 7 3 1 
  91 1  2  2000 2 1 2 
  92 2 1 1        1 6 2 2 
  93 2 2 3        2 13 4 4 
  94 3  1        3 13 3 3 
  95 2 1 1        5 6  7 
  96 3  1      
97 1 1 2  Total 73 27 32 
 
Maestría:  En 1989 se abrió la Maestría en Ciencias de Computación que ya ha producido 32 
Magisters, la mayoría uruguayos pero también algunos argentinos, continuando la tradicional 
cooperación entre informáticos rioplatenses. 
El cuadro 4 muestra la evolución de la maestría.  
 
Doctorado propio: En 1999 comenzó a funcionar el Doctorado en Computación PEDECIBA-INCO 
en el que ingresaron, hasta 2005, 9 alumnos, 6 de los cuales fueron  becados. En el 2005 se 
produjeron las primeras graduaciones. 
 
6.3- Situación actual. 
1704
Se puede estimar que las universidades argentinas (32 universidades) cuentan hoy con más de 70 
doctores y numerosos magisters en informática, En el Uruguay  la Universidad  cuenta con más de 
10 doctores y numerosos magisters. 
 
El  Uruguay continúa contando con el apoyo del PEDECIBA a la formación de posgrado y el 
PEDECIBA se ha converitido en un programa estable. 
 
Los principales organismos de promoción científica y tecnológica argentinos, el Consejo Nacional 
de Investigaciones Científica y Tecnológica (CONICET) y la Agencia Nacional Para la Ciencia y la 
innovación Tecnológica (ANPCYT), han iniciado el apoyo a la Informática. Apoyo que antes le 
estaba vedado por su  falta de desarrollo y su imposibilidad de competir en igualdad de condiciones 
con otras disciplinas consolidadas. Así, el CONICET ha incorporado a investigadores en 
Computación a su prestigiada Carrera del Investigador y ha otorgado becas doctorales y post 
doctorales a jóvenes  informáticos. La ANPCYT considera área de vacancia a la Informática y 
solventa dos “Programas en Áreas de Vacancia” (PAVs) para el desarrollo de las Tecnológias 
Informáticas y de las Comunicaciones, cada uno de los cuales esta conformado por una red de 
universidades; redes que entre ambas cubren todo el país. Mediante estos PAVs se ha logrado una 
cantidad importante de becas para la realización de doctorados en la disciplina, becas que se suman 
las otorgadas por el CONICET. 
 
Existen Escuelas breves de excelencia que ponen al alcance de los universitarios rioplatenses cursos 
breves dictados por personalidades internacionales. Dos de ellas se realizan anualmente: la Escuela 
de Ciencias Informáticas (“ECI”) de la UBA, ya con de 19 ediciones y la Escuela de Verano de 
Ciencias Informáticas (“Río”) de la Universidad Nacional de Río Cuarto con 13 ediciones. 
 
7.- Conclusiones y trabajos furos 
• Las Informática, como disciplina, ha logrado crecer y desarrollarse en los últimos años en el Río 
de la Plata, pese al olvido oficial y estancamiento al que estuvo sometida durante dos décadas. 
 
• La estrategia uruguaya para lograr que docentes propios se doctoraran en centros de excelencia  
y luego regresaran y se reinsertaran, consistió en enviar a universitarios que ya tenían una 
trayectoria prolongada. Esta estrategia parece haber dado resultado, dado el alto porcentaje de 
reinserciones logrado. Esto es coherente con los resultados obtenidos con los instructores de la 
ESLAI que partieron a doctorarse en el exterior, ya que de 5 regresaron 4 en contraposición a lo 
sucedido con los recientes egresados, de los que partieron 27 y regresaron 12 (cuadro 1). Sin 
embargo esta última observación pierde mucha fortaleza, por el hecho de que el abrupto sierre 
de la ESLAI se produjo mientras los egresados que habían  se encontraban en el exterior, ellos 
entonces, vieron discontinuado el proyecto, a la par que recibían noticias de las penurias por las 
que atravesaban sus ex compañeros (quienes vieron interrumpidas sus becas y no tuvieron 
ningún apoyo oficial ([13]). Situación sin duda desalentadora de cualquier proyecto de regreso. 
Queda por tanto el beneficio de la duda sobre la suposición de que en situación del 
funcionamiento planeado para la ESLAI y ante la continuidad de una política local de desarrollo 
de la Informática se hubiera logrado un retorno mucho mayor. 
 
• Considero que la carencia previa de suficientes investigadores formados con capacidad de 
dirección y la de de grupos con masa crítica, capaces de crear una atmósfera estimulante para el 
trabajo del investigador en formación es sin duda uno de las principales vallas para la iniciación 
de carreras de posgrado exitosas. En tal sentido me parece observar sobre las carreras de 
posgrado aquí analizadas, que las que han admitido a mayor cantidad de estudiantes  son las que 
más han sufrido la valla citada, dado que son las que menor porcentaje de egreso muestran, 
1705
mientras que las que han tenido un ingreso controlado como las maestrías del PEDECIBA y de 
la UNS y el doctorado de la UNSL, son las que muestran mayores tasas de egreso. 
 
• La actual situación de crecimiento no está exenta de peligros que amenazan su continuidad. Así 
resulta alarmante que las bajas remuneraciones docentes estén raleando las plantas. Esto puede 
verse tanto en el Uruguay, donde docentes de la UDELAR pasan en cantidad alarmante a la 
actividad privada, dejándola casi sin profesores con dedicación exclusiva, como en la Argentina. 
 
• El gran problema del momento es la retención de los grupos calificados que se han logrado y su 
consolidación. 
 
• Se presenta también como problema clave la vinculación de la Universidad con la industria. La 
síntesis de ambos problemas en una solución superadora, es quizás el gran desafío del presente. 
 
• Considero que sería importante perfeccionar este análisis a partir de mayor cantidad de datos y 
seguir paso a paso la evolución del sistema. 
 
