Enseñanza de elicitación de requerimientos
﻿ La necesidad mejorar las prácticas de Ingeniería de Requerimientos 
en los jóvenes profesionales ha sido mencionado en la literatura y se ha 
desarrollado como tema de estudio en las carreras de grado ha crecido en los 
últimos años. El problema de la elicitación de requerimientos de un sistema se 
refleja  en la dificultad de la enseñanza de las técnicas de elicitación a los 
estudiantes de las carreras de grado, en particular aquellas más directamente 
relacionadas con la interacción con los stakeholders, como es el caso de las 
entrevistas. La utilización de la observación como técnica de enseñanza en un 
curso de grado permite a los estudiantes reconocer las facetas que tiene una 
entrevista así como ayudarlos a reducir del nivel de ignorancia en cuanto al 
proceso de entrevistas. La experiencia fue revisada por los autores mediante la 
inspección de la filmación de la actividad y el análisis de los documentos 
producidos por los participantes. 
Keywords: Elicitación de requerimientos, observación, enseñanza 
1 Introducción  
1.1 Las entrevistas como técnicas de elicitación 
El resultado del proceso de elicitación de requerimientos es el conocimiento necesario 
para producir el modelo de requerimientos de un dominio de problema dado. [1]. Es 
una actividad de transferencia de conocimiento desde una fuente al analista y es 
dificultosa cuando la fuente del conocimiento es un ser humano. Para atacar este 
problema existen diversas técnicas. La más sencilla forma de interacción es la “openended interview” que es de amplia utilización en los campos de la ciencia 
relacionados con los comportamientos sociales e individuales [2]. Estás técnicas 
requieren habilidades especiales del analista porque son muy sensibles a múltiples 
factores y sufren restricciones en su ejecución por cuestiones tales como el tiempo del 
usuario o las dificultades sicológicas de la interacción [1] o porque el entrevistado y el 
entrevistador no comparten el mismo sistema de categorías [2]. Este tipo de 
2 Alejandro Oliveros, Javier Zuñiga, Ricardo Wehbe, Silvana del Valle Rojo, Florencia 
Sardi 
entrevistas proviene de prácticas previas de la Ingeniería de Software y Sistemas de 
Información al punto que se las ha categorizado como “técnicas tradicionales”.[3]  
Las entrevistas no estructuradas son ventajosas en cuanto a efectividad y 
completitud del output [4]. Este papel de las entrevistas y la dificultad en su ejecución 
son factores que valorizan la necesidad de capacitar a los futuros profesionales en las 
habilidades para hacer entrevistas. También son destacados en los libros de texto 
habituales en las carreras de grado del área de ingeniería de software. Sin embargo en 
el campo de la Ingeniería de Requerimientos y de la Ingeniería Software en general, 
no se dispone de textos exhaustivos sobre las entrevistas, lo que dificulta la labor de 
enseñanza de la técnica. 
Con el objetivo de mejorar la enseñanza de las técnicas de entrevistas se desarrolló 
una experiencia en un curso de grado. La pregunta que guió la experiencia fue: 
¿resulta de utilidad la observación como técnica para la enseñanza de entrevistas no 
estructuradas? Esto es, se trata de establecer la contribución de un cierto enfoque para 
el aprendizaje de un caso particular de conocimiento.  
1.2 El problema de enseñar técnicas de elicitación de requerimientos 
Existen varios problemas para la enseñanza en las aulas de las técnicas de entrevistas. 
El primero de ellos es la dificultad de ejecutar una práctica real: las técnicas son 
meramente descriptas y, en el mejor de los casos, practicadas en un caso simplificado.  
Otro problema importante es la subestimación por parte de personas de formación 
tecnológica de las técnicas “blandas” que requiere la elicitación de requerimientos. 
Esta subestimación en muchos casos no se limita a los alumnos: se piensa que una 
sólida formación técnica es suficiente para asegurar el éxito de un proyecto de 
software.   
La multiplicidad de abordajes que existen para enfrentar este problema pone de 
manifiesto que está lejos de su solución. Una somera revisión de los trabajos 
publicados en las conferencias CSEET1 entre los años 2006 y 2010 o los Workshops 
REET2 entre los años 2005 y 2009 nos permite constatar que se han utilizado 
proyectos dentro de cursos, asociados con la industria, técnicas de juegos de roles, en 
un contexto internacional, trabajo con clientes “reales”, ya sea de la industria o de la 
universidad, simulación de proyectos, estimulación del trabajo en equipo, estudio de 
casos, “espacios de aprendizaje”, plataformas “Wiki”, uso de ambientes de desarrollo 
de juegos, utilización de un juego similar a “monopoly”, “contextos de 
descubrimiento” y hasta la utilización de técnicas de improvisación teatral. 
Nuestro abordaje intenta utilizar la observación como técnica de aprendizaje través 
del uso de una “cámara de Gesell” (Gesell dome en inglés), que crea un espacio que 
permite observar comportamiento de personas en ciertas circunstancias (en nuestro 
caso en una entrevista) sin que los observadores participen en la actividad de los 
observados ni alteren la actividad de estos. Fue introducida en la psicología para 
observar conductas minimizando la perturbación que introduce el observador y su uso 
                                                           
1 Conference of Software Engineering Education and Training, organizada por la IEEE. 
2 Requirements Engineering Education and Training, organizada por la IEEE. 
Enseñanza de elicitación de requerimientos  3 
se ha extendido hasta ser utilizada en ciertos tratamientos como el caso de la terapia 
de grupo3. Físicamente la cámara de Gesell consta de una habitación hermética con 
una ventana que permite observar desde afuera sin que desde el interior se vea hacia 
afuera y con un sistema que trasmite los sonidos del interior al exterior. En nuestro 
caso se disponía de un sistema de video grabación en el interior de la sala. 
Lo que sigue está organizado de la siguiente forma: primero se presenta el marco 
conceptual de la utilización de la observación como metodología de aprendizaje, 
luego se presenta la asignatura en la que se enseña elicitación de requerimientos y las 
carreras en las que se inserta y se describe someramente el dominio del problema 
utilizado como caso para desarrollar la entrevista, sobre esa base se describe el 
desarrollo de la experiencia para luego analizar y extraer conclusiones y enunciar 
trabajos futuros. 
2 La observación como método de aprendizaje  
El aprendizaje se propone conseguir un cambio permanente en la conducta del 
individuo atribuible a una experiencia [5]. El aprendizaje concluye en un cambio en la 
conducta “[…] que se manifiesta cuando estímulos externos incorporan nuevos 
conocimientos, estimulan el desarrollo de habilidades y destrezas o producen cambios 
provenientes de nuevas experiencias” [6] En el aprendizaje por condicionamiento se 
apunta al aprendizaje gracias a mecanismos de asociación entre estímulos y 
respuestas. Por otra parte el aprendizaje cognoscitivo consiste en ir más allá del par 
estímulo-respuesta orientándose a la adquisición de información de nivel superior.  
“En términos generales, por aprendizaje cognoscitivo se entiende el conocimiento, 
el saber, el anticipar o utilizar en otra forma los procesos mentales superiores ricos en 
información. El aprendizaje cognoscitivo va más allá del condicionamiento básico, 
pues abarca la memoria, el pensamiento, la resolución de problemas y el lenguaje.” 
[5] Dentro del enfoque del aprendizaje cognoscitivo, hay varias formas de lograr el 
aprendizaje (tales como latente, por descubrimiento, por observación), en nuestro caso 
nos propusimos considerar el aprendizaje por observación.  
Las investigaciones de Albert Bandura en el campo de las teorías de la 
personalidad contribuyeron a la constitución del campo del “Social Learning” como 
un desarrollo de las teorías cognitivas del aprendizaje [7] y han conformado una de 
las principales corrientes de las teorías del aprendizaje [8]. A partir de una serie de 
investigaciones empíricas sobre la replicación de conductas de los niños imágenes de 
agresiones (los estudios del “muñeco bobo”) Bandura elaboró una teoría del 
aprendizaje que rompía con los enfoques tradicionales del conductismo. “El 
aprendizaje por observación o modelado”  consiste en el aprendizaje a través de la 
imitación de conductas calificadas por los premios y castigos que recibe el individuo 
(con especial énfasis en las compensaciones), lo que hace considerar a la imitación 
una forma de trasmisión de comportamiento. Para este enfoque el modelamiento es 
una pieza clave que se refiere los cambios (de conducta, cognoscitivos y afectivos) 
                                                           
3 Comunicación personal del Lic. Osvaldo Bonano, Fac de Psicología, UNLP, Argentina  
4 Alejandro Oliveros, Javier Zuñiga, Ricardo Wehbe, Silvana del Valle Rojo, Florencia 
Sardi 
derivados de la observación de uno o varios modelos [9]. Para Bandura el 
modelamiento tiene varias funciones (por ejemplo facilitar la respuesta o de 
inhibición y desinhibición) y la que nos interesa que es la de aprendizaje por 
observación. El aprendizaje por observación se produce al exhibir comportamientos 
derivados de la exposición a conductas modeladas.  Este aprendizaje consta de cuatro 
pasos [9], [10] que se reproducen en el Cuadro 1. 
Cuadro 1.  
Paso Descripción 
Atención Aprender algo requiere atención, déficit en ella perjudican el aprendizaje  
Retención Revisión de la información, codificándola y relacionándola con la información ya almacenada 
Reproducción Comparación con la representación conceptual del individuo y reproducción del comportamiento 
Motivación 
Las consecuencias de la observación informan a 
los observadores de su valor y estos a su vez 
tienen razones valederas para observar el modelo. 
3 El contexto de la experiencia desarrollada 
3.1 La asignatura en la carrera 
La materia Ingeniería de Requerimientos integra los planes de estudio de dos carreras, 
Ingeniería en Informática y Licenciatura en Informática, ambas de cinco años de 
duración. El curso se dicta en el primer cuatrimestre del segundo año. En el primer 
año de estudios hay un curso de Análisis Estructurado, aunque no es una exigencia 
haberlo aprobado para cursar Ingeniería de Requerimientos. 
Esta materia es el primer curso de Ingeniería de Software. En ella se desarrolla la 
fase de requerimientos, subrayando su carácter social y complementando con los 
fundamentos de  las herramientas  necesarias para comprender los requerimientos del 
usuario, definir los requerimientos de sistemas y documentarlos adecuadamente. 
También se enseñan las variables que determinan la selección de herramientas que 
mejor se adaptan mejor a los diferentes problemas,.  
La materia está organizada en las siguientes unidades: Introducción a la Ingeniería 
de Software, Requerimientos e Ingeniería de Requerimientos, Procesos: elicitación, 
análisis, especificación,  validación y gestión de requerimientos. El libro de texto es el 
de Wiegers [11] y además se utiliza material del site www.processimpact.com.  
En la asignatura los alumnos realizan un trabajo práctico para un dominio dado que 
llega a desarrollar una especificación completa de acuerdo a estándares predefinidos. 
La aprobación requiere otros trabajos prácticos y también un examen final de 
contenidos teóricos. 
Enseñanza de elicitación de requerimientos  5 
La experiencia que se presenta se desarrolló como cierre de la Cuarta Unidad del 
Curso (“Elicitación”), y orientada a la obtención de información.4 
3.2 UADE Arts 
La experiencia realizada se relaciona con UADE Art. Este es un centro cultural que 
cuenta con salas de exhibición y un anfiteatro que desarrolla un ciclo permanente de 
formación teórica, exhibiciones y actividades especiales a lo largo del año.  Propone 
una perspectiva integradora, combinando las disciplinas artísticas y la educación. 
Procura fomentar el vínculo de la UADE con la actividad artística para realizar un 
aporte cultural a la sociedad y generar un diferencial para los futuros graduados de 
UADE a partir de una formación humanística relacionada con el arte.[12] 
4 Descripción de la experiencia 
La experiencia se realizó en dos clases en el primer cuatrimestre del año 2011 con el 
grupo de alumnos del curso “Ingeniería de requerimientos – Ciclo de vida de 
sistemas”. En el Cuadro 2 se resumen las actividades realizadas. La primera clase 
abarcó las actividades 1 a 3 y el resto en la segunda. 
Visita realizada a UADE Art. Los alumnos hicieron una visita guiada por las 
instalaciones y les explicaron las actividades del área y su alcance. Visitaron una 
exposición temporal y les comentaron detalles del montaje de una exposición. UADE 
Art tiene una gran dificultad para mantener el registro de la información de cada obra 
de la colección. El registro se basa en carpetas con documentación en papel y una 
Hoja de Cálculo con datos básicos de cada obra. El director explicó que su principal 
necesidad es informatizar el control de la colección permanente de cuadros de UADE. 
Cuadro 2. Resumen de la actividad  
 Actividad Observaciones Lugar 
1 Los docentes explicaron las consignas de la actividad 
 Aula 
2 Visita a UADE – Art   UADE–Art 
3 Elaboración individual de cuestionarios  
 Aula 
4 Formación de dos grupos de alumnos 
 Aula 
5 Elección en cada grupo de tres entrevistadores  
No intervinieron los 
docentes 
Aula 
                                                           
4 El contenido detallado de esa Unidad es el siguiente: Propósito. Entradas: fuentes del 
requerimiento, usuarios representativos Actividades: Técnicas de recolección de datos. 
Planificación de la actividad: variables de selección de técnicas, construcción de preguntas. 
Resistencia en la comunicación. Productos: Datos del Dominio 
6 Alejandro Oliveros, Javier Zuñiga, Ricardo Wehbe, Silvana del Valle Rojo, Florencia 
Sardi 
6 Los entrevistadores elaboraron el cuestionario definitivo  
Se obtuvieron dos 
cuestionarios 
Aula 
7 Práctica de entrevista en cámara de Gesell 
Uno de los encuestadores 
condujo la reunión 
Cámara de 
Gesell 
8 Redacción de informes  Dos de entrevistadores y 
varios de los observadores 
Aula 
 
Elaboración individual de cuestionarios. Luego de la visita a UADE Art se 
planteó la siguiente consigna de trabajo: 
El próximo paso a ejecutar será entrevistar al director de UADE Art, para 
ello deben elaborar individualmente un cuestionario empleando preguntas 
abiertas para la elicitación de la información vinculada a la necesidad 
planteada por el director de UADE Art: “Informatizar el proceso de control 
de la colección permanente de cuadros de UADE”. 
Conformar grupos de trabajo y cuestionario para la entrevista: Se les presentó 
el plan previsto para esta experiencia (etapas, actividades, espacio físico y productos a 
elaborar). El docente distribuyó los alumnos en dos grupos de trabajo iguales (poco 
más de 20) y trasmitió las consignas de trabajo:  
 Designar el equipo de tres alumnos entrevistadores: estuvo a cargo de los 
alumnos integrantes de cada grupo. Se dejó a cargo de cada uno de los grupos de 
alumnos la designación de los entrevistadores para asegurar el reconocimiento del 
valor del modelo que observarían. 
 Los restantes alumnos de cada grupo formaron los equipos de observadores: tres 
equipos en el caso del Grupo 1 y cuatro en el caso del Grupo 2 
 Planificar la entrevista: a partir de las preguntas / cuestionarios elaborados en 
forma individual por cada alumno entrevistador, el equipo de entrevistadores de 
cada equipo armó un único cuestionario para utilizarlo durante la entrevista con el 
director de UADE Art. 
Práctica en cámara de Gesell: El equipo de tres entrevistadores realizó la 
entrevista con el director de UADE Art en la cámara de Gesell, uno de los alumnos 
conduzco la entrevista en base al cuestionario previamente elaborado y los otros dos 
tomaron nota e hicieron preguntas circunstancialmente. La entrevista fue filmada con 
una cámara fija. Los participantes no fueron informados de la filmación hasta después 
de la ejecución de la entrevista a fin de evitar sesgos por parte de los entrevistadores 
(reacción ante el registro filmado). 
Los alumnos observadores. Cada uno disponía del cuestionario de preguntas 
(elaborado en la primera clase en forma individual) en base al que debían identificar: 
 Preguntas y/o temas (identificados por el observador) que no fueron 
mencionados por los alumnos entrevistadores. 
 Temas que se abordaron en la entrevista que se alejaban de la problemática 
principal. 
Confección de informes: Cada uno de los dos equipos de alumnos entrevistadores 
hizo un informe desde su punto de vista con los puntos siguientes: 
1. Agenda de entrevista:  
Enseñanza de elicitación de requerimientos  7 
Esta sección presenta datos de la entrevista y los integrantes del grupo de 
trabajo. 
2. Descripción - Resumen de la entrevista  
En esta sección se realiza una descripción del dominio, en base al resultado 
de la entrevista realizada por el grupo entrevistador y registran las 
necesidades detectadas. 
Cada uno de los siete equipos de alumnos que actuaron como observadores 
confeccionó un informe final con la información que obtuvieron de la observación de 
la entrevista ejecutada en la cámara de Gesell. El informe constaba de cuatro puntos, 
los dos primeros iguales al informe de los entrevistadores y las siguientes secciones:  
3. Preguntas y/o temas que no fueron mencionados en la entrevista. 
En esta sección se detallan preguntas que los integrantes del grupo de 
observadores formularon y que no fueron consideradas por el grupo de 
entrevistadores durante la entrevista. 
4. Temas que se abordaron en la entrevista que se desvían de la problemática 
principal. 
En esta sección se detallan temas que los integrantes del grupo de 
observadores consideran que se desviaron de la problemática principal. 
Desarrollo de la entrevista. Las entrevistas duraron aproximadamente lo mismo  
para los equipos entrevistadores de los dos grupos (40 y 35 minutos). 
Lectura de los informes generados por cada grupo y roles. Al finalizar la 
redacción de los informes, un entrevistador y un observador de cada grupo leyeron las 
secciones 2, 3 y 4 de los informes elaborados al resto de los alumnos y todos los 
alumnos analizaron los resultados en base coincidencias, desaciertos y ausencias.  
5 Análisis de la experiencia 
5.1 Las etapas del proceso de aprendizaje por observación  
El proceso seguido en la experiencia recorrió cada uno de los pasos identificados por 
Bandura en el proceso de aprendizaje por observación (ver Cuadro 1). El primer 
paso, atención, es relativamente fácil de alcanzar en un curso ya que es una actividad 
de una asignatura a lo que se le agregó la atención que puede generar el propio 
proceso de “modelado” [10]. En este caso los estudiantes mantuvieron su atención en 
gran parte de la actividad, posiblemente como consecuencia de la novedad con 
respecto a los esquemas habituales de los cursos académicos y por la posibilidad que 
les abría un espacio para opinar. El paso de retención resulta difícil de registrar pero a 
favor del nivel de retención de los alumnos, se puede argumentar que los docentes que 
dirigieron la discusión a posteriori de la ejecución de las entrevistas se sorprendieron 
por la cantidad de información retenida por los estudiantes  observadores. La etapa de 
reproducción se vincula con los informes producidos por cada uno de los equipos 
participantes aunque corresponde asignar una cuota de responsabilidad por el nivel de 
reproducción al diseño del proceso. La experiencia realizada incluía un  dispositivo 
montado para registrar la información obtenida (dos de los tres miembros de los 
8 Alejandro Oliveros, Javier Zuñiga, Ricardo Wehbe, Silvana del Valle Rojo, Florencia 
Sardi 
equipos de entrevistadores y los participantes en los equipos de observadores 
registraban esa información). La motivación se orienta a conceder valor al modelo de 
manera tal que los observadores puedan reconocer la utilidad de la observación y por 
retener lo aprendido. En este caso el modelo está constituido no sólo por la acción del 
equipo que desarrolla una entrevista, sino por todo el proceso de la experiencia 
(preparación, selección de entrevistadores, cámara de Gesell, etc.). De las etapas del 
proceso, la motivación de los alumnos para involucrarse en el proceso resultó ser la de 
mayor impacto en el proceso general de aprendizaje logrando dirigir la atención de los 
alumnos hacia la actividad pedagógica desarrollada.  
5.2 Comparación de los grupos 
El resultado de la componente entrevista ofreció diferencias entre ambos equipos de 
entrevistadores en la cantidad de aspectos identificados de la situación actual y 
necesidades del usuario: el equipo del segundo grupo identificó menor cantidad que el 
equipo del primer grupo. El usuario era el mismo en ambas entrevistas, ello puede 
sugerir un sesgo en sus respuestas en la segunda oportunidad pues en el caso de 
reiteración de temas en la segunda entrevista podía presentar una respuesta más 
elaborada y precisa. De le revisión de los vídeos de las entrevistas no surgió que el 
usuario hubiera presentado una calidad diferente de respuestas en la segunda 
oportunidad.5 
Como ya se indicó a los equipos observadores se les solicitó que indicaran los 
“Temas que se abordaron en la entrevista que se desvían de la problemática 
principal”. La respuesta a esta consigna puede sufrir un sesgo por parte de los 
observadores por una eventual intención de los estudiantes de no perjudicar a sus 
compañeros de los equipos entrevistadores al mencionar déficits en sus entrevistas. 
Para mitigar este sesgo se les comunicó que la evaluación de los observadores incluía 
la cantidad de desvíos detectados y que este dato no se consideraba en la evaluación 
de los entrevistadores. No estaba dentro del alcance de la experiencia analizar el 
impacto  mitigador de esta consigna, pero es útil mencionar que la cantidad de temas 
no abordados que detectaron los equipos observadores es inversamente proporcional a 
la cantidad de temas detectados por los equipos entrevistadores. Un cierto efecto 
compensador parece haberse producido al detectar los equipos observadores las 
falencias del equipo entrevistador que observaban, lo que puede sugerir la validez de 
este proceso de observación para el aprendizaje de, en este caso, los observadores.  
Desde el punto de vista del contenido identificado en las entrevistas, los 
documentos producidos por cada uno de los grupos en acción muestran una mayor 
riqueza por parte de los equipos observadores que de los entrevistadores. En cada 
grupo los equipos observadores identificaron mayor cantidad de temas que los 
abordados por el equipo de entrevistadores. Esta diferencia puede originarse en que 
los equipos observadores complementaron la entrevista realizada  por los 
                                                           
5 Corresponde mencionar que el usuario se le pidió que se esforzara para no considerar que se 
reiteraban las entrevistas. De la observación de los videos queda claro que respeto esa 
consigna 
Enseñanza de elicitación de requerimientos  9 
entrevistadores con las preguntas que cada uno formuló previamente, en base a la 
necesidad planteada por el director de UADE-Art. Por otro lado, no se debe perder de 
vista que en esta práctica, los equipos entrevistadores tenían que llevar a cabo todas 
las tareas relativas  a una entrevista (conducir la charla, formular preguntas, controlar 
el tiempo, registrar respuestas, etc.) y que además estuvieron influenciados por la 
presión de saberse observados en su comportamiento. Dentro de cada uno de los dos 
grupos, se observa homogeneidad de los productos de los equipos observadores ya sea 
en cuanto a detección de necesidades como a la mención de temas omitidos por el 
correspondiente equipo entrevistador.  
Si bien son menores, en los equipos de observadores aparecieron menciones a 
temas omitidos que no se corresponden con el carácter de la entrevista (por ejemplo: 
al presupuesto disponible o la existencia de planos).  
5.3 Análisis de cada grupo 
El comportamiento y los documentos producidos de cada grupo fueron diferentes. En 
el Grupo 1 la entrevista fue exhaustiva en cuanto a los temas abordados y necesidades 
capturadas. El equipo entrevistador tuvo la iniciativa de indagar acerca de algunos 
requerimientos no funcionales (ej.: necesidad de utilizar estándares de clasificación). 
Al ser tan exhaustiva la entrevista parece haber provocado una lista relativamente 
pequeña lista de omisiones detectadas por los observadores. También dos de los tres 
equipos de observadores detectaron temas que se desviaban del foco de la entrevista. 
En el grupo 2, los observadores documentaron una rica lista de temas importantes 
no tratados por los entrevistadores. En particular mencionaron la omisión del 
tratamiento de los préstamos de obras y la interacción del sistema a diseñar con otros 
sistemas de la Universidad. 
6 Conclusiones y trabajos futuros 
La experiencia de aprendizaje mediante la observación siguió los pasos del proceso 
identificado por Bandura. La utilización de la cámara de Gesell en un contexto de 
aprendizaje por observación resultó exitosa en cuanto a la motivación de los alumnos 
y la atención lograda de ellos.  
El proceso en sí se orientó a comparar los contenidos detectados por uno u otro 
tipo de participante. Los equipos observadores mostraron una mayor riqueza de 
contenido detectado que aquellos que estuvieron directamente involucrados en la 
entrevista. Por otra parte los observadores detectaron las omisiones de parte de los 
entrevistadores con buena precisión. Esto permitió a los observadores establecer la 
importancia de una serie de preguntas y registro de las respuestas relativas a temas 
que, en principio, a los estudiantes les resultan obvios y en los que no pensaban 
detenerse. En este caso se estaría ante un aprendizaje por la negativa mediante la 
observación; los observadores pudieron apreciar las dificultades de la entrevista en 
acción (recuérdese que los entrevistadores fueron elegidos por los estudiantes como 
los que podían hacer mejores entrevistas). La declaración espontánea de varios de los 
10 Alejandro Oliveros, Javier Zuñiga, Ricardo Wehbe, Silvana del Valle Rojo, Florencia 
Sardi 
estudiantes en el sentido que el proceso les sugirió aspectos del proceso de entrevistas 
que no habían tenido en cuenta antes de la experiencia. 
La experiencia se orientó al contenido obtenido a través de un cierto proceso y a 
contrastar el contenido resultante de la labor de un equipo con el contenido resultante 
de varios equipos observadores. En ese sentido la experiencia ha sido positiva por la 
comparación de contenidos. Esta comparación abre un interrogante acerca del peso 
que tiene el “ejemplo negativo”: la mayor contribución de los observadores se asocia 
más con detectar falencias que en contribuir con novedades.  
La mejora en el contenido producido por los equipos observadores en relación a los 
entrevistadores, sugiere la utilidad de un enfoque similar como técnica de elicitación, 
vale decir: extender la cámara de Gesell a un contexto real de elicitación de 
requerimientos como técnica específica. Se podría definir una  entrevista enriquecida 
conformada por un equipo entrevistador en la cámara de Gesell y un grupo de 
observadores que sigue la entrevista desde el exterior y que, a diferencia de la 
experiencia presentada, puedan interactuar con el interior de la sala y proponer 
preguntas a los entrevistadores. Este diseño podría enriquecer los esquemas 
tradicionales de entrevistas.  
El objetivo de la experiencia realizada fue responder si ¿resulta de utilidad la 
observación como técnica para la enseñanza de entrevistas no estructuradas? El foco 
estuvo puesto en las entrevistas abiertas y en este caso la respuesta es positiva: la 
experiencia realizada permite aceptar esta técnica de utilidad para la enseñanza, pero 
se requiere establecer más claramente su alcance y medición de los resultados.  
Este estudio se encuentra en el contexto de una investigación de la enseñanza de la 
elicitación de requerimientos [13]. El primer paso del trabajo futuro es definir un 
experimento controlado que permita evaluar no sólo el contenido obtenido de la 
observación de la entrevista sino el comportamiento de los entrevistadores. Ello 
requiere un enfoque interdisciplinario para establecer una medición del aprendizaje de 
la técnicas de entrevistas, para ello se necesita incorporar los enfoques de la 
pedagogía en cuanto a evaluar y medir el  aprendizaje en el sentido definido al 
comienzo de este artículo. El impacto que tiene el equipo entrevistador en este 
modelo de  aprendizaje será evaluado considerando las alternativas de comparar la 
entrevista como se hizo en esta primera experiencia con la entrevista desarrollada por 
un entrevistador experimentado.  
El experimento a realizar, en contraste con la experiencia informada, se hará 
considerando varios cursos de los dos cuatrimestres en los diferentes horarios del día 
y se  incorporarán datos demográficos de los participantes (trabajo o no, materias 
cursadas, etc.) para analizar las diversas variables. 
7
