Generando espacios para poner en práctica el hacer científico en la Licenciatura en Ciencias de la Computación
﻿ Nuestra principal meta como docentes es formar a nuestros alumnos 
como científicos (personas que disfruten jugando con ideas) y como educadores 
(personas que buscan transmitir ideas y puedan hacerlo de manera efectiva). 
Creemos que lograr estas metas es muy importante en el desarrollo personal y 
profesional  de  nuestros  alumnos.  Buscamos  brindarles  a  los  alumnos  la 
experiencia  de  jugar  y  disfrutar  con  la  resolución  creativa  y  original  de 
problemas complejos. Consideramos muy importante ayudar a los alumnos a 
vislumbrar que lo que están aprendiendo es importante e interesante, y tienen el 
deber de compartirlo con los demás. Para que los alumnos afiancen  firmemente 
sus conocimientos del método científico, deben experimentar directamente  con 
la  formulación  de  hipótesis,  el  diseño  experimental,  la  verificación  de  la 
hipótesis  y el análisis de los datos para su posterior presentación. La currícula 
debe proveer esta experiencia con el objetivo vital de que los estudiantes hagan 
ciencia, no solo lean sobre ciencia. En este trabajo presentamos el enfoque  que 
estamos  implementando  con  el  fin  de  que  los  alumnos  logren  usar  sus 
conocimientos en la resolución creativa y original de problemas complejos y en 
su  capacidad  para  transmitir  estas  resoluciones.  Se  busca  que  los  alumnos 
logren  un  pensamiento  científico  y  creativo,  que  los  lleve  a  una  mejor 
comprensión asumiendo una actitud crítica y participativa. 
Palabras  Clave: Ciencias  de  la  Computación,  Autómatas  y  Lenguajes, 
Compiladores, Innovación Pedagógica.
1 - Introducción
De  estudios  informales  (nuestra  propia  experiencia  y  de  discusiones  con 
estudiantes  y  docentes)  y  de  las  conclusiones  extraídas  del  proyecto  PIIMEG 
convocatoria  2008  “Motivando  la  Curiosidad  Científica  en  la  Licenciatura  en 
Ciencias de la Computación” hemos determinado que los alumnos de los últimos dos 
años de la Licenciatura en Ciencias de la Computación de la Facultad de Ciencias 
Exactas Físico-Químicas  y Naturales  no consideran sus actividades como “hacer 
ciencia”. Esta apreciación se debe fundamentalmente a su desconocimiento de que es 
“ciencia” y el “hacer científico”. Esta sensación de los alumnos proviene, creemos, 
(1)  de la  ausencia de actividades en las que se recalque el  proceso científico que 
realizan  constantemente;  (2)  del  escaso  contacto  que  tienen  con  investigaciones 
científicas y eventos científicos (artículos, revistas, seminarios, charlas, workshops, 
congresos,  entre  otros);  y  (3)  del  escaso  requerimiento  que  tienen  para  redactar, 
discutir  y/o presentar resultados científicos (tanto propios como ajenos).
Estos alumnos, en su gran mayoría (más de un 90%), demuestran todos los 
años una gran apatía y poca motivación para ser pro-activos en su formación con una 
marcada  ausencia  de  conciencia  crítica  y  curiosidad  para  con  los  conocimientos 
impartidos y por adquirir nuevos conocimientos.
Si  bien  la  implementación  de  las  actividades  planteadas  en  el  proyecto  de  la 
convocatoria PIIMEG anterior lograron que los alumnos, gradualmente, comenzaron 
a cambiar la visión con respecto a que significa hacer ciencia, todavía queda mucho 
por lograr.  Paulatinamente se nota una mayor participación en el  aula y un grado 
mayor de cuestionamiento a los métodos y soluciones planteada.  Actividades que, 
lamentablemente,  no  han  sido  acompañadas  con  un  incremento  en  la  lectura  de 
bibliográfica como fuente para sustentar, o no, los cuestionamientos y/o las soluciones 
alternativas propuestas.  Otro punto fundamental que debemos resaltar es el excesivo 
tiempo que les insume a los alumnos terminar su trabajo final de Licenciatura. 
Hemos concluido, que lo más importante de sus carencias no es que sepan más 
o menos contenidos relativos a Ciencias de la Computación, sino que sus carencias 
provienen de una falta de capacidad de razonamiento, de comprensión del lenguaje 
propio de las Ciencias de la Computación, de entrenamiento en el estudio constante y 
metódico. Es válido afirmar que se aprende a hacer mientras se practique el hacer. 
Significa  que  los  estudiantes  no  aprenderán  a  pensar  críticamente,  analizar  la 
información,  comunicar  las  ideas  y  resultados,  alcanzar  conclusiones  lógicas, 
colaborar con otras personas, o crear soluciones alternativas a menos que les den el 
tiempo y oportunidad de desarrollar y de practicar estas habilidades.
Los  diferentes  temas  involucrados  en  el  área  de  Teoría  de  Autómatas  y 
Lenguajes  Formales,  como  así  también,  los  relacionados  con  el  diseño  e 
implementación de Compiladores  conforman una parte muy relevante en la currícula 
de Ciencias de la Computación. El nivel de abstracción de estos conocimientos hace 
que  se  presenten  dificultades  tanto  a  la  hora  de  enseñarlos  como  a  la  hora  de 
aprenderlos. Nuestra experiencia en el dictado de estas materias muestra que muchos 
alumnos no sienten ninguna motivación por  aprender  (y comprender)  estos  temas 
como nosotros esperamos. Estas dificultades se ven reflejadas, en mayor medida, en 
la  instancia  de  evaluación  final  de  las  materias.  En  esta  instancia,  se  desnudan 
falencias  en  la  formación  que  nos  resultan,  por  lo  menos,  desconcertantes.  Los 
actuales  alumnos  parecen  no  tener  suficientemente  desarrolladas  las  destrezas 
vinculadas con la  capacidad de abstracción,  considerada esencial  para el  progreso 
científico [KOZEN05]. Inmersos en una cultura de la imagen, ya no consideran al 
libro como el emblema del conocimiento y la cultura, y ha sido reemplazado por la 
televisión y la computadora. Además, existe un proceso social por el cual los nuevos 
alumnos han sido socializados hacia la abulia y la ausencia, mientras que la escuela 
requiere dedicación y atención. En este contexto, nuestros métodos “tradicionales” de 
enseñanza mostraron cierta ineficacia y percibimos que somos incapaces de activar 
las formas de inteligencia propias del nuevo estilo cognoscitivo de los alumnos que se 
muestran cada vez más desmotivados y apáticos [CAVADINI05].
Los problemas detectados se reflejan en:
• Un tiempo excesivo para realizar la tesis de licenciatura.
• Una dificultad generalizada para usar de manera fructífera la bibliografía  de las 
materias. 
• No muestran interés en leer la bibliografía recomendada. Esperan que el docente 
resuma los conocimientos teóricos. 
• Tienen  poca  experiencia  en  la  lectura  de  material  de  divulgación  científica 
(artículos,  revistas,  etc.)  y  ninguna  en  la  transmisión  de  resultados  científicos 
(escritura y/o exposición). Por este motivo creemos que no se sienten motivados a 
contrastar,  comparar  y  evaluar  con  una  mirada  crítica  diversos  enfoques  que 
resuelven un mismo problema.
• La relación entre  los  conceptos  teóricos,  los  trabajos  prácticos  y los  talleres  de 
implementación no se enfatiza suficientemente en el dictado de las materias (y en 
algunos  casos  no  es  requerido  formalmente).  Lo  que  se  traduce,  en  que  los 
estudiantes,  en  general,  no  consideran  a  la   teoría  como  una  ayuda  y/o  una 
fundamentación a la hora  de resolver problemas.
• Un aislamiento conceptual entre los temas tratados en diferentes materias e incluso 
en la misma materia. No tienen desarrollada una gran capacidad de asociar y aplicar 
los conocimientos a nuevos problemas o nuevos contextos.
• No disfrutan el proceso involucrado en resolver problemas.
• Extrema falta de independencia para desarrollar soluciones propias a los problemas 
planteados,  poca  creatividad  para  diseñar  y  en  general  “exigen”  resoluciones 
“modelo” de los problemas a resolver.
• Los alumnos no se sienten científicos ni tienen en claro que significa ser científicos. 
2 - Fundamentación de la  Innovación
Una de las principales metas como docentes,  creemos, es formar a nuestros 
alumnos  como  científicos  (personas  que  disfruten  “jugando”  con  ideas)  y  como 
educadores  (personas  que  buscan  transmitir  ideas  y  puedan  hacerlo  de  manera 
efectiva).  Creemos  que  lograr  estas  metas,  aunque  sea  parcialmente,  es  muy 
importante en el desarrollo personal y profesional de nuestros estudiantes. Para lograr 
esto,  buscamos  romper  con  la  práctica  tradicional  de  transmitir  a  los  alumnos  la 
sensación de que los problemas planteados ya han sido resueltos por otras personas. 
Esta  situación  no  es  motivadora  y  además  puede  ser  desmoralizante.  Nosotros 
buscamos brindarles a los estudiantes la experiencia de “jugar” y “disfrutar” con la 
resolución creativa y original de problemas complejos. También, consideramos muy 
importante ayudar a los alumnos a darse cuenta de que lo que están aprendiendo es 
importante e interesante, y tienen el deber de compartirlo con los demás.  
Para  que  los  alumnos  afiancen   firmemente  sus  conocimientos  del  método 
científico,  deben  experimentar  directamente   con  la  formulación  de  hipótesis,  el  
diseño experimental, la verificación de la hipótesis  y el análisis de los datos para su 
posterior presentación. La currícula debe proveer esta experiencia con el objetivo vital 
de que los estudiantes “hagan ciencia”, no solo “lean acerca de ciencia”. Además, con 
estas  actividades pretendemos contribuir  a  que los  alumnos puedan desarrollar  su 
trabajo final en menor tiempo y con mayor autonomía.
La propuesta curricular en el área de Ciencias de la Computación de la ACM y 
la IEEE [CC01], a la que adhirió la Propuesta de Currícula de la Red de Universidades 
Nacionales  con Carreras  en Informática  (RedUNCI)  recalca  que:  “Los estudiantes 
deben desarrollar una comprensión del método científico y adquirir experiencia en 
investigación”.
Además, la ACM y la IEEE definen como una de las líneas de trabajo de los 
profesionales en ciencias de la computación: el desarrollo efectivo de caminos para 
resolver problemas de computación. Esto se refiere a la aplicación o desarrollo de 
teoría en ciencias de la computación y conocimiento de algoritmos para asegurar la 
mejor solución posible para problemas computacionales [CC05].
Adquirir  estas  capacidades  no  es  simplemente  comprender  los  nuevos 
conceptos. Es, además,  desarrollar la capacidad de resolver problemas usando los 
conocimientos adquiridos y disfrutar haciéndolo. Los métodos que aprendimos en la 
escuela   como el  de  la  división  con  resto  o  las  operaciones  con  fracciones  aún 
descriptos  por  un  enunciado  interesante,  no  deberían  entrar  en  la  categoría  de 
problemas. Los problemas verdaderos son aquellos que nos apasionan, que llaman 
nuestra atención y ponen en funcionamiento toda nuestra capacidad de razonamiento. 
Un problema, debe permitirnos visualizar lo importante y gratificante que es aplicar 
nuestros conocimientos y razonamientos para entender fenómenos no triviales.
En  la  moderna  concepción  pedagógica,  el  docente  es  mediador,  tiene  que 
ayudar al alumno a adquirir conocimiento, habilidades y estrategias para satisfacer la 
necesidad de progresar, aprender cada día más y resolver problemas que surgen ante 
demandas impredecibles. El docente mediador interactúa entre mensaje y aprendiente, 
siendo éste un participante activo. 
Según Williams y Burden [WB97]: El docente tiene que ayudar al alumno a 
interactuar  con  los  materiales  de  distintas  maneras  hasta  que  se  conviertan  en 
verdaderos  aprendientes  auto-dirigidos  y,  en  este  caso,  lo  logran  a  través  de 
herramientas  que  potencialmente  serán  su  fuente  e  instrumento  del  manejo  de 
información en su futura vida profesional.
Consideramos que es fundamental que, como docentes, tomemos parte activa y 
busquemos alternativas para lograr que los alumnos afiancen aquellos conocimientos 
que juegan un rol central en ciencias de la computación y fortalezcan las habilidades 
necesarias  para  aplicarlos  y  relacionarlos  en  distintas  situaciones.  Puntos 
fundamentales en el conjunto de herramientas que deben poseer los profesionales en 
Ciencias de la Computación. 
3 - Objetivos de la  innovación
El objetivo principal del proyecto es lograr que, al finalizar de cursar la carrera  
Licenciatura en Ciencias de la Computación, los alumnos adquieran una sólida base 
de los conocimientos centrales de las Ciencias de  la Computación y en el diseño e 
implementación de Compiladores y Sistemas Operativos.  Esta base sólida se debe ver 
reflejada no solo en las evaluaciones finales sino en la capacidad de los alumnos de 
usar estos conocimientos en la resolución creativa y original de problemas complejos 
y en su capacidad para transmitir estas resoluciones.
Para llevar esto a cabo proponemos los siguientes objetivos específicos en lo 
referente a nociones y conceptos que esperamos que los estudiantes hayan adquirido 
al final de las materias:
• Dominio  de  los  fundamentos  teóricos.  Su  relación,  formas  de  representación  y 
algoritmos relacionados. 
• Aplicación de estos fundamentos en casos prácticos, como por ejemplo, su uso en 
parsing o su aplicación a la bioinformática. Generalización de las técnicas dadas.
• Generar espacios, dentro de la currícula, para que los alumnos “hagan ciencia” y así 
desarrollen experiencia con el proceso científico. Se busca enseñarlos a construir un 
pensamiento científico y creativo, que los lleve a una mejor comprensión asumiendo 
una actitud crítica y participativa.
• Reducir el tiempo de duración para realizar el trabajo final de la Licenciatura en 
Ciencias de la Computación.
• Esperamos que los estudiantes adquieran y mejoren ciertas habilidades tanto en lo 
específico de la disciplina como de los hábitos de estudio y en los métodos para la  
resolución de problemas:
• Independencia y creatividad  para generar soluciones a problemas nuevos usando 
las herramientas aprendidas. 
• Desarrollo del hábito de lectura (no solo de la bibliografía obligatoria).
• Experiencia en la presentación (oral y escrita) de resultados.
• Uso de herramientas de comunicación, como foros de discusión, correo electrónico 
y  pizarras  virtuales,  lo  cual  generará  una  mayor  interacción  alumno-alumno  y 
alumno-docente.
• Mayor motivación, curiosidad, pro-actividad y conciencia crítica durante el proceso 
de aprendizaje. 
• Generar en el alumno la necesidad de compartir sus resultados y experiencias.
4 - Descripción de la Innovación
La  innovación  se  centra  en  las  actividades  a  realizar  en  las  materias 
involucradas pertenecientes a cuarto y quinto a  de la Licenciatura en Ciencias de la  
Computación y en las actividades realizadas por los alumnos que realizan su trabajo 
final. Pero, estas actividades dan continuidad a las actividades implementadas en las 
materias  de  Programación  Avanzada  y  Estructura  de  Datos  correspondientes  al 
segundo a . 
El  constructivismo  es  una  teoría  de  aprendizaje  que  pregona  que  el 
conocimiento  es  construido  activamente  por  los  estudiantes,  y  no  es  absorbido 
pasivamente de exposiciones o textos [ARI01]. Esta teoría afirma que la construcción 
de nuevos conocimientos  se realiza recursivamente,  basándose en el  conocimiento 
previo.  Este  proceso  es  activamente  guiado  por  el  docente  y  su  meta  es  que  el 
estudiante  pueda  construir  conocimientos  significativos.  El  alumno  selecciona  y 
transforma información, construye hipótesis,  y toma decisiones basándose en  una 
estructura cognitiva que provee significado y organización para sus experiencias. Los 
docentes y los estudiantes deben participar de un continuo dialogo donde una de las  
tareas del docente es transformar la información a un formato apropiado según el 
estado actual de entendimiento del alumno. 
Los principales puntos que rigen el aprendizaje significativo son los siguientes: 
(1) Aprender es una actividad social y contextual. (2) Aprender es un proceso activo. 
(3) El conocimiento previo juega un rol muy importante. (4)Actividades de refuerzo y 
de extensión promueven un aprendizaje significativo [BRU90].
Siguiendo  estos  principios  se  presentan  las  actividades  propuestas.  Estas 
estrategias  son  combinadas y sumadas  a  las  ya tradicionales  en  el  dictado  de  las 
materias (clases expositivas, trabajos prácticos y talleres de implementación). 
1. Actividades  de  refuerzo  y  de  extensión.  Se  introducen  estas  actividades  en 
distintas  etapas  del  dictado  de  las  materias.  Diferentes  artículos  relacionados  a 
aplicaciones  prácticas  en  el  mundo  real  de  los  conceptos  introducidos  son 
presentados y discutidos en clase por los estudiantes. Los estudiantes no solo leen 
los artículos sino que manifiestan sus opiniones y puntos de vista defendiendo estos 
con argumentos válidos. En algunos casos se requirió una justificación escrita de 
sus argumentos. Estas actividades promueven un aprendizaje significativo.
2. El estudiante como un investigador en formación. Para ayudar a los estudiantes a 
formarse como científicos nos enfocamos en generar experiencias que les permitan 
disfrutar  de descubrir soluciones creativas y originales a problemas complejos. Por 
ejemplo, utilizamos problemas que inicialmente, los estudiantes, piensen que son 
imposibles  de  resolver  entonces  una  vez  que  obtienen  la  solución  se  sienten 
invencibles adquiriendo la pasión por resolver problemas y jugar con ideas. Para 
solucionar  algunos  de  estos  problemas  los  alumnos  realizaron  una  revisión 
bibliográfica y se les exigió escribir un reporte técnicos comentando la solución 
desarrollada y el proceso realizado para obtenerla.
3. El  estudiante  como  un  educador.  Para  ayudar  a  los  estudiantes  a  transmitir 
conocimientos nos enfocamos en mostrarles que lo que aprenden es importante e 
interesante  y  que  tienen  el  deber  de  compartirlo  con  otras  personas.  Entre  las 
actividades  realizadas  mencionamos:  presentación  de  soluciones  a  problemas 
complejos, realización de correcciones a sus compañeros, proposición de mejoras a 
las soluciones de sus compañeros, realización de  autocorrecciones.  
Con el fin de romper con la creencia de que los los aspectos fundamentales de 
ciencias  de  la  computación  son  muy  matemáticos  y  no  tienen  ninguna  relación 
directa y palpable con sus futuras actividades profesionales se realizaron actividades 
que apuntan a mostrarle a los alumnos la relación entre los contenidos y los lenguajes  
de programación actuales (como JAVA, C, C++, Eiffel) los cuales son familiares para 
los  alumnos.  Además,  se  complementa  el  uso  tradicional  de  papel  y  lápiz  en  la 
resolución  de  ejercicios  prácticos  con  el  uso  de  herramientas  interactivas.  Estos 
programas  permiten  experimentar  con  muchos  de  los   conceptos  introducidos  y 
pueden ser usados para autocorrección.  Estos simuladores de algoritmos permiten 
visualizar el comportamiento de los mismos, con lo cual, ayuda a entender fácilmente 
su comportamiento. Otro actividad importante es la inclusión explícita de detalles 
históricos de la evolución de los conceptos introducidos y su posible relación con el 
contexto histórico en que se desarrollaron. Esto impactó notablemente en los alumno 
ya que lograron vislumbrar el proceso científico inmerso en las actividades que se 
llevaron  a  cabo  para  obtener  el  resultado  estudiado.  Los  alumnos  resaltaron  lo 
enriquecedor y motivador que fue entender la evolución de los conceptos y métodos 
aprendidos. Como así también, les permitió apreciar el impacto que generaron en la 
evolución de la ciencia y la programación.
La experiencia nos ha demostrado que prácticos de laboratorio son necesarios 
para  lograr  una  mejor  asimilación  de  los  conceptos  teóricos.  Creemos  que  los 
prácticos de laboratorio complementan muy bien los conceptos teóricos con prácticas 
dirigidas,  orientadas  hacia  la  enseñanza  del  buen  uso  de  las  herramientas  y  sus 
aplicaciones.
5 - Conclusiones
Si bien es de reciente implementación estos cambios, los primeros resultados 
son prometedores y permiten pensar que los alumnos responden favorablemente. Es 
importante resaltar que los alumnos se mostraron más curiosos y proactivos, además, 
demostraron un mayor grado de interés en las actividades de resolución de problemas. 
No obstante, en esta primera edición, el promedio de las notas obtenidas por los 
alumnos  (en  los  exámenes  parciales)  no  difiere  de  los  últimos  años.  Como  así 
tampoco el grado de participación y colaboración entre lo alumnos. Por ejemplo, son 
escasos los aportes en los foros de discusión y no generan iniciativas para comentar  
y/o exponer resultados, metodologías y/o conclusiones de sus actividades. Creemos 
que debemos replantear las actividades para revertir la tendencia de los alumnos de no 
participar activamente en la trasmisión del conocimiento  y experiencias adquiridas. 
Si bien, logramos que varios alumnos presenten trabajos en concursos estudiantiles de 
trabajos  de  materias  y  trabajos  finales  de  grado  (algunos  lograron  menciones  o 
premios), no logramos que por iniciativa propia lo contabilicen con sus compañeros. 
Hay que esperar a obtener los resultados en las materias de los primeros años y 
el impacto en la formación de estos alumnos al llegar al último año de la carrera. Y el  
desempeño con que realicen la tesina de grado.
También, debemos esperar a obtener los resultados de los próximos años para 
así contar con una muestra más significativa. Es necesario contar con mayores datos 
para lograr un análisis concluyente sobre el impacto de estas actividades.
Lo que si  queda en claro es que no hay que subestimar el  potencial  de los  
alumnos y que su motivación aumenta significativamente ante desafíos y problemas 
difíciles de resolver. 
Esperamos que con el tiempo logremos cambiar la visión de los alumnos con 
respecto  a  que  significa  hacer  ciencia  y  que  logren  tomar  protagonismo  en  su 
formación  como  científicos  y  transmisores  de  conocimiento.  Obteniendo 
profesionales con un mayor grado de compromiso hacia la sociedad y la búsqueda de 
soluciones que la beneficien.
Queda  mencionar  que  estamos  planificando  implementar  una  serie  de 
seminarios de trabajos finales con las siguientes premisas: (1) presentación de temas 
de posibles trabajos finales.  Estas estarán a cargo de los  potenciales directores de 
dichos trabajos. (2)  Presentación de los avances en la elaboración del trabajo final. A 
cargo  de  los  alumnos  que  están  realizando  el  trabajo  final.  Se  pretende  que  el  
expositor reciba comentarios y aportes para continuar y terminar su trabajo. A estos 
seminarios deberían asistir todos los alumnos que estén realizando su trabajo o estén 
por comenzar el mismo. Una finalidad extra de esta actividad es poder determinar los 
alcances  de  cada  trabajo  para  contribuir  a  que  el  mismo se  realice  en  el  tiempo 
estimado.  (3)  Propuesta  de  un  alumno  de  trabajo  final.  Aquellos  alumnos  que 
propongan ellos mismos el tema de trabajo final, lo presentarán con el fin de recibir 
aportes que contribuyan a elaborar la propuesta definitiva y, posiblemente, designar 
un director.
