Experiencia de evaluación de Software Libre por docentes informáticos
﻿
The Faculty of Computer Sciences of the National University of La Plata  developed a distribution 
of GNU/Linux called Lihuen, based on the distribution of the Extremadura Board,  GNULinex, 
which features basic ofimatics tools, Internet and configuration access, all of common use to work 
desktops.
Among the many activities performed for the promotion of Free Software and especially to spread 
the  word  on  Lihuen,  the  "Technological  Camp  of  Free  Software",  destined  to  teachers  of 
informatics of public schools of the Province of Buenos Aires was created.
This meeting allowed the evaluation of Lihuen by a specialized community to take place, by means 
of polls, usability tests and direct observation of the interaction between the user and the system. 
This was a very enriching experience because it gave origin to a number of comments, suggestions 
and criticisms that were gathered and considered in the future versions of Lihuen. 
Resumen 
La Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata, desarrolló una distribución de 
GNU/Linux denominada Lihuen, basada en la distribución de la Junta de Extremadura GNULinex, 
que cuenta con  herramientas básicas de ofimática, acceso a Internet y de configuración, todas de 
uso común para escritorios de trabajo.
Entre  las  diferentes  actividades  que  se  desarrollaron  para  la  difusión  de  software  libre  y 
especialmente para dar a conocer Lihuen, se encuentra el “Campamento Tecnológico en Software 
Libre” destinado a docentes informáticos de escuelas públicas de la Provincia de Buenos Aires. 
Este  encuentro  permitió  evaluar  Lihuen  frente  a  una  comunidad  especializada.  Para  ello,  se 
organizaron encuestas, testeo de usabilidad y técnica de observación directa de la interacción del 
usuario con el sistema. Esta experiencia fue muy enriquecedora, pues dio lugar a un cúmulo de 
comentarios, sugerencias y críticas, que fueron tomadas a consideración en las versiones futuras de 
Lihuen.
Palabras claves: Software libre, GNU/Linux, GNU/Linex, Lihuen, Testeo de Usabilidad. 
1707
1 INTRODUCCIÓN
Desde el año 2003, en la Facultad de Informática de la Universidad Nacional de La Plata, se trabaja 
activamente en la difusión y uso de Software Libre. Se desarrolló una distribución de GNU/Linux 
denominada Lihuen y varias aplicaciones orientadas al sector educación. Desde fines del año 2004, 
se han desarrollado varias jornadas y talleres mediante los cuales se intenta acortar la brecha con la 
comunidad y dar a conocer Lihuen GNU/Linux.
Una de esas experiencias  fue el  “Campamento Tecnológico en Software libre” [1],  donde los 
participantes  eran  docentes  pertenecientes  a  distintos  niveles  de  enseñanza  en  Informática  y 
provenientes de distintos tipos de instituciones educativas.
Probar Lihuen frente a la comunidad de docentes informáticos fue muy enriquecedor, pues dio lugar 
a  un cúmulo de comentarios,  sugerencias y  críticas  de personas  acreditadas.  Estas  impresiones 
fueron luego tomadas a consideración en las versiones futuras de Lihuen.
El  objetivo  de  este  artículo,  trata  específicamente  de  analizar  la  primera  experiencia  que  los 
docentes informáticos tuvieron con Lihuen, como usuarios finales del mismo. 
Para ello, se va a describir el proceso evaluativo realizado en este taller, en donde los docentes 
tuvieron que probar Lihuen realizando una serie de actividades de distintos niveles de complejidad. 
También los  mismos fueron sometidos  a  encuestas,  una previa  a  la  utilización de Lihuen para 
conocer el grado de conocimiento en Software Libre que tenían inicialmente, y otra, al final del 
encuentro, para poder registrar sus conclusiones respecto a la experiencia adquirida con el producto.
Hay  que  tener  en  cuenta  que,  según las  encuestas  realizadas,  aunque muchos  de  los  docentes 
contaban con conocimientos generales sobre Software Libre y sabían de sus ventajas, la mayoría de 
ellos,  manifestaron  preconceptos  infundados  sobre  costos  de  utilización,  problemas  de 
compatibilidad, etc. Estos temores les impedían incorporar esta temática dentro de sus programas 
curriculares.  
Como conclusión de la evaluación, y que constituyó el  principal logro de esta experiencia, fue 
revertir esta situación desfavorable. Gracias a la utilización de Lihuen, el cuál es un producto simple 
de manejar, instalar y  de aprender, con un entorno de  trabajo similar a los que habitualmente 
utilizan1, los preconceptos vertidos inicialmente por los docentes, fueron disminuyendo.
2 ¿QUÉ ES LIHUEN?
Lihuen GNU/Linux [2] es una distribución de GNU/Linux [3], basada en la distribución de la Junta 
de  Extremadura  GNULinex  [4],  que  cuenta  con   herramientas  básicas  de  ofimática,  acceso  a 
Internet y de configuración, todas de uso común para escritorios de trabajo. 
Si  bien  gran  parte  de  estas  aplicaciones  vienen  provistas  en  la  distribución  usada  de  base 
(GNULinex), se ha trabajado en la adaptación y regionalización a los usos y necesidades de los 
usuarios de nuestra zona.
3 CAMPAMENTO TECNOLÓGICO EN SOFTWARE LIBRE: PRIMERA 
EXPERIENCIA CON  LIHUEN
En  el  2004,  se  comenzó  a  trabajar  con  la  Dirección  Provincial  de  Educación  Superior  y 
Capacitación Educativa  de la Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos 
Aires. En esta línea se acordó que la Facultad de Informática de la UNLP podía aportar nuevos 
1 La mayoría de los encuestados manifestaron usar productos Microsoft.
1708
enfoques para abordar las TICs en la Provincia. Es así como se realizó el primer “Campamento 
Tecnológico sobre Software Libre”. 
Esta actividad forma parte de uno de los programas permanentes que instrumenta la Facultad de 
Informática, relacionada con la difusión y  capacitación en software libre. Se encuentra dentro de un 
marco o plan general para la inclusión y utilización de Lihuen en ámbitos educativos y gerenciales. 
La realización de este taller, tuvo un doble impacto: 
 Desde un punto de vista general, este tipo de actividades permite achicar la brecha entre la 
Universidad y la Comunidad, capacitando a los encargados de la enseñanza de informática 
sobre nuevos conceptos y fomentando un proceso de actualización de conocimientos en el 
área de software libre.
 Desde un punto de vista particular,  el  hecho de poder encontrar el  marco propicio para 
analizar y evaluar el impacto de Lihuen frente a usuarios finales, es sumamente positivo. Y 
esto se potencia mucho más si se tiene en cuenta que estos usuarios finales son docentes del 
área Informática, cuyas opiniones y sugerencias son críticas constructivas al proyecto.
El evento fue coordinado desde la Secretaría de Extensión de la Facultad de Informática y tuvo una 
duración de dos días consecutivos. 
Para  la  realización  de  este  taller  se  instaló  Lihuen  GNU/Linux  en  la  sala  de  cómputos  de  la 
Facultad.  En esta tarea debemos dar un agradecimiento muy especial a los Sres. Einar Lanfranco  y 
a  Matias  Pagano,  quienes  además  de  realizar  la  instalación  y  configuración  de  los  equipos, 
participaron en el dictado del  segundo día del taller. 
En las encuestas y posterior evaluación de la actividad, se contó con la ayuda del Prof.  Marcelo 
Raimundo, quien colabora permanentemente con la Facultad en este tipo de eventos.
4 EL PROCESO DE EVALUACIÓN DE LIHUEN 
En las próximas secciones,  se  va a  explicar  en qué consistió  el  proceso evaluativo de Lihuen, 
puntualizando sobre el  perfil  de los participantes,  las  encuestas y  actividades que tuvieron que 
realizar, como también los resultados finales de las mismas [5].
4.1 El Perfil de los Participantes 
El  campamento  tecnológico  estuvo  dirigido  a  docentes  informáticos  de  Nivel  Polimodal.  La 
convocatoria se hizo a través de la Dirección de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos 
Aires, quienes también realizaron la selección de los participantes. Los mismos debían ser docentes 
de actividad que provengan de establecimientos del ámbito de gestión pública, que cuentan con la 
especialidad en Informática.  Se anotaron aproximadamente más de 100 docentes,  de los cuales 
fueron seleccionados 42 provenientes de 20 regiones de la Provincia de Buenos Aires.
Dado que es un tema relativamente novedoso y que no se tienen experiencias concretas dentro del 
aula, era indispensable analizar específicamente el nivel de conocimientos previo que ellos poseían 
sobre software libre. Por tal motivo, se organizó una encuesta inicial, con una serie de preguntas 
que debían contestar antes de comenzar con el taller. 
Las preguntas más importantes de la encuesta, se muestran en la  Tabla 1, en donde se incluyen 
además, los resultados arrojados.
1709
¿Desde cuándo conocen la existencia de 
Software Libre?
Menos de un año 10%
Un año 0%
Más de un año 77%
Ns/Nc 13%
¿Qué opiniones, dudas o temores 
tienen al respecto?
Es difícil de manejar 32%
Es difícil de instalar y 
configurar
26%
Es difícil de aprender 13%
Es sólo para universitarios 3%
No hay buen soporte 
técnico
15%
No es compatible con 
otros sistemas
31%
No es compatible con el 
hardware convencional
10%
No se puede utilizar 
archivos de productos 
Microsoft
38%
Otros 15%
¿Los directivos de la escuela conocen 
esta temática?
Sí 28%
No 51%
Ns/Nc 21%
¿Los alumnos de su escuela conocen la 
temática de Software Libre?
Sí 51%
No 41%
Ns/Nc 8%
¿Ud. conoce las ventajas de 
Software Libre?
Sí 67%
No 33%
¿Ud. conoce los fundamentos éticos y 
filosóficos de Software Libre?
¿Ud. conoce proyectos relacionados 
con Software Libre?
Sí 13%
No 87%
¿Ud. impartió conocimientos de 
Software Libre en la escuela?
Sí 54%
No 46%
1710
Sí 37%
No 63%
¿Ud. instaló y enseñó productos de 
Software Libre en la escuela?
Sí 22%
No 78%
Tabla 1: Resultados de la Encuesta Inicial sobre el Perfil de los Participantes
Los resultados  básicamente  determinaron,  que  la  mayoría  de  los  docentes  (un  87%) como sus 
alumnos conocían de la existencia de Software Libre, no así los directivos (sólo un 28%). Aunque 
saben de sus ventajas (un 67% de los docentes), y de sus fundamentos éticos-filosóficos (un 54%), 
manifestaron una serie de temores tales como posibles problemas de instalación, falta de soporte, 
problemas de incompatibilidad con los productos utilizados habitualmente, que les imposibilitaron 
incorporar Software Libre en sus clases. Sólo un 37 % de los docentes presentes en el taller, dijeron 
que impartieron conceptos de Software Libre al alumnado y sólo el 22% de ellos, con productos 
instalados.
De acuerdo a estos datos, era sumamente importante y un desafío para los organizadores de este 
encuentro,  intentar a través de la presentación de Lihuen, revertir  esta  situación.  Fue necesario 
explicar  menos sobre las  ventajas  de  Software  Libre  como demás aspectos  introductorios,  e  ir 
directamente al grano con cuestiones específicas, como instalar, utilizar Lihuen, y de tratar el tema 
de compatibilidad e integración de archivos, haciéndolos trabajar con diferentes tipos de archivos 
dentro de este ambiente.
4.2 Actividades a desarrollar sobre Lihuen 
El encuentro tuvo una duración de 2 días, de 9 a 17 hs, por lo que los docentes tuvieron 16 horas de 
plena actividad, participación y entrenamiento en Software Libre. 
Para  el  caso  particular  del  proceso evaluativo de Lihuen,  se  organizó  el  siguiente  esquema de 
actividades, como se muestra en la Tabla 2.
Diagramación de Actividades
Día 1
Introducción a Software Libre
Ventajas de migrar a Software Libre
Modelo de evaluación de madurez de proyectos de Software 
Libre OSMM
Uso de aplicaciones de Ofimática de Lihuen
Trabajo  Práctico 1: sobre herramientas de oficina de 
Lihuén: el OpenOfficeWriterTrabajo  Práctico  2: sobre herramientas de oficina de 
Lihuén: el OpenOfficeCalcTrabajo  Práctico  3: sobre herramientas de Internet de 
Lihuén: el FireFox
Aplicaciones Educativas de Lihuen y otras distribuciones 
educativas
Trabajo  Práctico 4: sobre herramientas educativas de 
Lihuen
1711
Día 2
El proceso de Instalación de un sistema operativo GNU/Linux 
en general. 
Particiones del disco y gestores de arranque.
Explicación de aspectos técnicos como Instalación Lihuen
Koha: sistema  para  gestión de biblioteca
Trabajo Práctico 5: sobre instalación de aplicaciones en Lihuen
Trabajo Práctico 6: software libre sobre Windows
Realización de una Encuesta Final
Tabla 2: Diagramación de Actividades para el Proceso Evaluativo de Lihuen
Como se puede observar en la tabla anterior, se comenzó a trabajar en forma directa con Lihuen, 
probando y adquiriendo experiencia con el producto desde el primer día.
Cada trabajo  práctico  tenía  un  objetivo  específico,  que  principalmente  consistía  en  probar  una 
determinada parte o componente de Lihuen. Cada uno de ellos constaba de varios ejercicios con 
distintos niveles de complejidad.
A continuación, se va a detallar un poco más las características de cada trabajo práctico.
El Trabajo Práctico 1, consistió en realizar varias consignas utilizando el OpenOffice Writer[6], 
realizando principalmente las siguientes tareas:
 realización de una carta con formatos de letra, párrafo, bordes ya establecidos; 
 realización de una determinada tabla para notas de alumnos y guardado del documento 
en formato .PDF;
 realización de un documento en donde debían insertar elementos de la barra de dibujos, 
tales como: círculos, líneas, rectángulos y cuadros de texto;
 apertura  de un determinado documento del MS WORD, guardado en un CD, para que 
pudieran observar  y  probar,  que se  pude trabajar  en este  programa con documentos 
realizados con otras aplicaciones. 
Este trabajo sirvió fundamentalmente para darse cuenta que con el OpenOffice Writer no tenían 
limitaciones en la confección visual de los documentos y que tampoco existían inconvenientes en 
guardar  y  abrir  documentos  con  diferentes  formatos.  Lo  mismo ocurrió  con  los  otros  trabajos 
prácticos.
El Trabajo Práctico 2, consistió en trabajar con el OpenOffice Calc, realizando actividades como:
 creación de una planilla de cálculos con una determinada tabla, con formato de celdas 
preestablecidos, bordes, sombreados y diferentes alineaciones;
 agregado de celdas con totales sobre la tabla anterior;
 realización de un diagrama de tortas con los valores existentes en la tabla;
 guardado de la planilla en formato .XLS;
 apertura de una determinada planilla de cálculo del MS EXCEL, guardada en el CD.
El Trabajo Práctico 3, consistió en navegar por Internet utilizando Mozilla Firefox. Se realizaron 
las siguientes tareas:
 acceso a una determinada página de Internet, mediante su URL;
 búsqueda de determinada información sobre software libre;
 apertura y trabajo sobre diferentes pestañas;
 guardado de direcciones URL en marcadores y acceso a las mismas;
 selección  y  copiado  de  texto  dentro  del  navegador  y  pegar  el  mismo dentro  de  un 
documento del OpenOffice Writer;
 apertura de una determinada planilla de cálculo del MS EXCEL, guardada en el CD.
1712
Respecto al Trabajo Práctico 4, fundamentalmente consistió en acceder a diferentes herramientas 
educativas que provee Lihuen, sobre distintas disciplinas que ellos tratan en las escuelas y realizar 
actividades específicas, como ser:
 trabajo  sobre  la  Aplicación  FLASH CARD,  para  la  realización  de  un  determinado 
cuestionario sobre un tema dado
 utilización de la Aplicación KEDUCA[7], para crear y ejecutar una determinada prueba 
evaluativa 
 trabajo sobre la Aplicación KMPLOT[7], para graficar funciones matemáticas.
 trabajo  sobre  el  producto  KALZIUM[7],  para  la  realización  de  distintos  tipos  de 
cálculos.
Respecto al Trabajo Práctico 5,  se comenzó utilizando un Live CD de Knoppix[8]. Para esto se 
mostró cómo configurar la máquina para que arranque desde un CD y, utilizando el live CD, se 
mostró de qué manera es posible analizar y testear un equipo usade un amanera sencilla.  Luego se 
mostró una instalación de Lihuen GNU/Linux y se  trabajó en cómo buscar e instalar aplicaciones 
que  no  se  encuentran  instaladas  en  nuestro  sistema.   Para  esto  se  instaló  un  servidor  Web 
Apache[9].
En la última parte del taller, se realizó el Trabajo Práctico 6, en el cuál interactuaron con proyectos 
ubicados en sourceforge.net [10]. En este caso, y para mostrar que no sólo se puede trabajar con 
software libre en sistemas GNU/Linux, se instaló la aplicación xamp sobre Windows. 
Estos trabajos prácticos tenían una duración estimada para su realización y los mismos una vez 
terminados, debían ser mostrados ante un docente del taller para su corrección y fiscalización. 
4.3 Corrección de los Trabajos Prácticos 
Los trabajos prácticos fueron corregidos teniendo en cuenta principalmente si habían cumplido o no 
con  el  objetivo  general  de  los  mismos.  Como  los  mismos,  estaban  conformados  por  varios 
ejercicios, se consideró que al realizar correctamente un 70 % de los mismos, el trabajo práctico 
estaba aprobado.
Hay que tener en cuenta, que en este taller no se evaluaba al docente, sino a Lihuen, por lo tanto, lo 
más interesante era preguntar cómo logró el objetivo, si en forma simple y directa, con dificultad, 
con ayuda, a prueba y error. Estas cuestiones fueron incorporadas en el proceso de corrección.
La siguiente tabla, referenciada como Tabla 3, muestra los resultados de las correcciones de los 6 
trabajos prácticos, demostrando un alto nivel de eficiencia /efectividad por parte de los docentes 
participantes.
Trabajo Práctico 1
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 69%
Con dificultad: 31%
No logró el objetivo:
Trabajo Práctica 2
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 45%
Con dificultad: 55%
No logró el objetivo:
Trabajo Práctico 3
95%
5%
85%
15%
1713
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 89%
Con dificultad: 11%
No logró el objetivo:
Trabajo Práctico 4
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 57%
Con dificultad: 43%
No logró el objetivo:
Trabajo Práctico 5
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 59%
Con dificultad: 41%
No logró el objetivo:
Trabajo Práctico 6
Logró el objetivo:
En forma simple y directa: 33%
Con dificultad: 67%
No logró el objetivo:
Tabla 3: Correcciones de los Trabajos Prácticos realizados sobre Lihuen
Otra consideración a tener en cuenta, es que en el caso de los trabajos prácticos sobre herramientas 
que son similares a las utilizadas habitualmente por ellos, como en el caso de las primeras prácticas, 
se le preguntaba permanentemente si encontraban diferencias significativas al trabajar con Lihuen. 
La mayoría de las respuestas fueron muy satisfactorias, dado que mostraron una total familiaridad 
con el nuevo ambiente.
4.4 La Encuesta Final
Al  finalizar  el  taller,  se  propuso  completar  una  encuesta  final.  La  misma  contenía  preguntas 
básicamente relacionadas con el uso de la distribución Lihuen. El objetivo de esta encuesta era 
obtener una evaluación de su uso.
El detalle de esta encuesta final, se muestra en la siguiente Tabla 4.
¿Piensa Ud. que puede utilizar Lihuen 
en su vida cotidiana?
Sí 92%
No 8%
¿Piensa Ud. que puede utilizar Lihuen 
en la escuela?
Sí 74 %
No 26 %
100%
0%
62%
38%
55%
45%
72%
28%
1714
¿Cree que utilizar Lihuen es más 
positivo que utilizar un ambiente 
propietario?
Sí 64%
No 21%
Otros 15%
¿Considera que tiene material 
didáctico necesario para enseñar 
Software Libre?
Sí 49%
No 51%
¿Qué herramientas de Lihuen le 
interesó más?
Ofimática 41%
Sistema Operativo 36%
Servidor Web (Apache) 31%
Sistema Bibliotecas 
KOHA 18%
Navegador FireFox 25%
Software Educativo 10%
¿Sigue teniendo Ud. ciertos temores de 
utilizar Software Libre?
Sí 18 %
No 82 %
¿Le resultó el campamento 
provechoso?
Sí 100 %
No 0 %
Tabla 4: Resultados de la Encuesta Final sobre la Evaluación de Lihuen
5 CONCLUSIONES
La Facultad de Informática  tiene dos líneas bien definidas sobre la temática de Software Libre: una 
correspondiente  a  la  difusión  y  capacitación  de  docentes,  y  otra  que  tiene  que  ver  con  el 
relevamiento  y  desarrollo  de  aplicaciones  para  ser  utilizados  en  las  escuelas.  Sin  experiencias 
concretas de uso y difusión de las aplicaciones, el segundo objetivo planteado, no tiene sentido.
En este artículo se presentó la primera experiencia concreta de uso con la distribución Lihuen. Fue 
una experiencia sumamente positiva que nos permitió conocer la impresión de usuarios potenciales 
de nuestro sistema y medir el impacto de un posible cambio en las herramientas que se utilizan en la 
enseñanza en el aula.
Con respecto al uso de Lihuen como escritorio de trabajo, uno de los aspectos más importantes de 
resaltar es que todos los docentes que lo utilizaron, pudieron resolver sus actividades sin mayores 
dificultades y escasa intervención de los ayudantes del curso sobre el acceso a las aplicaciones.
A partir de este encuentro, muchos de los participantes comenzaron a contactarse con la Facultad y 
empezaron a utilizar Lihuen en sus actividades. Han utilizado directamente el material dado en esta 
capacitación, a sus alumnos en el aula y se han animado a trabajar con este tema, sabiendo que hay 
gente que les puede dar soporte. 
1715
Es importante también aclarar que esta primer experiencia nos fue de gran ayuda para poder montar 
el  programa de “Software Libre y  Escuelas” que se  lleva adelante  desde entonces y que en la 
actualidad permite que varias escuelas ya usen Lihuen como escritorio de trabajo y se permita 
trabajar con el concepto de aplicaciones de código abierto, software legal, etc.
El  resultado  de  esta  experiencia  tuvo  un  fuerte  impacto  en  los  siguientes  cursos  y  talleres 
organizados  y  en  el  armado  de  la  nueva  versión  de  Lihuen  que  estará
disponible a partir de agosto de este año.
6 REFERENCIAS
[1] http://extension.info.unlp.edu.ar/campamento  
[2] http://lihuen.info.unlp.edu.ar  
[3] Stallman,Richard. Linux y el Proyecto GNU. http://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.es.html 
[4] http://www.linex.org  
[5] http://www.useit.com/
[6] http://www.openoffice.org
[7] http://edu.kde.org/
[8] http://www.knoppix.org
[9] http://www.apache.org
[10] http://sourceforge.net 
7
