PAE una herramienta para la planificación del mantenimiento en locaciones petroleras
﻿
This work shows up an application for the dynamic scheduling of preventive maintenance of oil location. For the 
cases of scheduling of maintenance of few oil locations, an enumerative algorithm is enough, however for a 
scheduling of 200 or more locations PAE is a tool able to provide in opportune form the scheduling of the 
journey. The benefit should be observed from two aspects. First, a scheduling is better than other if for the same 
number of locations to visit, the journey cost and intervention scheduled is small. Second, if for the same period 
of intervention it is possible to carry out the maintenance to more locations, this benefit reduces the probability of  
fall when increasing the quantity of visited locations. This tool has been designed to operate so much at a low 
development cost from the point of view of the hardware technology like the software technology that it supports 
it. It was developed by Laboratorio de Tecnologias Emergentes of the Universidad Nacional de la Patagonia 
Austral Unidad Académica Caleta Olivia. It uses an evolutionary algorithm that is the generator of multiple 
solutions to this problem. 
Keywords: Oil location, Scheduling, Evolutionary Algorithm 
Resumen  
En este trabajo se presenta una aplicación para la planificación y replanificación dinámic a del mantenimiento 
preventivo de locaciones petroleras. Para los casos de planificación de mantenimiento de unas pocas locaciones 
petroleras, un algoritmo enumerativo es suficiente, sin embargo para una planificación de 200 o más locaciones, 
PAE es una herramienta capaz de brindar en forma oportuna la planificación del recorrido. El beneficio debe 
observarse desde dos aspectos. Primero, una planificación es mejor que otra, si para un mismo número de 
locaciones a visitar el costo de recorrido e intervención planificado es menor. Segundo, si con un mismo tiempo 
de intervención es posible realizar el mantenimiento a más locaciones, este beneficio reduce la probabilidad  de 
caída al incrementar la cantidad de locaciones recorridas. Esta herramienta ha sido diseñada para operar a un bajo 
costo de desarrollo tanto desde el punto de vista de la tecnología hardware como la tecnología de software que la 
soporta, desarrollada por el Laboratorio de Tecnologías Emergentes de la Universidad Nacional de la Patagonia 
Austral Unidad Académica Caleta Olivia, utiliza un algoritmo evolutivo que es el generador de múltiples 
soluciones a este problema. 
Palabras claves: Locaciones petroleras, Planificación, Algoritmo Evolutivo 
                                                 
*  El Grupo de Investigación cuenta con el apoyo de la Universidad Nacional de la Patagonia Austral  
1776
1 INTRODUCCION 
La explotación y el transporte de petróleo son actividades muy importantes para el desarrollo 
económico de la sociedad industrial moderna. Sin embargo, estas actividades son generadoras de 
riesgos que se traducen en contaminaciones accidentales (naufragios de buques petroleros, 
incendios en plataformas de explotación, pérdidas de hidrocarburos, etc.), o crónicas (operaciones 
de carga y descarga, deslastre, lavado de sentinas, mantenimiento defectuoso, etc.), que afectan 
directamente al ecosistema. Si bien menos espectacular que los accidentes, la contaminación 
crónica es nefasta porque su incidencia sobre organismos se produce por exposición permanente a 
pequeñas cantidades (dosis subletales). Esto genera cambios en la composición de poblaciones y 
comunidades; este efecto es mucho más difícil de evaluar que el de la contaminación aguda. Es 
importante para las empresas petroleras a nivel económico y para el entorno que las rodea, por lo 
anteriormente expuesto, un correcto mantenimiento de las locaciones petroleras. 
Los AEs son metaheurísticas que emplean modelos computacionales del proceso evolutivo. Existen 
una gran variedad de AEs, los principales incluyen: Algoritmos Genéticos [12], [14], Programación 
Evolutiva [10], [11], Estrategias Evolutivas [22], [23] y Programación Genética [15]. Todos estos 
algoritmos comparten un concepto base común que es simular a la evolución de los individuos que 
forman la población usando un conjunto de operadores predefinidos. Comúnmente se usan dos tipos 
de operadores: de selección y de búsqueda. Los operadores de búsqueda más usados son la 
mutación y la recombinación. Tendencias actuales en AEs hacen uso de enfoques con 
multirecombinación [4], [5] y [6] y múltiples padres [7], [8] y [9]. Para la resolución de diversos 
tipos de problemas de planificación tales como scheduling o routing estos enfoques han resultado 
ser estrategias exitosas. Particularmente en problemas de scheduling, introduciendo al enfoque de 
multirecombinación una nueva variante conocida como MCMP-SRI (Stud and Random 
Immigrates) [18]. 
El trabajo esta organizado de la siguiente manera, en la sección 2 se presenta la descripción del 
problema, la preparación de los datos y la definición formal del problema. En la sección 3 se 
describe el algoritmo utilizado para la obtención de una planificación, en la sección 4 se muestra la 
arquitectura utilizada y se detallan algunos aspectos operacionales de la aplicación. En la sección 5, 
se muestran los detalles de implementación y los resultados obtenidos. Finalmente, en la sección 6 
se describen las conclusiones. 
2 DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA  
Las empresas petroleras realizan visitas de mantenimiento y/o prevenc ión a cada una de sus 
locaciones petroleras (pozos productores, inyectores, baterías y colectores). Un yacimiento esta 
formado por bloques y a su vez éste por baterías. Cada batería esta formada por pozos de 
producción que son en promedio entre 15 y 20. Cada pozo tiene diferente nivel de producción que 
es conocido a priori y varía en el tiempo. La producción del pozo define la categoría y la cantidad 
de veces que debe visitarse al mes. Los pozos no pueden ser visitados más de una vez al día y 
dependiendo del tipo de pozo existen ciertas tareas que se deben realizar. Cada tarea tiene asignado 
un determinado equipamiento necesario, una frecuencia de realización y un tiempo aproximado de 
su duración. En la Tabla 1 se muestran ejemplos de algunas tareas realizadas en una locación, en 
este caso, tareas en pozos productores y baterías. Actualmente, el recorrido que realizan los 
encargados de las locaciones se planifica en base a la experiencia de los mismos. La jornada laboral 
comienza a la mañana y se visitan las locaciones en dos turnos de tres horas. Luego de finalizado 
1777
cada turno el responsable debe regresar a la base, realizar determinadas actividades administrativas 
y luego comenzar con el siguiente turno. El tiempo demandado en cada locación dependerá del tipo 
de la misma. Existen contingencias aleatorias que hacen que el plan de mantenimiento de un turno 
no se cumpla, no visitando algunas locaciones. Cuando un plan de un turno no se cumple, afecta a 
la programación total y cada responsable redefine el nuevo itinerario que es realizado por un criterio 
basado en su experiencia. En la Figura 1 se muestra una distribución de locaciones petroleras del 
yacimiento explotado en la zona norte de la provincia de Santa Cruz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El sistema desarrollado tiene por objetivos planificar las visitas a un conjunto de locaciones que:  
§ Minimice el tiempo total de visitas, es decir encontrar la planificación que en menor tiempo 
recorra las locaciones incluyendo el tiempo de intervención en cada una de las mismas.  
§ Maximice la cantidad de visitas en un periodo de tiempo. Teniendo en cuenta un período de 
mantenimiento por ejemplo de un mes, que en ese período visite la mayor cantidad de veces 
las locaciones. 
§ Replanifique las visitas a partir de desviaciones en la planificación original. Frente a la 
 
Tabla 1- Tareas en un pozo productor y baterías 
Figura 1: Plano de caminos y  distribuciones  
 
1778
ocurrencia de eventos que condicionan operativamente la ejecución de un plan de 
mantenimiento, proveer de planificaciones alternativas sin disminuir significativamente la 
calidad de las mismas. 
En una versión prototipo, el sistema ha sido programado en Pascal, y posteriormente para implantar 
una versión final se implementó en Java, a continuación se describe el proceso de clarificación y 
obtención de los datos del problema y la definición del mismo.   
2.1 Preparación de Datos  
Para resolver el problema fue necesario preparar los datos de entrada ya que originalmente las 
distancias entre las locaciones petroleras no estaban procesadas. Se realizó el cálculo de las 
distancias entre las locaciones petroleras basados en el plano de caminos y distribución del 
yacimiento. Matemáticamente, es sabido que la distancia entre dos puntos que se encuentran en 
cualquier lugar del sistema de coordenadas, esta determinada por la relación denominada distancia 
euclídea. No obstante, en este problema solo se puede calcular la distancia entre dos puntos, 
teniendo en cuenta el camino que existe para llegar a ellos. Por esta razón se utilizó el plano de las 
ubicaciones de las locaciones y se escalaron las distancias entre las mismas. 
2.2 Definición del Problema de Planificación 
El problema se puede definir como [21]:  
      max1 Cs jk  
Denota un problema de scheduling de máquina única con n tareas sujetas a tiempos de preparación 
dependientes de la secuencia. Donde las tareas a planificar son el servicio de mantenimiento (o 
intervención) en cada una de las locaciones petroleras. Además, existe un tiempo de traslado entre 
cada una de las locaciones al que se denomina sjk, que representa el costo en tiempo de ir de la 
locación j a la locación k. 
La función objetivo es minimizar el makespan (Cmax) sujeto a los tiempos de preparación 
dependientes de la secuencia. Este problema es equivalente al denominado Traveling Salesman 
Problem (TSP). 
 
3 UN ALGORITMO EVOLUTIVO PARA PAE  
Para resolver el problema de planificación de recorrido de las locaciones petroleras se utilizó un 
algoritmo genético. El cromosoma representa el orden en que serán visitadas las locaciones (gen del 
cromosoma) dentro de la planificación (Figura 2). 
Para el AE se implementó un proceso de múltiple recombinación y múltiples padres [4], [5], [6], 
[7], [8] y [9] donde se genera un pool de múltiples padres, conformado por un individuo semental y 
por individuos generados aleatoriamente (inmigrantes aleatorios), este proceso es llamado MCMPSRI y es una variante de multirecombinación [18]. Este método fue aplicado en diferentes 
problemas de planificación de máquina única para casos estáticos y casos dinámicos y los 
resultados obtenidos fueron satisfactorios. En los problemas estáticos, MCMP-SRI se aplicó para 
resolver problemas de Earliness y Tardiness [19], Weighted Tardiness[1], Average Tardiness[20] y 
Weighted Number of Tardy Jobs[2]. En los problemas dinámicos MCMP-SRI fue aplicado para 
resolver problemas de adaptabilidad para Earliness y Tardiness [17], en problemas de dinámica 
parcial y total para Weighted Tardiness[16] y Average Tardiness[3]. 
1779
El proceso para crear descendientes, en MCMP-SRI, es el siguiente: de la vieja población de 
individuos, se selecciona un individuo, el semental, a través de selección proporcional. Se genera un 
pool de apareamiento con n2 padres generados aleatoriamente. El semental se aparea con cada padre 
del pool de apareamiento y las parejas se someten a operaciones de recombinación, y generan 2*n2 
descendientes. El mejor de los 2*n2 descendientes, se almacena en un pool de hijos temporal. Esta 
operación de recombinación se repite n1 veces, para diferentes puntos de corte cada vez, hasta que 
el pool de hijos se complete. Finalmente, el mejor descendiente creado de n2  padres y n1 
operaciones de recombinación, se inserta en la nueva población.  
El método de recombinación utilizado fue PMX (Partial Mapped Crossover): [13] que puede verse 
como una extensión del cruzamiento de dos puntos para representaciones basadas en 
permutaciones. La selección de individuos fue a través de selección proporcional. 
En la figura 2 se muestra un esquema del proceso utilizado para la resolución del problema de 
planificación. Se sistematizaron los datos de entrada para poder utilizar la información en el 
algoritmo. Se procesa la información, y se produce la planificación a través del algoritmo genético 
anteriormente comentado. En caso de existir algún evento externo que afecta al cumplimiento de la 
planificación se provee la posibilidad de realizar una replanificación con las locaciones restantes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 2: Proceso de PAE. 
 
 
1780
 4 DETALLES DE DISEÑO Y FUNCIONAMIENTO DE PAE 
4.1 Modelo  
La arquitectura lógica de la aplicación sigue el modelo de tres capas [24]. Esto permite separar los 
aspectos de la interface, de los aspectos de control y manejo de datos. En la figura 3 se presenta un 
diagrama de paquetes. El paquete Interfaz de Usuario, contiene todas las clases necesarias para 
realizar la interacción con el usuario. Permite realizar el ingreso de información y la salida de los 
resultados. El paquete Genético, contiene las clases que se utilizan para implementar el algoritmo 
genético utilizado para este problema. El paquete Persistencia, es el que contiene las clases 
mapeadoras que se utilizan para manipular la base de datos. Finalmente, en el paquete Utilidades se 
encuentran todas las clases que sirven de herramientas a las restantes clases de la aplicación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Funcionamiento de la aplicación  
La aplicación cuenta con un menú principal formado por tres opciones:  
· Archivo: brinda la posibilidad de administrar información relativa a las locaciones 
petroleras, e información sobre los caminos entre las locaciones.  
· Planificación: permite realizar la administración de planificaciones y replanificaciones de 
los turnos.  
· Ayuda : Información en línea de uso del sistema.  
Al acceder al menú Archivo se presenta el submenú que permite realizar el alta, baja y 
modificación de una locación petrolera, el alta, baja y modificación de los caminos entre las 
locaciones petroleras y además brinda la posibilidad de buscar información (ver Figura 4). 
Figura 3: Diagrama de Paquetes. 
Presentación 
Lógica de la Aplicación 
Administración de Base de Datos 
Genetico
Interfaz de 
Usuario
Persistencia
Utilidades
1781
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Al acceder a la opción de Planificación se presenta un submenú con dos opciones Turnos y 
Configuración. Al ingresar en Turnos se muestran diferentes opciones relacionadas a la 
planificación (Figura 5). Nueva planificación realizará una planificación de turnos teniendo en 
cuenta la información de las locaciones, de los caminos y datos del algoritmo almacenada en la base 
de datos. Realiza la ejecución del algoritmo genético para encontrar una solución, es decir una 
secuencia de recorrido de las locaciones. La opción de Cargar planificación utiliza una 
planificación ya generada para organizar los turnos. Replanificar  es similar a Nueva planificación 
con la diferencia que cuando se ingresa a esta opción significa que ocurrió una interrupción en la 
secuencia de locaciones a visitar y es por ello que se necesita volver a planificar el recorrido sin 
visitar nuevamente las locaciones ya visitadas. Por lo tanto se reduce la cantidad de locaciones y se 
recalcula la planificación para esta nueva situación. Finalmente se permite exportar la planificación  
obtenida o imprimirla. La opción Ver permite la visualización de los turnos, es decir la secuencia 
de las locaciones a visitar en cada turno, además de información general, resumen de la 
planificación obtenida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
En la opción de Configuración (Figura 6) se establecen datos para la ejecución del algoritmo  
genético y se definen los tiempos para la realización de la planificación.  
 
Figura 4: Submenú Archivo. 
Figura 5: Menú de planificación de Turnos. Figura 6: Ventana de Configuración. 
1782
5 EXPERIMENTOS Y RESULTADOS  
Para realizar los experimentos se establecieron las siguientes suposiciones y restricciones al 
problema. Para la evaluación de la aplicación se trabajo con 110 locaciones petroleras 
correspondientes a un bloque de la zona de explotación. La velocidad de recorrido se estableció en 
12 segundos cada 100 metros y se fijó el mismo tiempo de intervención para cada pozo en el 
proceso de mantenimiento preventivo. 
Para el algoritmo genético se utilizó un tamaño de población de 15 individuos, el número máximo 
de generaciones se fijó en 500. Se estableció la probabilidad de mutación en 0,05 y la probabilidad 
de recombinación en 0,65. En número n1 (número de operaciones de recombinación) y n2 (número 
de padres) se estableció en 16 y 18 respectivamente. Se realizaron 20 corridas independientes para 
cada bloque. 
Los resultados obtenidos se compararon con información histórica facilitada por la empresa 
petrolera para una planificación tipo. 
 
 
Nº Corrida Total Turnos Km. Recorridos Minutos Tiempo Total 
1 5 104,041 753 12:33:44 
2 4 91,676 728 12:08:22 
3 5 99,344 743 12:23:33 
4 5 102,011 748 12:28:32 
5 5 97,393 737 12:17:22 
6 5 97,607 740 12:20:13 
7 5 95,699 735 12:15:13 
8 5 94,515 734 12:14:01 
9 5 99,695 743 12:23:24 
10 5 100,98 746 12:26:55 
11 5 93,293 729 12:09:54 
12 5 98,636 742 12:22:04 
13 5 99,162 743 12:23:02 
14 5 103,313 750 12:30:21 
15 4 92,4 729 12:09:47 
16 5 97,564 740 12:20:15 
17 5 101,354 747 12:27:22 
18 4 86,458 717 11:57:28 
19 5 97,803 740 12:20:32 
20 4 89,289 721 12:01:49 
Mínimo 86,458 717  
Máximo 104,041 753  
 
En la Tabla 2 se muestran los resultados obtenidos por PAE en 20 corridas independientes. 
Teniendo en cuenta las restricciones de tiempo de cada turno (tres horas por turno, no mas de dos 
turnos por día) y la cantidad de locaciones contempladas (en este caso 110). Se puede observar que 
en cada corrida la cantidad de turnos planificados es de 4 o 5. El tiempo total planificado en cada 
una de las corridas para realizar las visitas a las 110 locaciones se encuentra entre 12 horas y 12:30 
Tabla 2 - Detalle de resultados obtenidos por PAE 
1783
horas. El mínimo tiempo para una planificación se encontró en la corrida 18 donde se visitan las 
110 en 717 minutos (11 horas, 57 minutos y 28 segundos) y se recorren 86,458 Km. El máximo 
tiempo planificado se encontró en la primera corrida donde se visitan las 110 locaciones en 753 
minutos (12 horas, 33 minutos y 44 segundos) y se recorren 104,041 Km. 
 
 
Planificación Empresa Petrolera Planificación con PAE 
Día  Turno Pozos Tiempo Día  Turno Pozos Tiempo 
1 1 18 181,50 1 1 27 180,48 
  2 16 176,23   2 27 181,41 
2 3 18 184,20 2 3 29 184,52 
  4 20 182,20   4 27 170,70 
3 5 19 181,90     110 717,11 
  6 19 198,60 
    110 1104,63 11:57:28 
  18:24:38 
 
  
 
En la Tabla 3 se muestra una comparación de una planificación específica para el recorrido de 110 
locaciones, realizada por la empresa petrolera y la planificación obtenida por PAE para la misma 
cantidad de locaciones. Se puede observar que PAE obtiene una planificación de los turnos que 
supera en un 50 % o más a los turnos planificados por la empresa, es decir que mientras la 
planificación de la empresa visita 17 pozos PAE planifica la visita de 25. Por lo tanto, se utilizan 
menos turnos para visitar la misma cantidad de locaciones. También se puede ver que mientras la 
empresa planifica  3 días para visitar las 110 locaciones (6 turnos),  PAE planifica las mismas 
locaciones en 2 días (4/5 turnos).  
En general, mientras que la planificación original demanda un tiempo total de 18 horas 24 minutos, 
la mejor planificación provista por PAE demanda 11 horas 57 minutos, logrando un ahorro de 6 
horas 27 minutos, algo más de 2 turnos sobre un total de 6. 
 
El tiempo de procesamiento de una planificación típica (110 locaciones), en una PC Pentium 4 de 
2.80 GHZ con 512 MB de RAM, es en promedio, de 11 minutos. 
 
 
6 CONCLUSIONES  
PAE es una aplicación construida en JAVA con el objetivo de proveer una herramienta eficaz que 
facilite la planificación y replanificación dinámica del mantenimiento de locaciones petroleras. Del  
análisis y las comparaciones realizadas con los planes de mantenimiento ejecutados, PAE ofrece las 
siguientes ventajas comparativas:   
§ En cuanto a la calidad de las soluciones, PAE presenta planificaciones que mejoran el plan 
de mantenimiento producido por expertos, reduciendo hasta una tercera parte del tiempo 
total, con la correspondiente reducción de costos. Sin embargo, este beneficio puede 
también analizarse desde otra perspectiva, ya que reduciendo el tiempo total de intervención 
se puede por lo tanto realizar más cantidades de visitas mensuales en las locaciones. Con 
Tabla 3 – Comparación Empresa Petrolera y PAE 
1784
ello se logra disminuir la probabilidad de caída de la producción y por lo tanto maximizar la 
producción total. 
§ Los AEs son algoritmos estocásticos (no determinísticos) que producen múltiples soluciones 
en diferentes corridas independientes. A menudo una solución mejor (plan de 
mantenimiento) no puede ejecutarse por determinadas condiciones operativas, por lo tanto 
es necesario seleccionar otra que si bien puede no ser tan buena como la otra es factible de 
ejecutarse.  
§ Otro aspecto, que suele ser muy importante es la flexibilidad de producción de planes de  
mantenimiento, ya que muy a menudo se producen cambios, incorporando o eliminando 
locaciones en la producción del yacimiento. Para ello PAE facilita un ambiente flexible que 
permite incorporar cambios en la planificación sin que ello represente la intervención de 
expertos.  
§ Por último, en la ejecución de un plan de mantenimiento suelen ocurrir ciertas contingencias 
que impiden la ejecución planificada, como por ejemplo encontrarse con problemas en la 
intervención de un pozo. En estos casos, u otras situaciones similares el plan no puede 
seguir ejecutándose, por ello es necesario la replanificación del proceso de mantenimiento, 
es decir una nueva planificación. PAE puede re-planificar el resto de las locaciones como si 
fuera un problema distinto en lugar de continuar con la planificación original, que suele ser 
ineficiente bajo estas nuevas condiciones. 
Trabajos futuros incluirán procesos más precisos de la verificación de datos, manejo de 
restricciones, y planificaciones basadas en múltiples equipos de mantenimiento.  
