Metodologia para o planejamento de capacidade de redes corporativas para implantação de serviços VoIP
﻿ This paper presents an methodology to corporate networks capacity planning to
VoIP services implementation. It describes a process of adapting conventional telephony
network capacity planning to VoIP services and its use in a case study.
Keywords: VoIP, QoS, Capacity Planning.
Resumo. Este artigo apresenta uma metodologia para o planejamento de capacidade
de redes corporativas para a implantac¸aao de servic¸os VoIP. É descrita a adaptac¸aao da
metodologia de planejamento de redes telefoˆnicas convencionais para servic¸os VoIP e os
resultados da sua aplicac¸aao em um estudo de caso.
Palavras-chave: VoIP, QoS, Planejamento de Capacidade.
1. Introduc¸aao
As telecomunicac¸ooes experimentaram uma grande revoluc¸aao nos últimos anos. A antiga promessa de
uma rede convergente (voz, dados e vídeo) comec¸ou a acontecer. A convergeˆncia se deu em redes
baseadas na pilha de protocolos TCP/IP, que possibilitou o oferecimento de servic¸os avanc¸ados, a um
custo baixo, para todos os tipos de usuários sejam eles residenciais, corporativos ou provedores de
servic¸os. Uma das tecnologias para a convergeˆncia está sendo a voz sobre IP (VoIP), [Goode 2002].
A garantia da qualidade do servic¸o de VoIP é de vital importaˆncia para a aceitac¸aao da tecnologia. Embora em servic¸os gratuitos como o Skype [Skype 2005] e o FWD [FWD 2005], que
utilizam a estrutura da Internet pública, naao existam qualquer garantia de qualidade da chamada, em
redes corporativas isto se faz necessário. Entretanto, mesmo na Internet pública sem QoS, principalmente nos EUA, a qualidade das chamadas naao é taao prejudicada conforme estudos publicados em
[Markopoulou et al. 2003] e [Ji and Schulzrinne 2003].
No ambiente corporativo, as empresas dependem do bom funcionamento dos seus servic¸os
de telefonia para o encaminhamento dos seus negócios. No caso do uso de servic¸os VoIP em redes
corporativas, naao é aceitável que as ligac¸ooes sejam prejudicadas por tráfego de outros servic¸os, tais
como acesso a páginas ou download de arquivos. Para isto, devem haver garantias de QoS na rede
corporativa e, principalmente, um planejamento de capacidade da rede para absorver os servic¸os de
VoIP com qualidade e sem prejuízo para os outros servic¸os já existentes.
2. Planejamento de Capacidade de Redes
O planejamento de capacidade é um processo para determinar, no tempo preciso, a quantidade
adequada de recursos para atender a carga de trabalho dentro de níveis de servic¸os propostos
[Goncalves 2000].
O planejamento de capacidade de rede é baseado no relacionamento entre treˆs elementos
básicos: carga (tráfego), capacidade (recursos) e desempenho (QoS). Naao é eficiente em uma rede
1751
manter os recursos permanentemente dedicados aos usuários. Existe a necessidade de compartilhar e
prover aos usuários meios de acessar os recursos de rede. Os componentes de rede (switches, equipamentos terminais, enlaces de transmissaao), cada qual com sua capacidade finita de transmissaao de
informac¸ooes, deveraao ser dimensionados conforme a demanda de recursos necessária. Se a capacidade destes elementos naao for adequada para suportar a carga de servic¸os demandada pelos usuários,
o desempenho da rede será prejudicado.
3. Planejamento de Capacidade de Redes Telefoˆnicas
Os métodos modernos para otimizac¸aao de redes telefoˆnicas teˆm as suas raízes nos trabalhos feitos
por Agner Krarup Erlang [Brockmeyer et al. 1948]. Erlang iniciou a soluc¸aao do problema chave no
projeto de uma rede telefoˆnica: quantos troncos saao necessários para transportar um determinado
volume de ligac¸ooes?
O problema consistia em converter em números o balanceamento entre custo e servic¸o de
forma a permitir que os projetistas de rede pudessem avaliar as melhores possibilidades. Para isto,
Erlang conduziu os primeiros estudos sobre tráfego telefoˆnico, e desenvolveu metódos matemáticos
para avaliar o balanceamento de servic¸o e custo. Sua maior descoberta foi provar que a distribuic¸aao
das chamadas seguia o modelo de distribuic¸aao de Poisson [Brockmeyer et al. 1948].
3.1. Métodos de Erlang
Os paraˆmetros que seraao aplicados as fórmulas definiraao a eficieˆncia do planejamento de capacidade
da rede telefoˆnica. Para poder aplicar os métodos de Erlang é necessário que alguns conceitos básicos
sejam observados, tais como:
• Erlang: é a unidade básica de intensidade de teletráfego. A intensidade de tráfego é definida
como o número de recursos ocupados em um conjunto, em um dado instante. O conjunto de
recursos pode ser um grupo de servidores ou troncos.
Um erlang é uma unidade sem dimensaao, representando o uso contínuo de um circuito
(tronco). Entretanto, já que um único circuito usado continuamente transporta 60 minutos de
chamadas em uma hora, um erlang é usualmente definido como sendo 60 minutos de tráfego.
• Tipos de tráfego:
Tráfego Efetivamente Utilizado (Carried Traffic): corresponde ao tráfego servido aos
usuários do servic¸o. O Tráfego Oferecido (Offered Traffic) corresponde a real demanda de
tráfego do sistema. Quanto maior for a porcentagem de bloqueio (GoS), maior será a diferenc¸a
entre os dois tipos de tráfego. A diferenc¸a entre os dois tipos de tráfego está demonstrada na
fórmula 1 [Iversen et al. 2005]:
Teu =
To
1 −GoS (1)
Onde:
– Teu = tráfego efetivamente utilizado
– To = tráfego oferecido
– GoS = fator de bloqueio
Tráfego Oferecido - em modelos teóricos, o conceito de tráfego oferecido é usado. Este é
o tráfego que seria transportado se nenhuma das ligac¸ooes fosse rejeitada por falta de capacidade da rede (a capacidade da rede seria infinita). O tráfego oferecido é um valor hipotético
e naao pode ser medido [Iversen et al. 2005]. Ele pode ser estimado através da fórmula 2
[Iversen et al. 2005], é equivalente a intensidade de tráfego e medido em erlangs.
To = λ.s (2)
Onde:
1752
– λ: corresponde a média do número de chamadas
– s: corresponde ao tempo médio das chamadas
A intensidade de tráfego é somente uma medida da utilizac¸aao média durante um intervalo de
tempo, e naao reflete o relacionamento entre a quantidade e a durac¸aao das chamadas. Portanto,
pode ocorrer de muitas chamadas curtas produzirem a mesma intensidade de tráfego do que
poucas chamadas longas.
• Hora de Maior Movimento (Busy Hour): o tráfego medido na hora de maior movimento
(HMM) representa a máxima carga de tráfego que a rede produz [Cisco 2001]. Quando naao
for possível fazer a medic¸aao, podem ser feitas estimativas de quantas chamadas saao realizadas
por dia. Em um ambiente padraao comercial, a hora de maior movimento do dia corresponde
a entre 15 e 20% do total de tráfego diário. Geralmente, saao utilizados nos cálculos o valor
de 17% do total de tráfego diário para saber a HMM [Cisco 2001]. Para o tempo de chamada,
quando naao existe possibilidade de medic¸aao, podem ser utilizados valores entre 180 e 210
segundos como valor de refereˆncia [Cisco 2001].
• Servidor: é algum dispositivo que manipula as chamadas (troncos, grupos de troncos, linhas).
• GoS (Grade of Service) (Grade de Servic¸o): define a probabilidade de que todos os servidores
estaraao ocupados quando uma tentativa de chamada for feita. Por exemplo, em um grupo
de troncos com GoS de P.02 significa que existe 2% de probabilidade de uma tentativa de
chamada receber um sinal de ocupado (ser bloqueada).
A fórmula mais amplamente adotada em cálculo de planejamento de teletráfego é a de Erlang
B. Embora nos EUA, seja usada a fórmula de Poisson, que retorna valores semelhantes a fórmula de
Erlang B [Angus 2002];[Cisco 2001].
3.2. Fórmula de Erlang B
A fórmula de Erlang B é utilizada quando uma chamada bloqueada é realmente bloqueada, por exemplo, quando alguém liga para uma linha telefoˆnica e recebe o sinal de ocupado ou tenta acessar um
tronco e o encontra em uso. A fórmula é composta de treˆs variáveis: servidores (linhas), intensidade
de tráfego e GoS. Se duas variáveis forem conhecidas é possível calcular a terceira variável.
A fórmula de Erlang B pode ser utilizada em grupos de troncos, onde naao é levado em conta
o número de repetic¸ooes, porque os usuários saao repassadas para outro grupo de troncos, ou quando
é esperado uma taxa muito baixa de bloqueios [Cisco 2001]. No caso de PABX (Private Automatic
Branch Exchange) em corporac¸ooes, normalmente, a taxa de bloqueio é muito baixa, sendo aplicável
a fórmula de Erlang B. A fórmula de Erlang B, está apresentada na fórmula 3 [Cisco 2001].
B(c, a) =
ac
c!
c∑
k=0
ak
k!
(3)
Onde:
• B(c,a) representa a probabilidade de bloqueio de uma chamada (GoS)
• c representa o número de circuitos
• a representa a intensidade de tráfego (em erlangs)
Para facilitar a obtenc¸aao dos resultados, existem tabelas prontas com a relac¸aao da taxa
de bloqueio, intensidade de tráfego e número de linhas. Na figura 1, um exemplo da tabela
[Brockmeyer et al. 1948], destacando os paraˆmetros aplicáveis a fórmula.
Por exemplo, analisando a tabela e sendo o tráfego telefoˆnico em HMM medido em 3,08e e
o GoS definido em 1%, seriam necessárias 10 linhas para suportar o tráfego gerado com a qualidade
esperada.
1753
Figura 1: Parte de uma tabela de Erlang.
3.3. Metodologia
Na figura 2, está o fluxograma da metodologia necessária para o planejamento da capacidade de rede
telefoˆnica convencional utilizando a fórmula de Erlang B.
Figura 2: Metodologia para o planejamento de capacidade da rede telefoˆnica convencional.
4. Metodologia Adaptada para VoIP
A partir do levantamento do tráfego telefoˆnico, é possível fazer o cálculo da largura de banda necessária para absorver os servic¸os de VoIP. Para isto, devem ser definidos os tipos de codecs a serem
utilizados, a quantidade de amostras por pacotes, utilizac¸aao ou naao de supressaao de sileˆncio e compressaao de cabec¸alhos. Com isto, será possível elaborar uma metodologia para adaptar o planejamento
de capacidade de rede da telefonia convencional para os servic¸os VoIP. As chamadas telefoˆnicas
quando utilizadas em VoIP, saao representadas por fluxos de aúdio codificados e transportados pelos
protocolos RTP (Real Time Transport Protocol) [Schulzrinne et al. 1996] e UDP (User Datagram
Protocol) sobre a pilha de protocolos TCP/IP. Na rede de telefonia convencional, que é baseada em
circuitos, os recursos saao alocados exclusivamente para cada ligac¸aao. No caso de VoIP, se naao for
usado algum mecanismo de reserva de recursos, os fluxos de aúdio das ligac¸ooes compartilharaao os
recursos da rede com os demais servic¸os. Portanto, é necessário que haja um planejamento de capacidade da rede em relac¸aao a largura de banda ocupada pelos servic¸os VoIP.
Em relac¸aao a sinalizac¸aao, quando utilizado o protocolo SIP (Session Initiation Protocol) o
consumo de largura de banda ocupa menos de 1% do consumido pelos fluxos de aúdio. Desta forma,
apenas o cálculo de largura de banda dos fluxos RTP será considerado no planejamento de capacidade
da rede.
1754
4.1. Tipo de Codec
Para fazer o cálculo da largura de banda necessária para cada ligac¸aao, o tipo de codec a ser utilizado deve ser definido. Além do consumo de largura de banda, o tipo de codec influencia diretamente na qualidade da voz. Em uma rede corporativa, é aconselhável a utilizac¸aao do codec G.711
[Wallingford 2005]. Em casos de enlaces com pouca largura de banda disponível, é aconselhável a
utilizac¸aao de codecs com menos consumo de banda, tais como GSM ou Speex [Speex.org 2005], ou
com o uso de compressaao de cabec¸alhos.
O consumo de largura de banda de cada codec pode ser calculado somando os cabec¸alhos e a
carga útil por pacote e multiplicando pelo número de pacotes por segundo. Na figura 3, o exemplo do
cálculo para o codec G.711 com carga útil de 160 bytes (duas amostras de voz por pacote).
Figura 3: Cálculo da largura de banda do codec G.711.
4.2. Amostras por Pacote
A largura de banda utilizada é diretamente afetada pelo número de amostras de voz que saao transportadas em cada pacote. Devido ao excessivo overhead, aumentando o número de amostras por pacote,
aumenta-se a carga útil dos pacotes fazendo com que o overhead diminua. Entretanto, o aumento do
número de amostras por pacote faz com que o atraso, fim a fim, aumente devido ao aumento de tempo
na montagem dos pacotes.
4.3. Supressaao de Sileˆncio
Uma conversac¸aao telefoˆnica típica pode conter de 35 a 50% de períodos de sileˆncio [Collins 2003].
Todos os pacotes, inclusive os que conteˆm sileˆncio, saao transmitidos em VoIP consumindo maior
largura de banda nas ligac¸ooes. Com a utilizac¸aao da técnica de supressaao de sileˆncio, pode-se estimar
ganhos de até 35% na banda consumida [Cisco 2001].
4.4. Compressaao de Cabec¸alhos
Em enlaces ponto a ponto, é possível a utilizac¸aao de compressaao de cabec¸alhos através do protocolo
cRTP (Compressed RTP) [Casner and Jacobson 1999], podendo chegar a 2 bytes de tamanho.
4.5. Recursos de Rede
Para fazer o levantamento de requisitos do planejamento de capacidade em redes corporativas para
a absorc¸aao de servic¸os VoIP, é necessário seguir uma metodologia. Caso contrário, podem surgir
diversos problemas no processo de implantac¸aao do servic¸o. O levantamento destes requisitos devem
ser feitos antes da compra de equipamentos e contratac¸aao de servic¸os. Em uma rede corporativa, a
maior dificuldade é de como adaptar os servic¸os de VoIP nos recursos de rede existentes. Após fazer
o levantamento do tráfego telefoˆnico e a da largura de banda necessária, deve-se avaliar os recursos
de rede existentes.
A largura de banda em redes corporativas, geralmente, é excedente para as aplicac¸ooes e
servic¸os de rede. Embora possam existir períodos de pico devido a backups, a incideˆncia de vírus, leitura de e-mail no início da manhaa ou relatórios de final de meˆs. Entaao, é importante mapear os picos
1755
e os horários onde o tráfego é mais intenso. O tráfego existente na rede, antes da implementac¸aao de
servic¸os VoIP, pode ser medido nas interfaces dos switches ou roteadores que possuírem o protocolo
SNMP (Simple Network Management Protocol) ou alguma outra forma de gerenciamento.
Os equipamentos de rede devem possuir mecanismos de QoS que garantam, ao menos, a
priorizac¸aao do tráfego de voz em relac¸aao ao restante do tráfego. O padraao IEEE 802.1D [IEEE 2004]
é uma funcionalidade comum nos switches atuais.
Os roteadores baseados em Linux e os roteadores dedicados, tais como os da empresa Cisco,
possuem o protocolo DiffServ e mapeamento entre DSCPs e CoS. Algumas placas de rede atuais
possuem drivers que permitem a marcac¸aao de quadros através do padraao IEEE 802.1D. Normalmente,
os ATAs e os telefones IP possuem o padraao IEEE 802.1D para a marcac¸aao e priorizac¸aao de quadros.
4.6. Metodologia Adaptada para VoIP
Na figura 4, está representado um diagrama da metodologia para o planejamento de capacidade de
rede para implementac¸aao de servic¸os VoIP em redes corporativas.
Figura 4: Metodologia para o planejamento de capacidade da rede para servic¸os VoIP.
5. Estudo de Caso
O cenário utilizado para a aplicac¸aao da metodologia de planejamento de capacidade foi a rede administrativa da Universidade Católica de Pelotas (UCPel). A partir do levantamento de intensidade de
tráfego telefoˆnico feito na instituic¸aao, foi possível determinar a quantidade de ligac¸ooes realizadas na
hora de maior movimento, e desta forma, os dados foram aplicados no cálculo para os servic¸os de
VoIP. Neste cenário, o objetivo é eliminar a telefonia convencional, fazendo com que todos os servic¸os
de telefonia internos, ramal para ramal, sejam em VoIP. Na UCPel, os servic¸os internos de telefonia
saao fornecidos por um PABX da empresa Ericsson modelo MD110, interligando cerca de 149 ramais
distribuídos nos segmentos. A figura 5, apresenta a ilustrac¸aao da topologia simplificada da rede e a
distribuic¸aao dos ramais.
5.1. Recursos de Rede
Atualmente, o tráfego de rede é medido através da ferramenta MRTG, fazendo leitura das interfaces
dos switches e roteadores. As estatísticas saao coletadas de 5 e 5 minutos e saao gerados gráficos com
o tráfego de entrada e de saída. Portanto, pode-se saber o tráfego médio e os períodos de maior movimento durante o dia, a semana, o meˆs e o ano. Os picos de tráfego curtos saao de difícil análise com
a ferramenta MRTG. Embora, dependendo do tempo de amostragem, ainda seja possível identificar
picos de tráfego, mesmo em coletas periódicas de 5 minutos.
1756
Figura 5: Topologia de rede simplificada com a distribuic¸aao de ramais.
Em relac¸aao as garantias de QoS, os switches do backbone possuem o padraao IEEE 802.1D, o
que torna possível separar o tráfego em VLANs e priorizar os pacotes de voz. Atualmente, naao saao
usadas múltiplas VLANs e nenhum mecanismo de QoS para o tráfego de rede.
5.2. Cálculo de HMM
A intensidade de tráfego medida através da coleta de registros do PABX, mostra que cada ramal
telefoˆnico na parte administrativa da UCPel possui 0,018 erlangs em hora de maior movimento.
No caso de VoIP, a segmentac¸aao da rede tem a func¸aao de criar vários grupos de linhas (troncos). No caso específico da rede administrativa da UCPel, os segmentos conectados por fibras poderiam ser considerados como grupo de linhas (troncos). Sendo assim, a intensidade de tráfego deve ser
calculada para cada um destes segmentos. Naao está sendo considerado o tráfego entre ramais dentro
do mesmo segmento. Observa-se que se um mesmo grupo de linhas respondesse por todo o tráfego,
com GoS de 1%, seriam necessárias apenas 8 linhas. Fazendo o cálculo por segmento, o número
de linhas necessárias passaria a ser de 22. Isto ocorre devido ao número de fontes originadoras de
tráfego. Na aplicac¸aao da fórmula de Erlang B, quanto maior o número de fontes originadoras, maior
será a taxa de ocupac¸aao das linhas [Iversen et al. 2005].
5.3. Definic¸aao do GoS
Foi definido que o GoS será de P0.01, ou seja, que 1% de probabilidade que alguma ligac¸aao seja
bloqueada. Embora o conceito de bloqueio em uma rede de pacotes naao seja o mesmo do que em
uma rede baseada em circuitos, pode-se usar um mecanismo de controle de admissaao de chamadas
(Call Admission Control). Este mecanismo de controle deve estar localizado no SIP proxy ou no
H.323 gatekeeper. Com isto, ao ser detectado o número máximo de ligac¸ooes simultaˆneas, calculado
previamente, naao seraao mais permitidas novas ligac¸ooes. Por exemplo, o acréscimo de mais uma
ligac¸aao pode tornar a qualidade de todas as outras ligac¸ooes inaceitável, devido ao esgotamento dos
recursos de rede.
5.4. Aplicac¸aao da Fórmula de Erlang B
A aplicac¸aao da fórmula de Erlang B torna possível descobrir quantas linhas saao necessárias para
comportar determinada intensidade de tráfego telefoˆnico. Como exemplo, será usado o segmento
da Reitoria. O tráfego oferecido é de 0,66e, com GoS de 1%. Portanto, para calcular o número de
linhas pode-se aplicar a fórmula ou usar a tabela de Erlang. No caso da aplicac¸aao da fórmula, por
1757
exemplo, podem ser usadas macros do Microsoft Excel para realizar o processamento. O resultado
do cálculo mostra que um total de 4 linhas saao necessárias para absorver o tráfego telefoˆnico gerado
pelo segmento da Reitoria.
5.5. Tipo de Codec
O maior consumo de banda acontece quando da utilizac¸aao do codec G.711. Em contrapartida, o
G.711 possui a melhor qualidade de voz, sendo preferível em casos onde a largura de banda naao é
problema, como em redes locais. Além disto, o codec G.711 tem um bom desempenho em relac¸aao a
perdas de pacotes e possui tempo de codificac¸aao e processamento muito baixo. Portanto, foi utilizado
o referido codec.
5.6. Número de Amostras por pacote
O número de amostras por pacote é dependente da incideˆncia de erros e do atraso da rede. Quanto
maior o número de amostras de voz por pacote, maior o atraso e maior o prejuízo para a conversac¸aao
em caso de perdas. Em uma rede local comutada, as perdas saao desprezíveis e o atraso é normalmente
baixo, podendo ser controlado com mecanismos de QoS. Portanto, foram utilizadas 3 amostras por
pacote, possuindo cada pacote 240 bytes de carga útil (voz) com o uso do codec G.711. Com 3
amostras por pacote, cada ligac¸aao ocupará um total de 169,6 Kbits, sendo 84,8 Kbits em cada sentido
da ligac¸aao.
5.7. Supressaao de Sileˆncio
A supressaao de sileˆncio pode ser ativada nos terminais para diminuir a largura de banda utilizada. A
ferramenta utilizada na simulac¸aao das chamadas, Callgen323, naao permite a utilizac¸aao deste mecanismo e portanto naao foi utilizado nos testes.
5.8. Compressaao de Cabec¸alhos
A compressaao de cabec¸alhos só pode ser utilizada em enlaces ponto a ponto, o que naao foi aplicável
nas medic¸ooes efetuadas. No estudo de caso, poderia ser aplicada nos enlaces entre o backbone e as
redes locais remotas da Assisteˆncia Judiciária, Campus Saúde e Hospital (figura 5).
5.9. Cálculo da Largura de Banda
Para realizar o cálculo do consumo de largura de banda necessária para absorver os servic¸os de VoIP
na rede administrativa da UCPel, deve-se fazer o cálculo do número de linhas necessárias para absorver o tráfego telefoˆnico na HMM , multiplicado pela largura de banda de cada chamada.
Tabela 1: Largura de banda por segmento.
Segmento Ramais Tráfego (erlangs) Troncos Banda (Kbits)
Reitoria 37 0,67 4 678,4
Campus II 23 0,41 3 508,8
Escola de Informática 5 0,09 2 339,2
Prédio dos DAs 5 0,09 2 339,2
Central de Atendimento 27 0,49 4 678,4
Contabilidade 40 0,72 4 678,4
Backbone 12 0,22 3 508,8
1758
6. Resultados
As ferramentas, os procedimentos, as medic¸ooes e os resultados obtidos na aplicac¸aao da metodologia
adaptada para planejamento de capacidade de rede na implantac¸aao de servic¸os VoIP saao descritos
nesta sec¸aao.
6.1. Ferramentas
As ferramentas Callgen323 [OpenH323 2005], Tcpdump [TCPDUMP 2005], IPerf
[NLANR/DAST 2005] e Ethereal [Ethereal 2005] foram utilizadas para os testes. A ferramenta Callgen323 teve a func¸aao de gerar as chamadas VoIP, enquanto a ferramenta Iperf foi
utilizada para gerar o tráfego de rede. O utilitário Tcpdump foi utilizado para capturar o tráfego para
ser aplicado no analisador de protocolos Ethereal.
6.2. Procedimentos
Para realizar os testes foi necessário saber o número de ligac¸ooes que cada ramal realiza em HMM.
De acordo com a levantamentos realizados nos registros do PABX da instituic¸aao, saao realizadas 1,21
chamadas por ramal em HMM. O número de linhas necessários para a intensidade de tráfego, corresponde a simultaniedade das chamadas. Por exemplo, no caso do segmento da Reitoria saao 37 ramais,
que geram um total de 44,77 chamadas (37 ramais x 1,21 chamadas por ramal). O número de linhas
necessárias para absorver o tráfego, utilizando um GoS de 1%, é de 4 linhas. Portanto, existiraao no
máximo 4 chamadas simultaˆneas (4 linhas ocupadas) durante a HMM.
6.3. Ambiente de Testes
Os testes foram realizados em horário fora do expediente de funcionamento da UCPel. Para gerar o
tráfego correspondente ao da HMM, foi utilizada a ferramenta Iperf. Para gerar o tráfego, que foi
coletado dos arquivos de log do MRTG para cada segmento, foi posicionado um gerador de tráfego
Iperf em cada segmento e um servidor, localizado no segmento Backbone, para a terminac¸aao dos
fluxos. O tráfego médio de cada segmento foi gerado de forma constante durante a durac¸aao dos testes
com as chamadas. Desta forma, pode-se fazer uma aproximac¸aao do tráfego real de rede em HMM. A
plataforma utilizada foi o Windows para os geradores de tráfego e Linux para as terminac¸ooes. Para
a recepc¸aao das chamadas, foi utilizado um servidor Linux, em um segmento de 100Mbits comutado.
Este servidor fez o papel equivalente ao do PABX IP. A ferramenta CallGen323 ficou rodando em
estado de espera, recebendo as chamadas e gerando estatísticas. No mesmo servidor, ficou rodando
o utilitário Tcpdump para coletar o tráfego UDP na interface de rede. O tráfego foi armazenado
em arquivo para posterior análise na ferramenta Ethereal. Nos clientes foi utilizada a ferramenta
CallGen323 para Windows para gerar as ligac¸ooes, nos períodos pré-determinados. Na figura 6, o
ambiente de testes é representado.
Os arquivos capturados pelo Tcpdump foram analisados através da ferramenta Ethereal. Os
fluxos de RTP foram filtrados e as informac¸ooes sobre jitter, atraso e perdas, foram exportados, através
de arquivos texto, para planilhas de cálculo no Microsoft Excel. Entaao, os valores de jitter médio,
jitter máximo, perdas máximas, atraso médio, atraso máximo, desvio padraao do jitter e do atraso
foram calculados para cada conjunto de chamadas por segmento. Os atrasos correspondem somente
a um caminho da ligac¸aao, sendo equivalente ao atraso entre o emissor e o receptor, sem o atraso de
retorno da ligac¸aao. Para determinar o atraso total da ligac¸aao, basta multiplicar por dois o valor do
atraso medido.
6.4. Análise dos Resultados
No estudo de caso, os resultados das medic¸ooes demonstraram a viabilidade do uso de servic¸os VoIP,
mesmo sem a utilizac¸aao de mecanismos de Qos ou CoS. Segundo [Wallingford 2005], os valores de
refereˆncia para um boa qualidade de chamadas VoIP saao:
1759
Figura 6: Ambiente de testes.
• Atraso: o atraso máximo deve ficar abaixo dos 150ms em um sentido da ligac¸aao. Na prática,
o valor máximo aceitável, pode ficar em torno de 400ms.
• Perdas: abaixo de 1%, com o limite de 3% de perdas de pacotes. O efeito do nível de perdas
vai depender do codec utilizado e do número de amostras por pacote. No estudo de caso,
foi utilizado o codec G.711 com treˆs amostras por pacote. Com duas amostras por pacote, o
codec G.711 mantém a qualidade da chamadas com perdas de até 3% dos pacotes. Com treˆs
amostras, o nível de perdas de pacotes deve ser menor.
• Jitter: o jitter máximo recomendado é cerca de 75ms. O valor máximo pode variar de acordo
com o tipo de algoritmo utilizado no equalizador (buffer) de jitter do receptor.
Nas medic¸ooes realizadas, das 600 ligac¸ooes, 99% das ligac¸ooes ficaram dentro dos limites de
refereˆncia para atraso, perdas e jitter.
Em relac¸aao a perdas, foi perdido apenas 1 pacote de um total de 789871 pacotes gerados em
todas a ligac¸ooes. Por se tratar de uma LAN, saao valores considerados normais.
No caso do atraso, cerca de 1% das ligac¸ooes apresentaram valores acima dos 150ms, mas o
atraso nestas ligac¸ooes ficou abaixo dos 220ms. De acordo com os valores de refereˆncia definidos pelo
ITU na recomendac¸aao G.114, o atraso seria aceitável, mas com algum prejuízo de qualidade. Além
disto, as chamadas com atrasos acima de 150ms foram originadas dos testes com 50% de acréscimo
de ramais e 50% de acréscimo de ramais. De acordo com o desvio padraao calculado, o atraso naao
obteve grande variac¸aao nos testes realizados.
Os valores de jitter máximo e médio se mantiveram bem abaixo dos 75ms em todas as
ligac¸ooes, sendo o valor máximo de 19,22ms. A variac¸aao do jitter foi bastante baixa, ficando abaixo
dos 1ms.
Nas figuras 7, 8 e 9 estaao representados os gráficos dos resultados as medic¸ooes de atraso e
jitter realizados com a carga atual de tráfego telefoˆnico e de dados, com um acréscimo de 50% no
tráfego de rede e com acréscimos de 50% no tráfego de rede e no tráfego telefoˆnico.
1760
Figura 7: Gráfico das ligac¸ooes com volume de tráfego e o número de ramais atuais.
Figura 8: Gráfico das ligac¸ooes com 50% a mais de volume de tráfego e o número de ramais
atuais.
Figura 9: Gráfico das ligac¸ooes com 50% a mais de volume de tráfego e de número de ramais.
1761
Refereˆncias
Angus, I. (2002). An introduction to erlang b and erlang c. Telemanagement Journal, (187). Disponível em :<http://www.angustel.ca/>. Acesso em: ago. 2005.
Brockmeyer, E., Halstrøm, H., and Jensen, A. (1948). The life and works of a.k.
erlang. Transactions of the Danish Academy of Technical Sciences, (2). Disponível em :<http://http://oldwww.com.dtu.dk/teletraffic/erlangbook/pp001-278.pdf>. Acesso
em: nov. 2005.
Casner, S. and Jacobson, V. (1999). Compressing IP/UDP/RTP Headers for Low-Speed Serial Links:
RFC 2508. Internet Engineering Task Force, Network Working Group.
Cisco (2001). Traffic analysis for voice over ip. Disponível em:
<http://www.cisco.com/univercd/cc/td/doc/cisintwk/intsolns/voipsol/ta isd.pdf>. Acesso em:
mai. 2005.
Collins, D. (2003). Carrier Grade Voice over IP. McGraw-Hill, second edition.
Ethereal (2005). Wiki - ethernet. Disponível em: <http://wiki.ethereal.com/Ethernet/>. Acesso em:
set 2005.
FWD (2005). Página do servic¸o free world dialup. Disponível em: <http://www.pulver.com/fwd/>.
Acesso em: mai 2005.
Goncalves, A. R. (2000). Método para planejamento de capacidade de redes atm baseado em
simulac¸aao. Master’s thesis, Programa de Pós-Graduac¸aao em Computac¸aao, UFRGS, Porto Alegre, Brasil.
Goode, B. (2002). Voice over internet protocol (voip). In Proc. IEEE, volume 90.
IEEE (2004). IEEE Std 802.1D - Media Access Control (MAC) Bridges. Institute of Electrical and
Electronic Engineers.
Iversen, V. B. et al. (2005). Teletraffic engineering handbook. Technical report, ITU (International
Telecommunication Union), ITC (International Teletraffic Congress), Genebra - Suic¸a.
Ji, W. and Schulzrinne, H. (2003). Assessment of voip service availability in the current internet. In Proc. Passive and Active Measurement Workshop. Disponível em:
<http://moat.nlanr.net/PAM2003/PAM2003papers/3897.pdf>. Acesso em: mai. 2005.
Markopoulou, A. P., Tobagi, F. A., and Karam, M. J. (2003). Assessing the quality of voice communications over internet backbones. IEEE/ACM Transactions on Networking, 11(5):747–759.
NLANR/DAST (2005). Nlanr/dast : Iperf 1.7.0 - the tcp/udp bandwidth measurement tool. Disponível em: <http://dast.nlanr.net/Projects/Iperf/>. Acesso em: set 2005.
OpenH323 (2005). Disponível em: <http://www.openh323.org>. Acesso em: jul. 2005.
Schulzrinne, H. et al. (1996). RTP: A Transport Protocol for Real-Time Applications: RFC 1889.
Internet Engineering Task Force, Network Working Group.
Skype (2005). Página do servic¸o skype. Disponível em: <http://www.skype.com>. Acesso em: mai
2005.
Speex.org (2005). Speex a free codec for free speech. Disponível em: <http://www.speex.org/>.
Acesso em: out. 2005.
TCPDUMP (2005). Tcpdump public repository. Disponível em: <http://www.tcpdump.org/>.
Acesso em: set. 2005.
Wallingford, T. (2005). Switching to VoIP. O’Reilly.
1762
