Los procesos instruccionales en la algoritmia para la programación entidades simples y mixtas resultantes del análisis ontosemiótico epistémico de un ejemplo sencillo de algoritmia para la programación
﻿
The present paper continues the theoretical model of Algorithm Didactics applied to                    
Programming initiated by GIDMyA2  in a constant search for improving teaching processes in the field. 
The research framework of our work is within Mathematical Didactics taking as its framework the 
Theory of Ontosemiotic-Epistemological Functions described by Godino, Granada University, Spain. 
In this paper, we advance in the ontosemiotic-epistemological analysis, making further refinements to a 
particular simple example that is based on a structure of conditioned repetition. In this analysis, we 
have detected and tested the presence of several entities found in our previous research. In our research 
work, based on the deconstruction of smaller elemental units, we have been able to find the essential 
elements that constitute the triplet: logos, praxis, and language. We have found argument, functional 
property, representation-action, syntactic notation, and also sub-entities. 
 
Keywords:  ontosemiotic-epistemological analysis, didactics, algorithm, programming 
 
Resumen 
El presente trabajo da continuidad a la modelización teórica de la Didáctica de la Algoritmia para la 
Programación iniciada por el GIDMyA2, en la búsqueda de mejorar los procesos instruccionales de esa 
disciplina. El marco teórico de la investigación se encuentra inmerso en la Didáctica de la Matemática, 
tomando como marco de referencia la Teoría de las Funciones Ontosemióticas Epistemológicas de 
Godino, Universidad de Granada, España. 
En este trabajo profundizamos el análisis ontosemiótico-epistémico ya iniciado, aplicándolo a un 
ejemplo particular sencillo que hace uso de una estructura de repetición condicionada. En dicho 
análisis, detectamos y testeamos la presencia de varias de las entidades que halláramos en nuestras 
investigaciones previas. El mismo consiste en la descomposición de unidades elementales más 
pequeñas. Encontramos en los elementos esenciales constitutivos del triplete: logos, lenguaje y praxis, 
entidades tales como: argumentación, propiedad funcional, representación-acción, notación sintáctica 
y, además, las que denominamos subentidades. 
 
Palabras claves: análisis ontosemiótico-epistémico, didáctica, algoritmia, programación 
                                                 
1Trabajo de investigación dentro del Proyecto 2005 de investigación en Educación Matemática: Fundamentos de la 
Didáctica de la Matemática en el proceso de Enseñanza-Aprendizaje de la Algoritmia aprobado en enero del 2005 ING129 
Expediente Nº 70779 / 388 Resolución CS Nº 577 / 2005. Dir: Aída Taiana. 
2
 Grupo de Investigación en Didáctica de la Matemática y la Algoritmia 
 
1740
1 INTRODUCCIÓN 
 
El presente trabajo forma parte de un proyecto de investigación que se orienta al diseño e 
implementación de trayectorias didácticas que posibiliten una adecuada comprensión de los conceptos 
intervinientes en la Algoritmia para la Programación en carreras clásicas de ingeniería. 
Se dice que esta famosa “fórmula” describe una identidad ineludible: 
BUEN ALGORITMO = LÓGICA DE PENSAMIENTO CORRECTA + PRECISIÓN DE SINTAXIS  
Pero..., ¿cuál es el trasfondo de esta fórmula? ¿Cómo se logran cada uno de estos sumandos? No es 
cosa sencilla llegar a tener una buena lógica de pensamiento, es imprescindible la precisión en la 
sintaxis, pero..., hace falta algo más. Los conceptos dentro de la Programación no son transparentes, el 
proceso instruccional necesita cuidados especiales.  
Desde nuestra experiencia como docentes-investigadores de la Cátedra de Informática, observamos 
errores en nuestros alumnos que se repiten año a año en la búsqueda de construir algoritmos. Es por 
ello que consideramos relevante la idea de problematizar los distintos conceptos que intervienen en la 
programación en pos de mejorar el proceso instruccional de la misma. Consideramos que estos errores 
tienen que ver con lo que en la Didáctica de la Matemática Brousseau llama obstáculos 
epistemológicos [2]. 
En los procesos de enseñanza/aprendizaje de la Algoritmia para la Programación, sobrevienen 
situaciones que suelen generar obstáculos epistemológicos y por qué no, didácticos [2]. 
En el intento de minimizar la problemática de esas situaciones didácticas comenzamos a trabajar en 
esta propuesta de investigación educativa.  
Siendo la Informática una parte constitutiva de la Matemática, afirmación avalada por la Clasificación 
de la Matemática del Mathematical Reviews, 1979 [3], abordamos el tema desde la perspectiva de la 
Didáctica de la Matemática, tomando como marco teórico de referencia teorías propias de la misma. 
Consideramos que los procesos de enseñanza/aprendizaje de la Algoritmia para la Programación 
responden a supuestos similares a los que constituyen la transmisión del conocimiento matemático, a 
pesar de que tienen connotaciones específicas distintas en lo que se refiere a su conceptualización, 
debido fundamentalmente a la presencia del ordenador como factor determinante de sus identidades. 
Estamos en la búsqueda de un modelo teórico que represente el proceso instruccional de la Algoritmia 
para la Programación ya que consideramos que:  
“...Como objeto básico para el análisis cognitivo (tanto en su dimensión institucional como personal) 
proponemos los sistemas de prácticas manifestadas por un sujeto (o el seno de una institución) ante 
una clase de situaciones-problema...” [7]. 
En los inicios de nuestra investigación realizamos un análisis semiótico de textos clásicos de 
Algoritmia y Programación. Esto nos permitió detectar entidades simples constitutivas de las 
componentes del triplete que definieron como Logos, Praxis y Lenguaje [4], extendiendo criterios 
previos [13]. 
Desde el análisis ontosemiótico-epistémico que realizamos en estos textos específicos de la disciplina, 
detectamos la presencia de definiciones diferentes para determinados contenidos conceptuales y aún 
más, casos de no definición de vocablos aunque sí se los usa con el significado que intuitivamente 
surge de la vida cotidiana.  
Oportunamente abordamos la modelización de la didáctica de las estructuras de control, en particular 
las de repetición condicionadas [10]. Presentamos resultados preliminares de los elementos 
intervinientes y constitutivos de las mismas. Para ello realizamos un análisis ontosemiótico del material 
1741
correspondiente, dentro de un texto de Programación Estructurada que consideramos de gran valor 
didáctico, en lo que se refiere a la transmisión de los conceptos que hacen al tema que nos compete [1].  
En este trabajo presentamos la consolidación del modelo teórico desarrollado hasta ahora para las 
estructuras de control de procesos iterativos condicionados. Aplicamos el análisis ontosemiótico a una 
situación problema que aparece como última unidad: U3.6 [10] y realizamos un refinamiento del 
mismo. 
La postura adoptada por nuestro grupo de investigación, partiendo de la visión del significado como 
uso [14] sostiene que no es posible analizar la enseñanza de un contenido sin considerar, en primer 
lugar, su problematización [12]. Es decir, abordar la multiplicidad de problemáticas que se originan en 
torno a la relación entre las diferentes representaciones del objeto de enseñanza: las representaciones 
científicas de referencia, las representaciones institucionales deseables y las representaciones de los 
estudiantes.  
 
2  MARCO TEÓRICO 
 
Dentro de la Didáctica de la Matemática elegimos el enfoque de investigación semiótico-antropológico 
basado en la Teoría de las Funciones Semióticas [6] donde se amplía la noción sistémica de 
significado, inspirada en la formulación de un concepto [13]. Vergnaud considera un concepto como un 
triplete conformado por el conjunto de invariantes que lo constituyen, las situaciones que lo hacen 
significativo y las representaciones simbólicas asociadas. Para Godino las tres componentes que 
definen y caracterizan al concepto son, en correspondencia con las de Vergnaud, su logos, su praxis y 
su lenguaje. En trabajos anteriores identificamos las componentes de los tripletes de los conceptos: dato 
y variable, elementos esenciales y básicos de la programación [9]. 
Las estructuras de control, por su complejidad [10], necesitan un análisis más profundo que el que 
hiciéramos para el dato y la variable, por lo tanto, incluimos en su estudio elementos mixtos de las tres 
componentes del triplete de Godino.  
En su teoría, Godino caracteriza el análisis semiótico a priori, como una etapa importante para 
identificar el sistema de entidades que se ponen en juego en el estudio de un contenido. Permite 
identificar el significado institucional pretendido y constituye una base para la construcción e 
implementación de trayectorias didácticas adecuadas. El análisis didáctico debe establecer con claridad 
cuáles son los aspectos del contenido que se desea que los alumnos adquieran en cierto contexto. Para 
ello es fundamental reconocer las situaciones problemáticas de las que han emergido o a las que han 
dado respuesta los conceptos, proposiciones y teorías matemáticas que el contenido involucra, los usos 
característicos de dichas conceptualizaciones, las notaciones y las representaciones típicamente 
asociadas a ellas. En definitiva, identificar el sistema de entidades que se ponen en juego en el estudio 
del tema, que requerirán procesos instruccionales específicos. El análisis debe permitir describir el 
significado institucional pretendido y la distribución de sus elementos, es decir, brindar las bases para 
construir la trayectoria epistémica [6].     
Dicha construcción implica un análisis crítico de las prácticas significativas, en torno al objeto en 
estudio, que se realizan en la institución universitaria. 
Coincidimos con Godino en que los procesos comunicativos que tienen lugar en la 
enseñanza/aprendizaje de objetos matemáticos, en nuestro caso particular, los objetos algorítmicos, 
requieren de un estudio más profundo y amplio de las relaciones dialécticas entre pensamiento (las 
ideas algorítmicas), el lenguaje de la Programación (sistemas de signos) y las situaciones-problemas 
para cuya resolución se crean tales recursos [7]. 
1742
A partir de la concepción del significado sistémico de un objeto como entidad compuesta de elementos 
y relativa a los contextos institucionales, la comprensión de un concepto por un sujeto, en un momento 
y circunstancias dados, puede interpretarse como la apropiación de los distintos elementos que 
componen los significados institucionales correspondientes. Estos elementos pueden ser: las 
expresiones verbales, simbólicas y gráficas asociadas al objeto, las situaciones prototípicas donde se 
usa, los procedimientos y algoritmos empleados en la resolución de los problemas, las definiciones 
características, sus propiedades y relaciones con otros objetos, los tipos de argumentos empleados en la 
validación o comprobación de propiedades. Los elementos mencionados conforman las seis categorías 
de entidades primarias que la Teoría de las Funciones Semióticas distingue como constituyentes de los 
sistemas de prácticas: el lenguaje (escrito, oral, gráfico), las situaciones problema, las acciones 
(operaciones, algoritmos, procedimientos, técnicas), los conceptos (definiciones), las propiedades 
(proposiciones) y los argumentos (justificaciones, validaciones). El análisis epistémico a priori implica 
determinar o caracterizar el significado institucional pretendido del contenido, considerando todos los 
aspectos antes mencionados [6]. 
En el análisis del texto, centramos nuestro interés en las trayectorias epistémicas, considerando cómo 
las autoras articularon elementos situacionales, actuativos, lingüísticos, conceptuales, proposicionales y 
validativos en la presentación del tema. El procedimiento adoptado para el análisis consistió en la 
descomposición del texto en unidades (refinamiento). Comenzamos dividiendo cada texto en unidades 
semióticas globales, que nos permitieron interpretar la secuencia argumentativa utilizada por cada 
autor, dividiéndolas luego en subunidades, para un análisis más detallado. 
 
3  ANÁLISIS ONTOSEMIÓTICO  
 
Para este trabajo elegimos la unidad U3.6, dentro de las unidades detectadas en el análisis 
ontosemiótico [10]. Se trata de la resolución algorítmica de un problema matemático a la que 
consideramos como un texto en sí misma. Luego detectamos las entidades encontradas en el texto, del 
cual fue extraído el ejemplo, realizando un refinamiento del modelo. 
 
3.1 Análisis ontosemiótico previo 
 
A continuación presentamos la parte final de la tabla construida en dicha investigación a efectos de 
enmarcar el problema de interés (Tabla 1). 
En el análisis ontosemiótico realizado dividimos el texto seleccionado en unidades semióticas, 
transcribiendo algunas textualmente o sustituyendo otras por una síntesis interpretativa.  
Así, la Tabla 1 posee cuatro columnas: 
- en la primera identificamos numéricamente cada unidad semiótica global y sus respectivas 
subunidades, 
- en la segunda figuran las transcripciones o resúmenes antes mencionados, 
- en la tercera figuran los elementos del triplete y, 
- en la cuarta figuran las entidades emergentes primarias [4] y mixtas. 
 
A continuación transcribimos el final de la descomposición realizada sobre el texto [1] a fin de 
identificar la unidad sobre la que aplicamos nuevamente el análisis ontosemiótico. 
 
 
1743
Tabla 1: Parte del análisis ontosemiótico de las estructuras de control 
 
Unidad Transcripción o resumen de la Unidad 
Elementos 
del 
triplete 
Entidades  
emergentes 
U3.4 “La cantidad de veces que se ejecutarán las acciones 1, 2, 
3, …, n, no es conocida de antemano. El predicado de 
control es evaluado, antes de cada ejecución de la 
secuencia. Si éste resulta verdadero, la secuencia es 
ejecutada; si el predicado resulta falso, finaliza la 
repetición.” 
logos concepto 
U3.5 Al igual que en el repetir, las autoras resaltan la única 
entrada y la única salida de esta estructura logos 
propiedad 
conceptual 
U3.6 Algoritmo que resuelve el problema propuesto con la 
estructura mientras 
Algoritmo “cociente entero” 
comenzar 
leer DVDO, DIV 
R ← DVDO 
Q ← 0 
mientras R >= DIV hacer 
      R ← R – DIV 
      Q ← Q + 1 
finmientras 
escribir ‘DIVIDENDO:’, DVDO, ‘DIVISOR:’, DIV, 
‘COCIENTE:’, Q, ‘RESTO:’, R  
fin 
praxis 
 
logos 
 
lenguaje 
 
representaciónacción 
 
notación sintáctica 
 
Llamamos entidades primarias o simples a aquellas que pertenecen a una sola componente del triplete. 
Llamamos entidades mixtas a las que, por sus características, pueden pertenecer a más de una 
componente del triplete. 
Dadas las características de la disciplina, hacemos la descomposición en unidades semióticas en forma 
muy particular. Esto no se contrapone con las creencias de Rodino, dado que él mismo es muy flexible 
en la descomposición en unidades de los textos para el análisis. Si bien la separación debe llevarse a 
cabo cuando se pasa de una componente de un tipo a otra de otro tipo, por ejemplo de una componente 
logos a una praxis o de una lenguaje a una logos, etc., acepta como factible la unión de unidades 
simples en unidades globales, como así también, la descomposición de unidades en subunidades más 
pequeñas. 
Por lo tanto en nuestro caso, muchas de las unidades descriptas en la Tabla 1 del trabajo son en sí 
mismas mixtas, es decir, en ellas aparecen distintas componentes del triplete que define el concepto o 
elemento analizado. 
En esos casos, las entidades encontradas corresponden a una u otra clasificación, pero existen entidades 
que por sí mismas responden a la condición de mixtas, en el sentido que perteneciendo, por ejemplo,  a 
la praxis pueden también, por sus características, pertenecer al logo o al lenguaje, como veremos a 
continuación. 
1744
3.2  Las distintas entidades que identificamos 
      
Dentro del LOGOS  (Fig.1) 
 
• Argumentación: consideración necesaria en pos de la construcción del LOGOS del objeto en 
cuestión (entidad simple). 
 
• Concepto: definición (entidad simple). 
 
• Notación sintáctica: subconjunto de reglas que definen la secuencia correcta de los elementos 
del lenguaje que intervienen en las estructuras (entidad mixta).  
 
• Propiedad conceptual: característica distintiva de cada objeto en su definición (entidad simple). 
 
• Propiedad estructural: característica distintiva del objeto (entidad simple). 
 
Observación: Cuando calificamos a la entidad dentro del LOGOS como propiedad estructural 
nos referimos a la Programación y no a las estructuras de repetición en particular.  
No es propia al objeto en particular en estudio (estructuras de repetición) sino que es una 
propiedad común a distintas estructuras dentro de la Programación. 
  
• Propiedad funcional: característica distintiva de cada objeto en su funcionamiento (entidad 
simple). 
 
 
Dentro de la PRAXIS (Fig.2) 
 
• Representación-acción: forma de escribir un algoritmo o parte de él (cómo lo representamos 
según lo que debe hacer). 
 
• Situación problemática: descripción de un conflicto a resolver. En la solución de la situación 
problemática se identifican las distintas características del objeto, en este caso, de esa estructura 
(entidad simple). 
 
Dentro del LENGUAJE  (Fig.3) 
 
• Representación funcional: forma de describir una propiedad funcional. Estamos representando 
el funcionamiento de cada estructura, es decir, cómo notamos ese funcionamiento (entidad 
simple). 
 
Como resultado de aquel análisis, definimos las siguientes entidades que graficamos a continuación en 
las Fig.1, Fig.2 y Fig.3. 
 
 
 
1745
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  REFINAMIENTO DEL  ANÁLISIS  
 
El refinamiento lo realizamos sobre la unidad mixta U3.6 (Tabla 1)[10]. Es de interés presentar el 
enunciado al que responde el algoritmo de resolución que aparece en dicha unidad. 
Enunciado: Dados dos números naturales que representan el dividendo y el divisor, el algoritmo debe 
calcular el cociente entero y el resto [1]. 
En la Tabla 2 presentamos la descomposición realizada, determinamos ocho unidades de las cuales la 
U5 y la U6 las descomponemos en subunidades. 
Notación sintáctica 
Representación funcional 
Representación-acción 
LENGUAJE 
Situación problemática Representación-acción 
PRAXIS 
Argumentación 
Concepto 
Propiedad estructural 
Propiedad funcional 
   Propiedad conceptual 
Notación sintáctica 
LOGOS 
Fig 1: Entidades simples y mixtas del Logos 
Fig 2: Entidades simples y mixtas  de la Praxis 
Fig 3: Entidades simples y mixtas del Lenguaje 
1746
  
Tabla 2: Refinamiento del análisis ontosemiótico de la unidad U3.6  
U3.6 Refinamiento Unidades Componentes del triplete 
Entidades 
Simple 
Entidades 
Mixtas Subentidades 
U1  Algoritmo que resuelve el problema  
con la estructura mientras Logos Argumentación  
 
U2  Algoritmo” cociente entero” Lenguaje  Notación 
sintáctica  
U3  comenzar Logos-Lenguaje  Notación 
sintáctica  
U4  leer DVDO, DIV Log-Prax-Leng Prop. funcional Rep.-Acción Asig. externa 
U5 U5.1 R ← DVDO Log-Prax-Leng Prop. funcional Rep.-Acción 
Asig. interna de 
variable 
 
U5.2 Q ← 0 Log-Prax-Leng Prop. funcional Rep.-Acción Asig. interna  de 
constante 
 
U6.1 mientras R >= DIV hacer Log-Prax-Leng Prop. funcional Rep.-Acción 
 
U6 U6.2 R ← R – DIV Log-Prax-Leng Prop. funcional Rep.-Acción Acum. c/paso var. 
 
U6.3 Q ← Q + 1 Log-Prax-Leng Prop. funcional Rep.-Acción Acum. c/paso cte. 
 
U6.4 finmientras Log-Prax-Leng Prop. funcional Rep.-Acción 
 
U7  
escribir ‘DIVIDENDO:’, DVDO, 
‘DIVISOR:’, DIV, ‘COCIENTE:’, Q,, 
‘RESTO:’, R  
Log-Prax-Leng Prop. funcional Rep.-Acción Muestra al exterior 
U8  fin Logos-Lenguaje  Notación 
sintáctica  
1747
En la Tabla 3 describimos en detalle cada una de las unidades y subunidades en que hemos 
descompuesto a U3.6   
 
 
 
Unidad Sub 
unidad Descripción del refinamiento realizado en Tabla 2 
U1 
 
Se trata de una argumentación (entidad simple) que aclara que se resolverá el 
problema con la estructura mientras, dado que se planteó en el texto [1] que el 
problema no puede resolverse con la estructura repetir. Es un elemento de la 
componente logos que argumenta cómo será tratada la resolución del problema. 
U2 
 
Se trata de una notación sintáctica (entidad mixta). En este caso pertenece sólo 
al lenguaje pues es el nombre del algoritmo. 
U3 
 
Tiene que ver con la sintaxis exigida para comenzar el algoritmo, por lo tanto 
pertenece al logos pero, además, es una representación de ese comienzo; luego, 
también, pertenece al lenguaje, tratándose de la entidad mixta notación 
sintáctica. 
U4 
 
Es una propiedad funcional (simple) y además una representación-acción 
(mixta). Estas entidades pertenecen a logos, y a praxis y lenguaje, 
respectivamente. Se trata de una subentidad “asignación externa de lectura”, 
entrada de datos, en este caso dos datos que corresponden a las variables: 
DVDO y DIV. 
U5 
 
La descomponemos en dos subunidades. Ambas asignaciones internas. 
 U5.1 Las entidades intervinientes son: propiedad funcional (simple) y representaciónacción (mixta). Definimos así la subentidad: “asignación interna de variable”. 
 U5.2 Las entidades intervinientes son: propiedad funcional (simple) y representaciónacción (mixta). Definimos así la subentidad: “asignación interna de constante”. 
U6  
La descomponemos en cuatro subunidades: la primera, inicio de la estructura de 
iteracicón con condición; las dos siguientes, acumuladores y, la última, cierre de 
la estructura. 
 U6.1 Las entidades intervinientes son: propiedad funcional (simple) y representaciónacción (mixta). 
 U6.2 Las entidades intervinientes son: propiedad funcional (simple) y representaciónacción (mixta). Definimos así la subentidad: “acumulación con paso variable” 
 U6.3 Las entidades intervinientes son: propiedad funcional (simple) y representaciónacción (mixta). Definimos así la subentidad: “acumulación con paso constante”. 
 U6.4 Las entidades intervinientes son: propiedad funcional (simple) y representaciónacción (mixta). 
U7 
 
Es una propiedad funcional (simple) y además una representación-acción 
(mixta). Estas entidades pertenecen a logos, y a praxis y lenguaje, 
respectivamente. Se trata de una subentidad: “muestra al exterior”. 
U8 
 
Tiene que ver con la sintaxis exigida para finalizar el algoritmo, por lo tanto 
pertenece al logos pero, además, es una representación de ese final, luego 
también pertenece al lenguaje, tratándose de la entidad mixta notación 
sintáctica. 
       Tabla 3: Descripción del refinamiento 
1748
5  CONCLUSIONES 
 
El análisis presentado forma parte del inicio de la investigación en pos de construir un modelo 
teórico que permita mejorar el proceso instruccional de la Algoritmia para la Programación. 
Obtuvimos elementos que nos permiten comenzar a esbozar este modelo. Las entidades 
encontradas, resultado del análisis del texto, nos dan los primeros elementos. 
El trabajo realizado muestra la potencialidad del enfoque teórico-metodológico desarrollado por 
Godino para reconocer y caracterizar los elementos de significado de aquellos objetos 
intervinientes en la Programación, dentro de ciertos paradigmas, desde una perspectiva 
antropológica y semiótica. Creemos que estamos encaminadas en el esclarecimiento, a través de 
un lenguaje metodológico de referencia, de los posibles obstáculos que se presentan en este 
proceso instruccional. 
 
Desde la perspectiva sistémica que mencionáramos al comienzo, nos interesan también otros 
aspectos: los cognitivos y los didácticos. Trabajamos en pos de construir nuevas trayectorias 
didácticas y analizar en qué medida las mismas pueden favorecer el aprendizaje significativo y la 
negociación de significados. 
 
Nos parece oportuno destacar la mención que hace Godino:  
"Une théorie n'est pas la connaissance, elle permet la connaissance. Une théorie n'est pas une 
arrivée. C'est la possibilité d'un départ. Une théorie n'est pas une solution,  c'est la possibilité de 
traiter un problème" [8]. 
 
Nuestros próximos pasos se orientan hacia la consolidación de lo desarrollado hasta el momento, 
analizando otros conceptos intervinientes en la Programación y testeando la existencia de las 
entidades primarias y mixtas halladas en pos de lograr una identificación sistémica de la didáctica 
de esta disciplina. 
 
 
