Bienes protegidos en el delito de pornografía infantil
﻿ El presente trabajo analiza las implicancias éticas y jurídicas de la 
criminalización de la tenencia de imágenes representando menores en 
actividades sexuales. 
1 Introducción: 
A partir del año 2008, y con la modificación del art. 128 del código penal por 
la ley 26.388, se introdujo en nuestro derecho positivo la figura de 
producción, distribución y tenencia de la pornografía infantil como conducta 
criminalmente reprimible.  
Históricamente, la figura es particularmente reciente, no solo en nuestro 
derecho, sino también en el comparado. Adler, refiere que no existe un debate 
de la cuestión hasta a fines de la década de 1970. En Mayo de 1977, un 
programa de la NBC informaba que aproximadamente unos dos millones de 
jóvenes americanos se involucraban en la actividad. Estas cifras se reducían 
sensiblemente en otros medios, como el Chicago Tribune, que estimaba en 
unos cien mil, los menores involucrados1.  
El advenimiento de internet constituyó un campo particularmente rico para la 
acción de los pedófilos. A la fecha, y según datos privados, se estima que en 
la red existen aproximadamente unos cuatro millones de sitios de material con 
sexo con menores, creándose aproximadamente unos quinientos en forma 
diaria. Anualmente, estas páginas reciben un total de dos mil millones de 
visitas, las que trafican con más de tres millones de imágenes diferentes2.  
Estos datos, lejos de pasar desapercibidos por la población, han generado una 
importante preocupación. En una reciente encuesta, el 86 % de los adultos 
                                                            
1 Amy Adler, The Perverse Law of Child Pornography, Columbia Law Review, 2001. 
2 Fundación Anesvad Informe Sobre  la Pornografía Infantil  en Internet,  
consultados identificó a la pornografía y la pederastía como una de la mayor 
causa  de preocupación respecto del uso de internet por parte de menores3.  
La respuesta gubernamental, en tal sentido, ha sido en la mayoría de los casos, 
la elaboración de políticas de tolerancia cero al fenómeno, criminalizado toda 
conducta relacionada con el mismo a través de la adopción de leyes penales 
más severas. La preocupación respecto de la exposición en la red de los 
menores a material con contenido sexual fue una de las justificaciones básicas 
para la sanción en 1996 de la Ley de la Decencia en las Comunicaciones por 
parte del congreso de los Estados Unidos. Sin embargo, este texto legal no 
pudo superar un análisis judicial, siendo declarado inconstitucional por la 
Suprema Corte de Justicia en base a la violación del derecho de libertad de 
expresión4.  
Este hecho pone en relevancia una de las crisis básicas de la persecución de 
las conductas sexuales, como es el avasallamiento de otros valores 
jurídicamente protegibles como la ya mencionada libertad de expresión o la 
defensa de la intimidad de las personas. El debate regulación de este 
fenómeno adopta diferentes aspectos según la preeminencia que los distintos 
actores otorguen a dichos bienes, sacrificando unos en beneficios de otros.  
El presente trabajo intentará reflexionar sobre cuáles son los valores que se 
defienden cuando se criminalizan estas conductas y de qué forma influyen en 
la regulación de las conductas en internet. A tales efectos, se expondrán las 
distintas formulaciones que el tipo penal ha adoptado, para luego analizar los 
debates actuales respecto a los aspectos más controversiales de estas figuras. 
La regulación del instituto en la República Argentina y el derecho comparado: 
En la república argentina, la figura se incorporó en el art. 128 dos tipos 
diferenciados que castigan conductas relacionadas con la representaciones 
sexuales explicitas de menores. La primera es el ofrecimiento, 
comercialización, publicación, facilitación, divulgación y distribución de 
representaciones sexuales explicitas relacionadas con la pornografía infantil. 
El segundo tipo penal previsto es la tenencia de representaciones sexuales 
explicitas relacionadas con la pornografía infantil, cuando la misma tenga por 
fin evidente la distribución o comercialización.  
En ambos casos, la normativa es tecnológicamente neutra, de forma tal que no 
importa cuál es el soporte sobre el que se difunda las imágenes. Esto permite 
                                                            
3 Encuesta realizada por la firma ESET Latinoamérica en fecha 21 de octubre del 2011, 
disponible en www.eset‐la.com  
4 Reno v. American Civil Liberties Union, 521 U.S. 844 
la incorporación de los medios informáticos como forma de comisión de este 
delito, ya sea que estos sean medios de almacenaje magnético (diskettes, 
discos rígidos), ópticos (cd o dvd) o puramente informáticos, como la 
distribución mediante redes p2p o servidores. 
Los antecedentes del artículo deben buscarse en la Convención de los 
Derechos del Niño, tratado de rango constitucional desde 1994, cuyo artículo 
34 establece que “Los Estados Partes se comprometen a proteger al niño 
contra todas las formas de explotación y abuso sexuales. Con este fin, los 
Estados Partes tomarán, en particular, todas las medidas de carácter nacional, 
bilateral y multilateral que sean necesarias para impedir: a) La incitación o la 
coacción para que un niño se dedique a cualquier actividad sexual ilegal; b) 
La explotación del niño en la prostitución u otras prácticas sexuales ilegales; 
c) La explotación del niño en espectáculos o materiales pornográficos.” 
En el año 2003 se aprobó mediante la ley 25.763 el Protocolo Relativo a la 
Venta de Niños, la Prostitución Infantil y la Utilización de Niños en 
Pornografía, texto complementario de la convención.  El art. 1 del texto 
establece la obligación de los estados miembros de prohibir la prostitución de 
menores como la pornografía infantil entendiendo esta según el artículo 2 
como toda representación, por cualquier medio, de un niño dedicado a  
actividades sexuales explicitas, reales o simuladas, o toda representación de 
las partes genitales de un niño con fines primordialmente sexuales.  
El art. 3 establece un mínimo al que deben atenerse los estados al momento de 
regular la conducta, obligando a una legislación penal que criminalice tanto la 
producción, como la distribución a titulo oneroso o gratuito, importación, 
exportación, oferta,  venta o posesión con los fines anteriormente señalados de 
la pornografía infantil.  
Debe tenerse en cuenta que la convención establece un mínimo obligatorio 
para los estados signatarios, los cuales pueden apartarse de considerarlo 
necesario, adoptando una legislación más severa. En tal sentido, la 
Convención de Ciberdelito de 2001 establece en su art. 9 un concepto más 
amplio de las acciones punibles, al incluir tanto el hecho de procurar el 
material para sí o terceros, así como la mera tenencia5.  
En el mismo sentido, la convención amplia el concepto de pornografía 
infantil, al incluir no solo la imágenes de menores adoptando un 
comportamiento sexualmente explicito sino también los casos en imágenes 
                                                            
5 La convención, también conocida como Convención de Budapest en razón del lugar de su 
firma, es una convención originalmente elaborada por los países de la Unión Europea, a la 
que luego adhirieron países extra comunitarios  
protagonizadas por mayores de edad aparentando ser menores de edad e 
incluso imágenes realistas que representen un menor en dicho 
comportamiento.  
La República Argentina  anunció que tenía la intención de adherir a la 
convención en el mes de marzo del año 20106. Sin embargo, debe tenerse en 
cuenta que, de implementarse, los tipos penales aplicables en la argentina 
entrarían en contradicción con lo normado por la convención. Ya en el año 
1998 una comisión de expertos planteó la necesidad de plantear la reserva 
respecto de la penalización de la tenencia simple y las representaciones 
protagonizadas por mayores o sin intervención de persona alguna7. 
Esta posibilidad está contemplada en el mismo convenio, que faculta los 
países firmantes apartarse de dichas soluciones de así considerarlo 
conveniente. Así, aún dentro de la Unión Europea, la regulación de este 
instituto varia sensiblemente, en particular respecto a la tenencia así como a la 
llamada pornografía virtual8.  
El concepto de bien jurídico protegido.  
Previo al análisis de las situaciones más complejas de la figura,  resulta 
conveniente reflexionar brevemente sobre los fundamentos sobre los cuales se 
asienta el poder punitivo del estado, o dicho de otro modo, las razones que 
permiten a este determinar cuáles conductas constituyen un delito y cuáles no. 
Existe una idea tradicional que entiende al delito como preexistente a su 
recepción jurídica, entiendo que el ordenamiento jurídico no hace más que 
receptar las conductas disvaliosas que contradicen las reglas éticas  de una 
sociedad determinada.  
Esta concepción entra en crisis cuando se advierte que en muchos casos las 
conductas éticamente disvaliosas no constituyen delitos. Así pues por 
ejemplo, la falta de cumplimiento de la palabra empeñada aun cuando la 
misma sea legalmente obligatoria en virtud de un contrato, en principio no 
constituye delito, salvo en la hipótesis de una defraudación. Al mismo tiempo, 
                                                            
6 http://www.iprofesional.com/notas/96532‐La‐Argentina‐adhiere‐a‐una‐convencion‐sobre‐
ciberdelito.html 
7 Dictamen de fecha 19 de junio de 2008. En su elaboración colaboraron entre otros, los 
doctores Saenz, Palazzi, Molina Quiroga, Brenna y Allmark. Disponible en 
http://ciberdelincuencia.org/attachments/InformeAnalisisArgentina.pdf  
8 Hasta la actual reforma, España había evitado la penalización de la tenencia simple, a 
diferencia de Alemania o el Reino Unido. 
conductas que, aunque dañinas no son vistas como disvaliosas socialmente, 
pueden constituir delitos, como es el caso de las infracciones fiscales o ciertos 
delitos contra la propiedad intelectual.  
La doctrina en tal sentido habla del delito como aquellas conductas que afecta 
bienes jurídicos específicos, entendiendo tales como los intereses concretos de 
la vida en comunidad a los que el derecho penal brinda una particular 
protección. Así, por ejemplo el hurto de una cosa mueble constituye un delito 
por afectar el derecho de propiedad del dueño de la cosa sustraída.  
Sin embargo no basta que el bien jurídico se vea afectado. En ejemplo 
anterior, tanto el incumplimiento del contrato como el hurto implican una 
violación del derecho de propiedad del sujeto perjudicado. La elección de 
sancionar uno como una infracción meramente civil y el otro como un delito 
de índole penal, es una aplicación del llamado principio de intervención 
mínima en cuya virtud las normas penales debe limitarse a proteger los 
intereses colectivos cuando esto es imprescindible para la vida en comunidad.  
De esto podemos derivar una serie de principios. El primero es que no puede 
existir delito sin una conducta que afecte bienes jurídicamente defendibles. El 
segundo es que la intervención penal debe ser eficaz para la protección de 
estas conductas9.  
El problema de las imágenes simuladas.  
Como ya se ha mencionado, el convenio de cibercriminalidad establece un 
concepto amplio de pornografía infantil en el segundo párrafo de su art. 9, 
incluyendo lo que algunos autores han denominado pornografía virtual o 
pseudo pornografía.   
Debemos entender dentro de esta categoría a aquellas imágenes que, más allá 
de su carácter lascivo, se encuentra protagonizadas por mayores de edad o 
simplemente en su realización no participó persona alguna, al ser realizadas 
mediante ordenadores o técnicas de animación tradicionales.  
Lemineur Retama plantea que estamos frente a tres casos diferentes: El 
primero, que la imagen haya sido realizada en forma integral por computadora 
o animación sin intervención de persona alguna; el segundo que se haya 
modificado digitalmente para hacer aparecer a un adulto como menor 
(eliminando, por ejemplo, el vello corporal o suavizando las facciones). Por 
                                                            
9 A este respecto ver Righi, Esteban, Derecho Penal Parte General, Abeledo Perrot, Buenos 
Aires, 2009  
último, es posible la manipulación de los propios menores modificando el 
contexto de las imagines y otorgándoles un contenido libidinoso10. 
Debe tenerse en cuenta que, en algunas culturas, estas imágines de contenido 
sexual se encuentran disponibles con mayor o menor restricción. Desde la 
década de 1970, la industria de la historieta japonesa elaboró un subgénero de 
manga, denominado lolicon caracterizado por el protagonismo de menores en 
tramas de contenido sexual. Si bien en los últimos años su venta ha sido 
limitada a mayores de edad11, su producción y venta no ha sido objeto de 
prohibición.  
En la república argentina, tal como ya se mencionó, se ha evitado la 
criminalización de estas representaciones, criterio que es seguido por otro país 
del Mercosur que legisla el delito. Brasil, mediante la ley 10.764 tipifica la 
conducta, pero deja fuera el problema de la pornografía simulada. Iriarte 
Ahon refiere que la inclusión de la pornografía virtual fue objeto de debate 
parlamentario al momento del tratamiento de la ley, mediante la propuesta del 
diputado Carlos Biscaia, con resultado negativo. Para Iriarte, esto trae una 
serie de consecuencias. En primer lugar evita la posibilidad de planteos de 
inconstitucionalidad basados en la limitación del derecho de expresión. Al 
mismo tiempo, plantea una dificultad en la persecución de los pedófilos, que 
podrían argumentar que las imágenes  secuestradas no involucran a 
verdaderos menores, generando de tal forma una duda razonable en la 
existencia del tipo penal12.  
Ello no ha sido obstáculo para que otras legislaciones adopten la figura13. El 
congreso norteamericano  promulgó en el año 1996 la denominada ley de 
prevención de la pornografía infantil (child pornography prevention act). Esta 
norma estuvo directamente centrada en la existencia de la llamada pornografía 
                                                            
10 Marie‐laure Lemineur, El combate contra la pornografía infantil en Internet: el caso de Costa 
Rica, 1a ed. San José, Costa Rica: M. Lemineur, 2006 
11 Las autoridades policiales han declarado a ciertos libros como “potencialmente dañinos” 
limitando su venta a menores: Entre otros ver 
http://web.archive.org/web/20080806212101/http://comipress.com/news/2007/06/11/21
03 
12 Iriarte Ahon Erik, “Brasil o crime de divulgacao de pornografía infantil pela internet: Breves 
cometarios a ley 10.764” disponible en la sección delitos informáticos de www.alfaredi.org.  
13 En el mismo sentido, la legislación germana establece la pena de dos años de prisión a quien 
lleve actos de para procurarse la posesión de documentos pornográficos que reproduzcan 
un hecho real o con apariencia de realidad 
virtual, estableciendo como delito la producción y distribución de la misma. 
En los fundamentos podemos advertir que tales fenómenos, aún cuando se 
realizan sin la participación de menores, debe ser reprimida, toda vez que 
“inflama el deseo de los abusadores, pedófilos y pornógrafos infantiles”, al 
mismo tiempo que “ofrece a la sociedad la percepción de los niños como 
objetos sexuales”14 
Esta postura no es aislada. Muchas de las organizaciones que luchan contra la 
explotación de menores promueven modificaciones en tal sentido. Así por 
ejemplo,  Save the Children recomienda la penalización de tales imágenes, 
por entender que las mismas reducen a los menores a meros objetos 
sexuales15. De la misma forma, ECPAT INTERNATIONAL plantea la 
necesidad de su persecución, atento el efecto desensibilizador que en la 
población puede tener este tipo de mensajes, corriéndose el riesgo de 
establecer tales conductas como admisibles16.  
Sin embargo, debemos tener en cuenta que desde el punto de vista legal, estas 
imágenes no constituyen otra cosa que un discurso teórico, que mientras no 
involucre a menores, no genera un daño a terceros. No cabe duda que este tipo 
de imágenes produce un rechazo visceral en la gran mayoría de la población, 
pero no dejan de ser solamente imágenes. La criminalización de su 
producción no constituye la persecución de un accionar determinado,  sino de 
una conducta o calidad del autor.  
Podría argumentarse que la obtención de estas imágenes, tal como sostiene la 
legistatura norteamericana, constituye un primer paso hacía delitos más 
graves. Sin embargo, en este planteo, la acción externa del pedófilo es una 
mera posibilidad, carece de efectos en el mundo real. Dicho de otro modo, 
castigamos al sujeto no por lo que hace, sino por lo que piensa, o quizás, por 
lo que es. 
Estos argumentos fueron expuestos por la Corte Suprema de los Estados 
Unidos en el fallo Ashcroft v. Free Speech Coalition de fecha 16 de abril de 
2002. En él se puso en juicio la constitucionalidad de la ya mencionada ley de 
prevención de la pornografía infantil. En un fallo dividido, el máximo tribunal 
                                                            
14 Expresión de motivos de la ley, citado por Amy Adler, op cit.  
15 Save the childen es una ONG fundada en 1919 con el fin de asistir y defender los derechos 
de la infancia. En el 2003 elaboró un documento de trabajo para la unión europea donde 
recomendaba a los gobiernos locales la adopción de dicha solución.  
16 Ecpat International Report of the  World Congress III Against Sexual Exploitation of Children 
& Adolescents, disponible en la página web de la asociación www.ecpat.net 
declaró violatorias las normas contenidas en el texto, por entender que las 
mismas violan los derechos de expresión de los ciudadanos17.  
Más allá de las cuestiones eminentemente técnicas, son interesantes las 
consideraciones de los fallos tanto de la minoría como el de la mayoría, ya 
que ilustran en forma clara el problema ético que se presenta en estos temas18.  
Uno de los argumentos básicos del fallo mayoritario es la amplitud de la ley. 
Si entendemos pornografía virtual a cualquier reproducción de menores en 
situaciones sexuales, muchos discursos y obras artísticas quedarían 
subsumidos en el delito. Películas como Romeo + Julieta de Baz Luhrmann, o 
Belleza Americana de Sam Mendes, contienen escenas que retratan a menores 
en situaciones sexuales, al igual que muchas obras pictóricas clásicas que 
recrean mitos grecoromanos. Diferenciar entre estos elementos y un discurso 
lascivo constituye un análisis de gusto o calidad artística, pero no 
directamente penal atento que en ninguno de los casos podemos plantear un 
daño a personas determinadas19. La ausencia de un análisis de obscenidad en 
la pornografía infantil, elemento necesario para la criminalización de la 
elaborada por adulto en la jurisprudencia norteamericana, se basa en que, en el 
primero de los casos, es imposible su realización sin que ello implique un 
daño a sus protagonistas. Esta circunstancia no se produce en la llamada 
pornografía virtual o simulada, por lo que no es posible censurar un discurso 
por la mera similitud con uno dañino.  
Al mismo tiempo, el voto minoritario del Juez Rehnquist pone en evidencia 
algunos puntos interesantes que guardan relación con algunos problemas 
mencionados en el trabajo de Ahon Iriarte. La disidencia plantea la 
posibilidad de que, atento el adelanto tecnológico, resulte imposible distinguir 
entre la pornografía virtual y la elaborada con menores reales. En tal caso, nos 
encontramos frente a un impedimento real para la aplicación de una 
legislación válida. La prohibición de la pornografía virtual protegería entonces 
la función estatal de velar por el bien común mediante la aplicación de la ley. 
                                                            
17 Texto disponible en 
http://law2.umkc.edu/faculty/projects/ftrials/conlaw/ashcroftfreespeech.html 
18 Para un análisis más detallado de los aspectos legales, se recomienda la lectura de Dannielle 
Cisneros, “Virtual Child” Pornography on the Internet: A  “Virtual” Victim? Disponible en 
http://scholarship.law.duke.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1060&context=dltr 
19 Ello no ha impedido que ciertas obras como Lost Girls, el último comic del inglés Alan 
Moore, autor de Watchmen y V de Vendetta han tenido problemas de distribución en 
países como Francia atento la duda respecto de la legalidad de las escenas protagonizadas 
por menores 
La mera tenencia de pornografía infantil como delito.  
El art. 128 segundo párrafo del código penal, establece como delito “la 
tenencia de representaciones sexuales explicitas relacionadas con la 
pornografía infantil, en medios informáticos, a los fines de su distribución o 
comercialización” 
Resulta claro de la lectura del texto legal que para que se cumpla el tipo penal, 
la posesión del material debe tener como miras la distribución o 
comercialización del mismo. Para Lucero y Kohen, la decisión del legislador 
de excluir la tenencia que no tenga estos fines obedece a lo normado por el 
art. 19 de la constitución nacional, que establece el principio de reversa en los 
siguientes términos: “las acciones privadas de los hombres que de ningún 
modo ofendan al orden y la moral pública, ni perjudiquen a un tercero, están 
solo reservadas a Dios y exentas de la autoridad de los magistrados”20 
Esta es la posición, que con algunas diferencias, sostiene la mayoría de la 
doctrina argentina21. Sin embargo, debemos preguntarnos si verdaderamente 
estamos frente a una actividad que, tal como dice el artículo constitucional, no 
perjudica a terceros. Para ello, es necesario analizar cuáles son los bienes que 
el estado decide defender cuando penaliza o no el almacenaje de imágenes 
sexuales de menores de edad.  
Lucero y Kohen refieren que resulta extremadamente complejo determinar 
cuál es exactamente el bien protegido en estos delitos. En principio sostiene 
que se tutela el derecho de las personas a no ser confrontadas 
involuntariamente con el acto sexual de otro, debatiéndose si este derecho 
tiene un carácter individual o resulta colectivo. En este último caso, 
estaríamos defendiendo la moral sexual pública.  
Al mismo tiempo, se trata de proteger a la infancia de la explotación sexual 
comercial. Los autores establecen una relación entre distintas actividades que 
van desde el turismo sexual, el tráfico de personas a la prostitución infantil y 
la producción y distribución de pornografía. Y en este último caso, se 
identifica como objetivo el normal desarrollo sexual del menor. 
En función de este razonamiento, la actividad de los meros poseedores de 
material pornográfico infantil aparece como apartada de la causa generadora 
                                                            
20 Pablo Lucero y Alejandro Kohen, Delitos Informáticos, Ediciones D&D, Buenos Aires, 2010, 
pags. 53 y sigs.  
21 Podemos citar entre otros Marcelo Riquert, Delincuencia Informática en Argentina y el 
Mercosur, Ediar, 2009 y Pablo Palazzi, Los Delitos Informáticos en el Código Penal, Abeledo 
Perrot, 2009.  
del daño: Si lo que intentamos evitar es el menoscabo de la identidad sexual 
del menor, la misma se termina de configurar con el acto sexual registrado, 
careciendo de importancia las circunstancias posteriores a este hecho. Dicho 
de otro modo, no es posible proteger aquello que ya está perdido.  
En el derecho comparado, como se ha manifestado anteriormente, son varios 
los países que penalizan la conducta. En este sentido podemos encontrar dos 
soluciones diferentes. Algunos países, como Estados Unidos, no diferencian 
entre la posesión simple y el tráfico aplicando a todas las conductas la misma 
pena. Otras legislaciones, establecen tipos separados para ambas conductas, 
reservando para la tenencia simple de material pornográfico una sanción 
disminuida. Esta es la solución adoptada por la mayoría de los pases de la 
unión europea22.   
Esquinas Valverde refiere que en el marco de la literatura científico penal 
germana se defiende la solución expuesta en el párrafo anterior mediante el 
argumento de evitar la posibilidad de que los menores sean convertidos en 
protagonistas de tales representaciones. El fundamento de la sanción es un 
criterio utilitarista que limita el uso privado atento su conexión con el acto 
sexual que ha causado el perjuicio y la industria que lo habilita. Se trataría 
entonces de evitar la generación de una oferta de la actividad mediante la 
sanción de la demanda que la justifica23. 
Sin embargo, si bien de esta forma podemos justificar la existencia de los 
tipos penales de comercialización y tenencia con fines de distribución, 
extender esta fundamentación a la mera posesión aparece como exagerado. De 
la misma forma que no podemos defender la indemnidad sexual de los 
menores una vez que esta se ha perdido, tampoco podemos combatir el tráfico 
penando actividades que suceden una vez finalizada la comercialización. A 
mayor abundamiento, si en realidad el consumidor forma parte de la cadena 
de comercialización, no se entiende la elección de una sanción atenuada para 
el caso de la mera tenencia. 
Es necesario entonces la existencia de otro conjunto de bienes defendibles, 
cuyo ataque fundamente una respuesta estatal. En opinión del autor de la 
                                                            
22 Alemania, Austria, Francia y España establecen una sanción de multa y prisión por un 
máximo de dos años. Italia se aparta de esta solución elevando el máximo penal a 3 años y 
manteniendo la previsión de una condena pecuniaria 
23 Patricia Esquinas Valverde, El tipo de mera posesión de pornografía infantil en el código 
penal español (art. 189.2) Razones para su destipificación, Revista de Derecho Penal y 
Criminología n° 18 , 2006, págs. 171‐228. 
presente, los bienes jurídicos defendibles no pasan ya por la indemnidad 
sexual del menor sino por la violación de su derecho a la imagen personal y el 
derecho al olvido.  
Susan Sontang plantea que el acto de fotografiar implica una apropiación, no 
solo de la imagen, sino de la persona en su conjunto. El fotógrafo conoce al 
modelo fotografiado en una forma que este mismo jamás podrá, 
transformándolo en un objeto aprehensible, susceptible de construcciones 
simbólicas. En el caso bajo análisis el menor deja de ser una persona para 
transformarse en la substancia del deseo del consumidor de pornografía 
infantil24.  
Este fenómeno había sido reconocido anteriormente por otros autores, como 
Walter Benjamin. En su obra “El arte en la era de su reproducción mecánica”, 
el autor germano plantea que a diferencia de una representación  teatral, el 
actor cinematográfico renuncia al contacto directo con el público, para ser 
capturado por un mecanismo de reproducción que lo aliena. En tal sentido 
expresa que “…El extrañamiento del actor frente al mecanismo 
cinematográfico es de todas todas, tal y como lo describe Pirandello, de la 
misma índole que el que siente el hombre ante su aparición en el espejo. Pero 
es que ahora esa imagen del espejo puede despegarse de él, se ha hecho 
transportable. ¿Y adónde se la transporta? Ante el público. Ni un solo instante 
abandona al actor de cine la consciencia de ello. Mientras está frente a la 
cámara sabe que en última instancia es con el  público con quien tiene que 
habérselas: con el público de consumidores que forman el mercado. Este 
mercado, al que va lo sólo con su fuerza de trabajo, sino con su piel, con sus 
entrañas todas, le resulta, en el mismo instante en que determina su actuación 
para él, tan poco asible como lo es para cualquier artículo que se hace en una 
fábrica”25 
Nunca esta relación de poder queda más clara que la producción y consumo 
de pornografía infantil. El modelo queda reducido a un objeto involuntario por 
parte un público anónimo, que obtiene una satisfacción sexual de 
reproducción de un hecho dañoso. No es el ánimo de lucro lo que define a esta 
relación sino la cosificación del menor, hecho que continua sucediendo luego 
de la realización del acto en sí, merced a los medios mecánicos de 
reproducción.  
                                                            
24 Susan Sontang, Sobre la fotografía, Alfaguara, Buenos Aires, 2006, pags. 31 y siguientes 
25 Walter Benjamin El Arte en la Era de la Reproducción Mecánica (1936) Traducción de Jesús 
Aguirre  Ed. Taurus, Madrid 1973. 
Algunos autores sostienen que la invasión a la privacidad de los menores por 
entender que el daño y la conducta penal se encuentran demasiada alejadas 
entre por el tiempo y espacio sí para servir de base para un reproche penal26. 
Sin embargo, la mera existencia de las copias genera un perjuicio al impedir el 
olvido del abuso. Tal como ha sostenido la Corte Norteamericana, “los 
materiales producidos son un permanente registro de la participación de los 
menores  y el daño se ve exacerbado por su circulación”27. La pornografía 
infantil no solo documenta el acto en sí de abuso, sino que su grabación 
constituye una violación colateral de la dignidad del menor. La circulación de 
las imágenes vuelve a acosar a la víctima, de forma tal que el abuso inicial 
toma vida propia, exponiendo al menor a un daño perpetuo  
Estas consideraciones llevan al autor de la presente a rechazar la postura 
respecto de que la mera tenencia constituye una acción privada, sin daños a 
terceros y, por lo tanto, amparada por el art. 19 de la constitución nacional.  
2 Conclusiones 
La explosión del fenómeno de la pornografía infantil por internet ha generado 
una crisis en las formas tradicionales en que entendemos la defensa de los 
intereses sociales.  
En tal sentido, nos encontramos con dos peligros básicos y contrapuestos. En 
primer lugar la posibilidad de ignorar la existencia de una serie de problemas 
éticos nacidos de la aplicación de estas tecnologías y la necesidad de cómo 
sociedad responder a los mismos. En tal sentido, convenios como el de 
cibercriminalidad de Budapest o la sanción de modificaciones a la legislación 
penal constituyen una forma de admitir y resolver esta tensión. 
Sin embargo, debemos tener cuidado en la forma en los parámetros que 
establecemos socialmente. En particular con el tema de la pornografía infantil 
y la natural preocupación por un medio nuevo como internet, se produce al 
tendencia a avanzar sobre los derechos individuales, imponiendo figuras que 
restrinjan las libertades de los individuos. En particular, cuando autores y 
agentes plantean justificaciones basadas en la necesidad de defender un 
estándar medio de moralidad social, básicamente estamos fundamentado el 
                                                            
26 Patricia Esquinas Valverde, op cit.  
27 New York c/Ferber, Corte Suprema de Justicia de Estados Unidos, fallo de fecha 2 de Julio de 
2012. Disponible en http://www.bc.edu/bc_org/avp/cas/comm/free_speech/ferber.html 
avasallamiento de los derechos y discursos de las minorías sexuales o 
ideológicas, cuyo discurso, por mas enervante que nos resulte, debe ser 
defendido en una sociedad pluralista 
Es, en verdad, no ya en el discurso sino en la existencia de un daño cierto y 
defendible que estamos frente al parámetro necesario para solicitar la 
intervención estatal. Toda otra justificación no constituye más que el 
aprovechamiento de las nuevas tecnologías para la vuelta de viejas 
persecuciones.   
 
 
