Simulación de evacuaciones basada en autómatas celulares
﻿
Computer simulations based on Cellular Automata (CA) have been applied with considerable success in different scientific areas, such as chemistry, biochemistry, economy, physics, etc. In this work we use CAs in order
to specify and implement a simulation model that allows us to investigate behavioral dynamics for pedestrians
in an emergency. In particular, we will focus in those cases that involve the forced evacuation of a multitude
of people due to the threat of the fire, within an closed area defined with a specific number of exits. The work
includes a brief introduction to the basic concepts of CAs that will guide in the implementation of the simulation model. As support of the model, a new simulation tool named EVAC is presented. EVAC allows to design,
construct, execute, visualize and analyse different environmental models in which the evacuation process will
take place. The experimental work considers different building configurations to be evacuated and describes
the performance analysis of the forced evacuations due to the threat of the fire. The work allows to identify
important aspects of security to be considered at the time of designing a building, the strengths of the CA approach when used as simulation tool and possible extensions that would allow to represent more suitably some
particularitities of the problem.
Keywords: Computer Simulation, Cellular Automata, Behavioral dynamics for pedestrians, Building Evacuation.
Resumen
Las simulaciones por computadoras basadas en Autómatas Celulares (AC) han sido aplicadas exitosamente en
distintas áreas científicas, tales como la química, bioquímica, economía, física, etc. En este trabajo hacemos uso
de los AC para especificar e implementar un modelo de simulación que nos permita investigar las dinámicas
pedestres en situaciones de emergencia. En particular, nos centraremos en aquellos casos que involucran la evacuación forzada de una multitud de personas debido a la amenaza del fuego, dentro de un área cerrada definida
con un número específico de salidas. El trabajo incluye una breve introducción a la teoría y generalidades de los
AC, que nos guiará para la implementación del modelo de simulación del problema. Como soporte del modelo
se provee una nueva herramienta de simulación denominada EVAC que permite diseñar, construir, ejecutar, visualizar y analizar distintos modelos ambientales en los cuales tendrá lugar el proceso de evacuación. El trabajo
experimental incluye distintas configuraciones de los ambientes a evacuar y el análisis del desempeño de la
evacuación. El trabajo permite identificar aspectos de seguridad importantes a la hora de diseñar un edificio, las
fortalezas de los AC como herramientas de simulación y posibles extensiones que permitirían representar más
adecuadamente algunas particularidades del problema.
Palabras claves: Simulación por computadoras, Autómatas Celulares, Dinámicas pedestres, Evacuación de
edificios, Incendios.
*Investigadora Asistente de CONICET.
**El grupo es soportado por la Universidad Nacional de San Luis y la ANPCyT. 1837
1. INTRODUCCIÓN
En las últimas décadas, distintos factores (principalmente económicos) han llevado a que muchas
de las actividades diarias involucren la reunión de una gran cantidad de personas dentro de un área
definida que a menudo es cerrada. Como ejemplos podemos citar los trabajadores en un ambiente de
oficina, multitudes en un estadio de fútbol, alumnos en escuelas o universidades, personas dentro de
centros comerciales o locales de esparcimiento, etc.
Si bien estas reuniones son convenientes para maximizar la productividad de un área dada, también se debe realizar una planificación adecuada respecto a la integridad de las personas que contemple un posible comportamiento inusual de la multitud. Una de las causas más comunes para el
comportamiento anormal de una multitud es la evacuación forzada debido a la amenaza del fuego. En
tal situación, una gran cantidad de personas deben evacuar un área determinada, generalmente con un
número relativamente pequeño de salidas fijas.
En los últimos años, el análisis de los procesos de evacuación y la comprensión de las dinámicas pedestres en casos de emergencia, ha despertado el interés de numerosos investigadores. Estos
estudios han involucrado una gran diversidad de modelos para evaluar la performance de una evacuación, que suelen distinguirse en modelos del tipo microscópico y macroscópico. Estos últimos
generalmente se han presentado como ecuaciones diferenciales y se basan en las similitudes con el
comportamiento de algún otro tipo de sistema físico ya estudiado con anterioridad como por ejemplo
el comportamiento de fluidos. La gran desventaja de este tipo de modelos radica en que solamente
son capaces de informar resultados puntuales ya que actúan a manera de caja negra no permitiendo
realizar análisis alguno sobre la dinámica del procedimiento. Los modelos microscópicos en cambio,
generalmente permiten realizar un estudio más preciso de las causas y consecuencias de cada uno de
los estados en los que puede incurrir el sistema.
La importancia de contar con un modelo de simulación de las dinámicas pedestres en casos de
emergencia es incuestionable. La investigación experimental en estos casos, tiene una serie de limitaciones prácticas, éticas, financieras y lógicas; incluso un ejercicio de evacuación comparte algunos de
los riesgos que podríamos encontrar en una evacuación real. Las simulaciones realizadas por software
en estos casos, permiten “construir” un gran número de seres vivos y entornos en los que éstos conviven, haciendo más fácil el estudio de comportamientos complejos que surgen de sus interacciones.
Los autómatas celulares (AC) por su parte, poseen la capacidad de desarrollar comportamientos
complejos a partir de un conjunto sencillo de reglas, lo cual los convierte en una herramienta sumamente adecuada para modelar una diversidad de sistemas. Un AC es un sistema dinámico, donde el
espacio y el tiempo son discretos, que incluyen un conjunto de reglas que especifican cuál será el
nuevo estado de una celda basado en el estado de las celdas vecinas.
Los ACs como herramientas de simulación han demostrado ser muy útiles a la hora de construir
escenarios artificiales, que por distintas limitaciones no pueden ser reproducidos de otra manera. Permiten modelar sistemas dinámicos complejos a partir de la especificación de la dinámica local de sus
componentes. Es relativamente sencillo especificar un conjunto de reglas que gobiernen el comportamiento del AC y además, los resultados pueden ser visualizados de forma gráfica haciendo mas fácil
la interpretación de los mismos en términos del sistema bajo estudio. En general es mas fácil entender
un AC y especificar sus reglas, que desarrollar una ecuación diferencial que describa la dinámica de
un sistema integrado por muchas componentes con gran cantidad de variables involucradas.
Las características enunciadas previamente nos han motivado al uso de los AC como base de nuestro modelo de simulación. De esta manera, en este trabajo abordamos las dos áreas de investigación
que describimos con anterioridad haciendo uso de los AC para especificar e implementar un modelo
de simulación que nos permita investigar las dinámicas pedestres en situaciones de emergencia. En
particular, nos centraremos en aquellos casos que involucran la evacuación forzada de una multitud de
personas debido a la amenaza del fuego, dentro de un área cerrada definida con un número específico
de salidas.
Este trabajo tiene entre sus objetivos:
Analizar las fortalezas y limitaciones de los AC para modelizar este tipo de dominios. 1838
Presentar una herramienta de simulación que permite diseñar, construir, ejecutar y analizar distintos modelos ambientales en los cuales tendrá lugar el proceso de evacuación. La herramienta
provee facilidades de visualización (animación) e información estadística que ayudan al investigador a lograr una mejor comprensión de la dinámica del fenómeno bajo estudio.
Evaluar la performance de evacuación forzada debido a la amenaza del fuego bajo distintas
configuraciones de los ambientes a evacuar para identificar aspectos de seguridad importantes
a la hora de diseñar un edificio.
A tales fines, en la sección 2 se incluye una breve introducción a la teoría y generalidades de los
AC que servirá para una mejor comprensión del modelo de simulación que se presenta en la sección 3.
En la sección 4 se describe el trabajo experimental con distintas configuraciones de los ambientes a
evacuar por causa del fuego y el análisis de la performance de evacuación forzada en cada caso.
Esta sección también incluye algunos comentarios generales sobre el funcionamiento del sistema de
simulación EVAC que soporta el modelo propuesto. La sección 5 finaliza con una discusión de las
fortalezas y limitaciones de nuestro enfoque y posibles extensiones futuras.
2. AUTÓMATAS CELULARES
Originados en la década del 40 a partir del trabajo conjunto de John Von Neumann y Stanislaw
Ulam en estudios sobre máquinas con capacidad de auto-replicación, los autómatas celulares (AC)
cobran interés en 1970 con la aparición de un AC conocido como el juego de la vida (the life game)
propuesto por John H. Conway, y popularizado por Martín Gardner en un artículo de Scientic American. Desde entonces estos sistemas han llamado la atención de la comunidad científica e incluso se
ha sugerido que los AC’s representan un posible nuevo paradigma de estudios en el campo de la física
denominado MecÆnica Digital.
Los AC’s constituyen una clase de sistemas matemáticos, con características discretas en espacio,
tiempo y valores de estado. Además de sus posibilidades de auto-replicación, los AC’s tienen capacidad de computación universal y también de auto-organización pudiendo generar comportamientos
extremadamente ordenados a partir del desorden. Esta aparición espontánea de orden es muy importante en la explicación de comportamientos observados en fenómenos físicos y biológicos [13, 14].
Los AC’s han sido usados para crear modelos digitales de universos físicos que simulan fenómenos
como reacciones químicas, procesos de difusión, hidrodinámica, mecánica, filtración, teoría del caos,
etc. Por otro lado, ciertos organismos vivos simples obedecen reglas locales sencillas que permiten
ser descriptos en forma directa por medio de un AC.
Respecto a la estructura de un AC podemos decir que es un sistema dinámico que representa una
red de autómatas finitos conectados localmente [7]. Cada autómata produce una salida a partir de
varias entradas, modificando en el proceso su estado según una función de transición. Por lo general, en un autómata celular, el estado de una celda en una generación determinada depende única y
exclusivamente de los estados de las celdas vecinas y de su propio estado en la generación anterior.
No existe una convención universalmente aceptada acerca de los términos y definiciones vinculadas a los AC. Por este motivo, daremos ahora algunos conceptos introductorios a los AC que servirán
para una mejor comprensión del resto de este trabajo. Intuitivamente, consideraremos que un autómata celular es un sistema compuesto por un arreglo de celdas (o vértices) A. Cada celda ci de A
representa un autómata nito con un conjunto de estados Q, un alfabeto de entrada Σ y una función
de transición δ : Q × Σ → Q. Una particularidad de este autómata es que su alfabeto de entrada Σ
está dado por todas las combinaciones posibles de los estados de los autómatas correspondientes a
las celdas adyacentes. Si denotamos con N−ci a la especificación del conjunto de celdas que consideraremos adyacentes de una celda arbitraria ci, y |N−ci| = n es el número de celdas adyacentes,
entonces el alfabeto de entrada será Σ ≡ Qn. Es común considerar en forma conjunta a una celda
ci y sus celdas adyacentes y trabajar directamente con el conjunto N = {ci} ∪ N−ci al cual se lo
suele referenciar como el vecindario o vecindad. Es importante notar, que si bien cada celda tiene una
réplica de estructura del autómata finito, el estado inicial de cada una de ellas podrá ser diferente.1839
Con estas ideas en mente, podemos definir ahora a un Autómata Celular (AC) como una 4-upla
M = 〈A,Q, δ,N〉 donde:
A es un arreglo D-dimensional, tal que cada componente (celda) del arreglo tiene asociado un
autómata nito.
Q es el conjunto finito de estados (del autómata) de una celda.
N es la especificación de las celdas que constituyen un vecindario, N ≡ {ci} ∪ N−ci tal que
N−ci son las celdas adyacentes a ci.
Sea Σ ≡ Qn donde n = |N−ci| es el número de celdas adyacentes a ci. La función de transición
de estados, δ : Q × Σ → Q, es un mapping tal que si qi ∈ Q es el estado de la celda ci en el
tiempo t y qi+1, qi+2, . . . , qi+n ∈ Σ es el estado de las celdas adyacentes1 a ci, y
δ(qi, qi+1, qi+2, . . . , qi+n) = q′i
entonces q′i denota el estado de ci en el tiempo t + 1.
Es práctica usual referenciar a la celda ci bajo consideración como la “celda central” o “celda 0”
y numerar como “vecino 1”, “vecino 2”, “vecino n” a las celdas adyacentes a ci. La función δ por su
parte, suele ser representada en forma tabular mediante |Q|n+1 reglas de la forma:
δ(qi, qi+1, qi+2, . . . , qi+n)→ q′i
donde qi, qi+1, qi+2, . . . , qi+n son los estados de la celda central y sus vecinos en el tiempo t y q ′i es el
estado de la celda central en el tiempo t+ 1. En algunos casos, es posible especificar reglas de transición probabilísticas, de manera tal que una regla de transición puede tener asociada una probabilidad
arbitraria p. La semántica de este tipo de reglas establece que, siempre que se verifique para una celda
la configuración del vecindario especificado en una regla probabilística, con probabilidad p la celda
tendrá en el tiempo t+ 1 el nuevo estado especificado en dicha regla.
Ejemplo: Un tipo de AC’s muy populares son los autómatas celulares elementales (ACE) que
fueron estudiados cuidadosamente por Stephen Wolfran. En este caso se tiene un arreglo A unidimensional, donde cada celda del arreglo puede estar en uno de dos posibles estados ( Q = {0, 1}), y se
considera un vecindario N = {ci−1, ci, ci+1}. Dado que |N | = 3, δ tendrá 23 = 8 posibles reglas
de transición. A continuación mostramos la especificación2 de las reglas para un ACE propuesto por
Stephen Wolfran:
1. Una celda que en el tiempo t se encuentra inactiva (0), se activa en t+ 1 si alguna de sus celdas
adyacentes (la izquierda o la derecha) se encuentra activa (1).
2. Una celda activa en el tiempo t, se desactiva en t + 1 si sus celdas adyacentes se encuentran
ambas activas o ambas desactivas.
3. En todo otro caso la celda conserva su estado.
En la figura 1 se grafican las posibles reglas de transición y en la figura 2 se muestra la evolución de
este ACE a lo largo del tiempo. Es interesante observar que el fractal que se genera en este último
caso, corresponde al conocido como triÆngulo de Sierpinski.
1De acuerdo a N−ci .
2A los efectos de facilitar la comprensión de las reglas, las especificamos en forma informal. No obstante esto se
debe tener en cuenta que cada una de estas reglas expresadas en lenguaje natural pueden representar varias reglas del tipo
δ(qi, qi+1, qi+2)→ q′i. 1840
Figura 1: Especificación gráfica de las reglas.
Figura 2: Evolución de la reglas de transición.
3. DESCRIPCIÓN DEL MODELO
La resolución de problemas relacionados con sistemas en el mundo real, generalmente suelen
abordarse mediante la elaboración y manipulación de modelos de simulación creados para reflejar las
características del mismo. A continuación expondremos las características y facilidades del modelo
propuesto utilizando un enfoque basado en AC’s.
Espacio celular: está formado por un arreglo bidimensional finito de bordes cerrados; el tamaño del
mismo puede ser configurado en cada una de sus dimensiones. Cada una de las celdas del espacio
celular representa un cuadrado de 40 cms x 40 cms que es el espacio normalmente ocupado por una
persona en una muchedumbre con máxima densidad [5, 11, 15]. En el modelo, la configuración del
ancho y el alto del espacio celular es especificado en metros, es decir, que una grilla de 10m x 10 m
contendrá un total de 25 celdas por lado (Fig. 3).
Figura 3: Espacio celular de 10 m x 10 m
Estado de las celdas: el conjunto de estados en el que se pueden encontrar las celdas del AC está
dado por:
Q = {E, V, P,O,H,HF, PH, PHF}
donde:
E : Celda de muro exterior. H : Celda con humo.
V : Celda vacía. HF : Celda con humo y fuego.
P : Celda con un individuo. PH : Celda con un individuo y humo.
O : Celda obstáculo interior PHF : Celda con un individuo, humo y fuego.
1841
Vecindario: el vecindario considerado en el modelo es el vecindario de Moore (Fig. 4), que además
de los vecinos ortogonales, toma en cuenta las diagonales. El uso de este tipo de vecindario está
motivado por la necesidad de proveer a cada individuo en el sistema, de todas las direcciones posibles
de movimiento.
Figura 4: Vecindario de Moore
Configuración inicial: previo a la ejecución del modelo de simulación, se deben especificar las paredes exteriores, obstáculos interiores (muros internos, muebles, columnas, etc.), individuos, focos de
ignición, zonas combustibles y salidas. La disposición de cada uno de los elementos mencionados es
configurada en el sistema EVAC mediante una interfaz gráfica .
Reloj virtual de cómputo: en base a investigaciones previas [5, 15, 12], se especificó para nuestro
modelo un tiempo de actualización de aproximadamente 0,3 segundos por paso de tiempo. El motivo
de esta elección es que en situaciones ideales un peatón puede desplazarse aproximadamente a 1,3
m/seg, lo que da un estimado de 0,3 segundos para recorrer 0,4 m, que es el tamaño estipulado del
lado de cada celda.
Reglas de evolución del modelo:
1. De la edicación: una celda en estado E uO (muro exterior u obstáculo) no cambiará su estado
a lo largo de la simulación.
2. De la propagación del humo: una celda con humo 3 en el tiempo t, también tendrá humo en
el tiempo t + 1. Si en el tiempo t en cambio, la celda central no tiene humo, pero alguna de
sus celdas adyacentes sí, la celda central también tendrá humo en el tiempo t + 1 con una
probabilidad proporcional al número de celdas adyacentes con humo. A modo de ejemplo, en
la figura 5 se muestra un caso donde la celda central (marcada con una X) tiene cuatro celdas
adyacentes con humo sobre un total de 8 celdas adyacentes. En este caso, la probabilidad de
que la celda central tenga humo en el ciclo de tiempo siguiente será de 12 .
3. De la propagación del fuego: se definen de manera análoga a las reglas de propagación del
humo. Sin embargo, además de las condiciones descriptas anteriormente, es necesario para la
aplicación de estas reglas que el nivel de combustibilidad de la celda sea distinto de cero.
4. Del movimiento de los individuos: una celda con un estado que no contiene a una persona,
incluirá un individuo en el ciclo siguiente si: a) al menos una celda adyacente contiene una
persona y b) la “distancia a la salida” de la celda bajo consideración es menor que la de la celda
que ocupa el individuo. En caso contrario no se realiza actualización alguna. Otros aspectos a
considerar en el movimiento de las personas se detallan en la subsección 3.1
3Corresponde a alguno de los siguientes estados: H , HF , PH o PHF .
1842
Figura 5: Probabilidad de que la celda central contenga humo en el próximo ciclo.
3.1. Distancias a la salida y manejo de colisiones
Dos aspectos importantes para el movimiento de las personas son: a) el cÆlculo de las distancias
de las celdas a una salida y b) el manejo de las colisiones entre los individuos. Con respecto al primer
punto, se utilizó el algoritmo de Dijkstra, que permite obtener el camino mínimo desde un nodo a
todos los demás en un grafo pesado [4]. Para ello se ha considerado como un grafo al espacio celular
donde cada celda representa un nodo y todos los arcos que unen celdas adyacentes tienen peso 1.
Se dejan de lado en la construcción del grafo aquellas celdas cuyo estado sea E (muro exterior) u
O (obstáculo), ya que una persona no puede atravezar una pared y por lo tanto deberá rodearla para
poder acceder a la salida. En caso de existir más de una salida, el algoritmo es aplicado por cada una
de las salidas y el parámetro configurado en la celda será el de su salida mas próxima (Fig. 6).
Figura 6: Cálculo de las distancias a las salidas.
Con respecto al manejo de las colisiones entre los individuos incluidos en el modelo, éste es uno
de los problemas más comunes que se debe enfrentar en cualquier investigación sobre las dinámicas
pedestres. El conflicto surge cuando dos o más personas intentan ocupar simultáneamente un mismo
lugar físico, que se encuentra en sus rutas de escape. Nuestra propuesta para abordar este problema,
consistió en cambiar el enfoque generalmente usado en los modelos de dinámicas pedestres. En lugar
de ser el peatón quien decide donde moverse, es la celda (en un estado capaz de recibir un individuo)
quien seleccionará de su vecindad cual de todos los posibles peatones se moverá a ella. De esta
manera, el problema queda casi resuelto. Sólo falta establecer cuáles son los criterios por los que
se elige a un peatón sobre otros para ocupar una determinada posición. El primer criterio adoptado
para la selección de un individuo, es el de descartar como candidatos, a aquellos que se encuentran
en una posición cuya distancia a la salida es más próxima que la distancia ofrecida por la celda
que intenta recibir el individuo (Fig. 7). Luego de haber aplicado este criterio y en el caso de que
el problema persista (existe más de un individuo que puede obtener una ganancia en distancia a la
salida), se puede seleccionar aquel individuo que esté en mejores condiciones, es decir, aquel que
tenga la menor cantidad de puntos de daño (parámetro manejado por el modelo). Finalmente, en caso
de que el problema continúe sin solución podemos decidir entre los individuos restantes de forma
aleatoria.
1843
Figura 7: La celda coloreada debe seleccionar entre los posibles candidatos ( O ), puesto que el resto
( X ), se encuentran en una mejor posición, más cerca de la salida.
4. EXPERIMENTOS
Para realizar los experimentos se utilizó el sistema de simulación integrado EVAC basado en autómatas celulares, que desarrollamos integramente en Java y que tiene la capacidad de construir y
simular ambientes espacialmente explícitos. El simulador EVAC cuenta con una interfaz gráfica amigable, que puede ser fácilmente utilizada por usuarios no especializados en informática. EVAC trabaja
en dos modos posibles, edición o ejecución. En el modo edición se pueden especificar los parámetros
generales, y se proveen herramientas para configurar gráficamente las principales características del
ambiente donde se llevará a cabo la evacuación. En el modo ejecución por su parte, es posible obtener información y estadísticas, del modelo configurado previamente. Además, se puede visualizar la
animación del proceso de evacuación, con la finalidad de facilitar y mejorar la compresión, diseño y
análisis del caso de estudio.
En cado paso de la simulación, EVAC realiza una actualización completa del espacio celular,
aplicando las reglas de evolución del modelo descriptas anteriormente a cada una de las celdas del
AC. La actualización de las celdas en cada paso de tiempo se efectúa de manera exhaustiva y con
un orden aleatorio con la finalidad de evitar introducir algún tipo de sesgo, que estaría dado por el
orden de actualización. El fin de una corrida de simulación se produce cuando todas las personas han
evacuado el lugar.
A los fines de obtener las estadísticas se realizaron 100 réplicas de cada experimento y se obtuvieron los correspondientes intervalos de confianza, para los tiempo de evacuación medio y distancia
media recorrida por persona hasta la salida, entre otros.
Los experimentos fueron conceptualmente divididos en tres grupos, que corresponden a cada una
de las filas de configuraciones de ambientes que se muestran en la figura 8. Con el primer grupo de
ambientes (A, B, C y D) se buscó estudiar los casos en que se tiene una única salida, y el impacto
que tienen las diferentes densidades de ocupación del ambiente (número de personas) y el tamaño
de la salida. Con el grupo de ambientes E, F , G y H se analizó la influencia que puede tener en el
proceso de evacuación, la presencia de un obstáculo de gran tamaño y su división en dos obstáculos
separados más pequeños. El último grupo de ambientes representan variantes y combinaciones de los
dos grupos de experimentos previos. En el caso de los ambientes I y J , representan las variantes con
dos salidas de los casos C y D. Los ambientes K y L ubican la salida en uno de los extremos y a las
personas en el extremo opuesto. En el primer caso no se han empleado divisiones, dejando el camino
despejado hacia la salida; en el ambiente L en cambio, se han colocado una serie de divisiones con la
finalidad de que los individuos deban seguir una secuencia de pasillos hasta llegar a la salida.
4.1. Resultados y análisis
En la tabla 1 se muestran los resultados de los 3 grupos de experimentos que analizaremos a
continuación.
Primer grupo de experimentos: como era previsible, los tiempos de evacuación del ambiente A
fueron superiores a los del ambiente B que tiene una salida de mayor tamaño. Sin embargo, un
resultado llamativo fue la disminución observada en la distancia media recorrida en el ambiente B
1844
Figura 8: Grupos de Experimentos.
Tamaño Media del Tiempo medio Distancia media
Caso Individuos de la tiempo de de evacuación recorrida
salida evacuación por persona por persona
A 25 0.4 m 16.101 seg [ 8.062 - 8.112 ] [ 10.738 - 10.828 ]
B 25 2 m 15.027 seg [ 7.243 - 7.283 ] [ 9.649 - 9.720 ]
C 335 0.4 m 104.238 seg [ 11.028 - 11.034 ] [ 14.702 - 14.713 ]
D 335 2 m 35.184 seg [ 7.718 - 7.720 ] [ 10.291 - 10.294 ]
E 268 0.4 m 83,643 seg [ 13.023 - 13.031 ] [ 17.362 - 17.377 ]
F 268 2 m 33,273 seg [ 9.527 - 9.532 ] [ 12.702 - 12.711 ]
G 268 0.4 m 83,600 seg [ 11.168 - 11.175 ] [ 14.889 - 14.901 ]
H 268 2 m 29,031 seg [ 8.250 - 8.254 ] [ 10.999 - 11.006 ]
I 335 0.4 m 54,732 seg [ 7.360 - 7.364 ] [ 9.813 - 9.820 ]
J 335 2 m 20,739 seg [ 4.785 - 4.787 ] [ 6.380 - 6.383 ]
K 10 2 m 21,657 seg [ 15.908 - 16.159 ] [ 21.155 - 21.602 ]
L 10 2 m 61,737 seg [ 52.691 - 53.417 ] [ 70.094 - 71.384 ]
Tabla 1: Resultados de los 3 grupos de experimentos
respecto delA. Haciendo uso del módulo de animación del sistema EVAC, fue posible determinar que
en A, los individuos se mueven alrededor de la salida hasta que logran el acceso a la misma, lo que
resulta en una mayor distancia recorrida. En el ambiente B en cambio, la mayoría de los individuos
acceden de manera directa a la salida debido a su tamaño mayor. Este comportamiento es esperable
que también se verifique en una evacuación real, puesto que es poco probable que los individuos
cuando no tengan acceso directo a una salida permanezcan inmóviles.
1845
Un aspecto a notar es que si bien se lograron mejoras en el caso B mediante el incremento del
tamaño de la salida, estas mejoras no fueron significaticas. Para analizar si este comportamiento era
causado por la baja densidad de ocupación del ambiente, se realizaron los experimentos C y D con la
finalidad de comprobar esta hipótesis. Los resultados obtenidos con estos experimentos, muestran que
el tiempo de evacuación obtenido en el ambienteD es menos de la mitad del requerido en el ambiente
C. Como suponíamos, la principal causa de este comportamiento es el incremento significativo en
la cantidad de individuos incluidos en el modelo. En base a estos resultados podemos inferir que el
tamaño de las salidas tiene un impacto considerable en el tiempo de evacuación sólo en aquellos casos
en que la cantidad de individuos involucrados es significativa, lo cual se asemeja a lo observado en la
realidad.
Segundo grupo de experimentos: si observamos los resultados para los casos E y F es posible
advertir un incremento en los tiempos medios de evacuación por persona y distancia media recorrida,
respecto a los casos similares considerados previamente donde no se habían incorporado un obstáculo
(C yD). Este incremento se debe a la necesidad de los peatones de rodear el obstáculo para llegar a la
salida. Notar que si bien exite una disminución de los tiempos totales de evacuación de los ambientes
E y F respecto de los ambientes C y D, ésto se debe a que la cantidad de individuos en E y F es
menor.
Los datos obtenidos en los casos G y H , muestran que las diferencias surgen tanto en la distancia
media recorrida, como así también en el tiempo medio de evacuación por persona, debido a que la
mayoría de los peatones que antes debían rodear el obstáculo central (E y F ) ahora no deben hacerlo
(G y H).
Un resultado interesante de este grupo de experimentos surge de comparar las estadísticas obtenidas con los ambientes E y G. Las medias de los tiempos de evacuación prácticamente no varían,
debido a que en ambos casos cuando la muchedumbre avanza, se produce una especie de “efecto
embudo” en las cercanías de la salida. A medida que la simulación continúa este sector permanece
repleto de peatones. Dado que la capacidad de la salida es mínima, la única diferencia entre estos dos
casos está dada por el momento en el que los peatones alcanzan y ocupan la zona antes mencionada.
Este acontecimiento ocurre en el caso más lento (E), aproximadamente en la mitad del proceso de
evacuación, es decir, que sin ampliar la salida, lo único que se logra es que los individuos se agolpen
más rápido en las cercanías de la salida. Para finalizar este análisis, es preciso destacar que, al contrario de la situación anterior, es posible apreciar una diferencia en las medias del tiempo de evacuación
entre el ambiente F y el ambiente H , que se debe justamente, a la disminución del “efecto embudo”
al tener una salida de mayor tamaño.
Tercer grupo de experimentos: los ambientes I y J surgen de agregar otra salida en el extremo
opuesto a las ya existentes en los ambientes C y D. Mediante el módulo de visualización de la
herramienta, fue posible comprobar que en los casos J e I , los individuos se dividen en dos grupos
de prácticamente el mismo tamaño, donde cada uno se dirige a la salida más próxima. El análisis
de los datos revela, como era de esperar, una importante reducción en las medias de los tiempos
de evacuación; en los tiempos medios de evacuación por persona y en la distancia media recorrida
respecto de los ambientes C y D, lo que se debe lógicamente a las modificaciones introducidas.
Respecto a los casos K y L, es directo verificar, que en el primer caso tanto los valores de los
tiempos de evacuación como el espacio medio recorrido son notablemente inferiores a los valores
obtenidos con la segunda propuesta, ya que en la misma los peatones deben recorrer una distancia
considerablemente mayor.
Una vez realizados estos tres grupos de experimentos, decidimos profundizar en el estudio del
impacto del tamaño de la salida y a tal fin, utilizamos el ambiente que se muestra en la figura 9
(izquierda). En este caso, se utiliza un mismo ambiente con distinos tamaños de salida. Como era de
esperar, el tiempo de evacuación disminuye a medida que se incrementa la longitud de la salida; sin
embargo, considerando los resultados obtenidos cuando se incrementó el nœmero de salidas (casos I
y J) podemos inferir que este último factor impacta de manera más significativa en la aceleración del
1846
proceso de evacuación4.
Figura 9: Impacto del tamaño de la salida en el tiempo de evacuación
5. CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO
A lo largo de este trabajo hemos hecho uso de los AC’s para desarrollar e implementar exitosamente un modelo de simulación cuyo principal objetivo, es el de estudiar el comportamiento de las
dinámicas pedestres en situaciones en donde un área especifica debe ser evacuada debido a la amenaza
de incendio.
Respecto a los objetivos planteados inicilmente podemos decir que nuestra implementación del
modelo (EVAC), permite experimentar en forma muy sencilla con distintas disposiciones espaciales
con la finalidad de determinar el impacto que tendría en el desarrollo de una evacuación una configuración específica. Cabe destacar que esta última característica, brinda al usuario la posibilidad de
realizar estudios detallados sobre ambientes existentes, con el propósito de determinar qué modificaciones ambientales favorecerían el proceso de evacuación.
Los ACs por su parte, demostraron ser un mecanismo interesante para modelizar este tipo de dominios, lográndose en muchos casos comportamientos muy cercanos a los esperables en una situación
real a pesar de las simplificaciones lógicas introducidas en nuestro modelo. En este sentido, consideramos que el comportamiento del sistema es razonable y marca un punto de partida significativo
para continuar extendiendo y mejorando este sistema en el futuro. Sin embargo, una de las limitaciones que observamos en los ACs es que en algunos casos su funcionamiento “local” y uniforme
no permite representar aspectos que requieren una visión más global y diferenciada. Consideramos
que sería atractivo desarrollar un nuevo modelo que, basado en los conocimientos obtenidos, fuera
capaz de modelar el comportamiento de cada individuo mediante agentes inteligentes, mientras que
el comportamiento del ambiente físico continuará siendo especificado por un AC. De esta manera podríamos lograr comportamientos aun más complejos y precisos que estarían dados por la percepción
y respuesta de los agentes al entorno. Un ejemplo de ésto sería los distintos momentos en los que cada
agente procedería a la evacuación, ya que los agentes más cercanos al foco del incendio percibirían
antes el peligro que otros más alejados.
En todos los modelos propuestos (incluso el nuestro) que fueron encontrados en la literatura relacionada al estudio de las dinámicas pedestres, se pudo observar que carecen de la capacidad de
modelar ambientes dinÆmicos. Hablamos en este caso, de ambientes en los cuales por ejemplo, pueden aparecer nuevas salidas debido a la rotura de ventanas u otro tipo de aberturas que puedan ayudar
en la evacuación. Sería interesante en el futuro realizar las modificaciones necesarias que permitan
4Los experimentos mostrados previamente sólo constituyen una muestra representativa del estudio realizado. Para
obtener más información acerca de la totalidad de los experimentos realizados y del funcionamiento del sistema EVAC el
lector interesado puede consultar [6]. 1847
contemplar este tipo de situaciones. Ya hemos considerado distintas soluciones a esta problemática,
pero las mismas deben aún ser implementadas en el sistema EVAC para corroborar su funcionamiento.
Los AC’s son sistemas intrínsecamente paralelos, y representan una opción muy apropiada para
ser implementados en arquitecturas paralelas. En el futuro, planeamos reformular nuestro modelo,
para que el mismo pueda ser implementado sobre un cluster de PCs empleando alguna librería de
pasajes de mensajes (PVM, MPI, etc.), y de esta manera ofrecer un nuevo modelo de simulación de
alta performance.
Si bien a lo largo de este trabajo, se ha hecho hincapié en el uso de los autómatas celulares para
especificar modelos de simulación, del estudio realizado se pudo concluir que su área de aplicación
es mucho más amplia y han sido empleados en una diversidad de problemas que no necesariamente
tienen la simulación como eje central. Prueba de ésto son los estudios realizados sobre teoría del caos,
procesamiento de imágenes, entropía, computación paralela, computación universal, teoría de lenguajes, etc. que hacen uso de los AC. Es decir que este modelo matemático (AC) aún no ha mostrado todo
su potencial y promete a futuro tanto aplicaciones como resultados por demás interesantes.
Para finalizar, debemos apuntar que más allá de los objetivos científicos planteados en este trabajo,
consideramos al sistema EVAC como un punto de partida interesante para realizar estudios preventivos vinculados a políticas de seguridad y evacuación en casos de incendios. Por este motivo, para
aquellas personas interesadas en continuar estos trabajos hacemos disponible los programas Java correspondientes al sistema EVAC, que pueden ser obtenido contactando vía e-mail a cualquiera de los
autores de este trabajo.
