Simulaciones con mayor realismo en óptica geométrica
﻿
 
This work describes a new software for simulation of optical systems formed by thin and thick lenses of spherical 
surfaces. It is based in the plot of paraxial and non-paraxial rays. Light can be either monochromatic or 
polychromatic. It permits to build  systems composed by several lenses, entering their parameters (position, 
curvature radius, width, refraction indexes), which can be saved and open as text files. The software allows to 
study the trajectories of individual rays and to form images of points and extended figures. These are formed by 
the superposition of thousands of rays over either a plane screen or a curve field that minimizes some aberrations. 
The application can be useful to appreciate the qualities of formed images and to study the different aberrations 
produced by lenses and optical systems with didactical and design goals.  
Keywords: Thick lenses, non-paraxial rays, image aberrations, simulations, geometric optics. 
 
 
Resumen 
 
Este trabajo describe un nuevo software de simulación de sistemas ópticos formados por lentes de superficies 
esféricas, las cuales pueden ser delgadas o gruesas.  Se basa en el trazado de rayos, entre los que se incluyen los 
no paraxiales. La luz puede ser monocromática o policromática. Permite construir sistemas de varias lentes, 
ingresando sus parámetros (posición, radios de curvatura, ancho, índices de refracción), los cuales pueden ser 
salvados y recuperados como archivos de texto. Con el software se puede estudiar la trayectoria de rayos 
individuales, y formar imágenes  de puntos y de figuras extensas. Éstas se forman por superposición de miles de 
rayos, ya sea sobre una pantalla plana, o en un campo curvo en el que se minimizan algunas aberraciones. La 
aplicación, puede ser útil para apreciar las calidades de las imágenes formadas y estudiar las distintas aberraciones 
que producen las lentes y los sistemas ópticos, ya sea con fines pedagógicos o de diseño.  
 
Palabras claves: Lentes gruesas, rayos no paraxiales, aberraciones en imágenes, simulaciones, óptica geométrica 
 
1   Introducción 
Existen muchos applets y software de óptica geométrica de uso libre, que se pueden encontrar 
fácilmente en Internet. Los mismos están limitados al modelo ideal de lente delgada con luz 
monocromática, y brindan una ayuda a los alumnos para comprender las leyes básicas de la óptica 
geométrica [1]. Pero estas aplicaciones no permiten hacerse una idea de la diferencia entre rayo 
paraxial y no paraxial, ni entender el efecto que ejerce la mayor o menos curvatura de las 
superficies de lentes, ni el problema derivado de la diferencia de índices de refracción para los 
distintos colores de la luz.  
Por otra parte, las expresiones matemáticas que se requieren para el análisis de sistemas de lentes 
con rayos no paraxiales, resultan relativamente complicadas, lo cual determina que en la enseñanza 
de la óptica en cursos básicos de física universitaria, el estudio quede limitado a los modelos ideales 
1849
de lentes delgadas con rayos paraxiales y luz monocromática. A lo sumo se suelen mencionar 
algunas aberraciones que se suelen producir en sistemas que no reúnen esas condiciones [2]. 
Los experimentos de laboratorio que permitan observar y estudiar las aberraciones de las lentes y 
los sistemas ópticos, resultan complejo y costosos. Más aun si se pretende modificar los diferentes 
parámetros de las lentes, para comprender cómo influye cada uno. Por tal razón, los diseñadores de 
lentes y sistemas ópticos utilizan desde hace muchos años el cálculo computacional para predecir el 
comportamiento de sus sistemas [3]. Pero desafortunadamente los programas utilizados, tales como 
ISET [4] o CWhatUC [5],  no son de uso libre, ni están concebidos con fines didácticos. Ambos 
sistemas están orientados al diseño de sistemas de lentes de cámaras de fotos o de corrección de 
disfunciones oculares, y además resultarían muy onerosos para su uso en enseñanza. 
Para intentar superar tales limitaciones y poder brindar a los alumnos y docentes un software que se 
acerque más al comportamiento real de las lentes, el autor de este trabajo ha desarrollado una 
aplicación que permite simular el comportamiento de diversos sistemas de lentes, no 
necesariamente delgadas, bajo distintas condiciones: objetos puntuales y extensos, luz 
monocromática y policromática, rayos paraxiales y no paraxiales, etc. Además de calcularse y 
mostrarse las trayectorias de diversos rayos de luz, se simula la formación de imágenes a través del 
sistema óptico considerado, de manera tal que se puedan apreciar las distintas calidades de 
imágenes y las aberraciones que se pueden producir. 
El software, denominado SimRI (simulación de rayos e imágenes), de uso libre, ha sido diseñado 
para la enseñanza de la física en sus distintos niveles, aunque también podría ser aplicado en diseño 
de sistemas ópticos. Fue desarrollada en lenguaje Delphi, y su primera versión, que está registrada 
en la Dirección Nacional de Derechos de Autor (Nº 502239),  se puede bajar de un sitio de acceso 
público de Internet [6], y está sometida actualmente al análisis por expertos y a la prueba en escala 
piloto con alumnos universitarios. Aunque la propuesta implica de hecho realizar una ampliación o 
cambio de enfoque curricular, lo cual pone en tela de juicio la forma tradicional de enseñar el tema, 
los resultados preliminares resultan muy alentadores.  Como es normal en este tipo de innovaciones, 
son los alumnos quienes las adoptan con mayor naturalidad. 
En la sección 2 de este trabajo se explicita el modelo matemático utilizado. En la sección 3 se 
describen los aspectos prácticos del software. En la 4 se muestran las representaciones de las 
diversas aberraciones de las lentes. En la 5 se explican los métodos de validación utilizados. En la 
sección 6 se proponen algunos enunciados para actividades de enseñanza. Y en la 7 se formulan las 
conclusiones a las que se ha arribado hasta el momento.  
2   Modelo matemático  
La técnica utilizada para formar la imagen de una figura, consiste en dividir a ésta en una matriz de 
puntos, que en la práctica son los píxeles con que está compuesta,  y generar para cada uno de ellos 
un pincel de rayos divergentes, que se refractan en forma sucesiva en las superficies esféricas o 
planas de las lentes. Todos los rayos emergentes del sistema, son superpuestos sobre una pantalla 
para obtener la imagen final. El modelo contempla también la formación de imagen en la superficie 
curva de mayor nitidez y de imágenes virtuales. 
En la figura 1 se muestra la trayectoria de un rayo de luz, que se origina en uno de los tantos puntos 
del objeto, que sufre múltiples refracciones en las superficies esféricas de las lentes, y que se 
intercepta con una pantalla plana. Para formar la imagen de ese punto objeto se enviarán unos 50 o 
100 rayos de luz, que se distribuirán dentro del círculo de la apertura del diafragma, realizando para 
cada uno las refracciones correspondientes. Los rayos emergentes llegan así a la pantalla, pudiendo 
presentarse dos casos diferentes: o que converjan prácticamente al mismo punto o que se dispersen 
en una cierta área. En el primer caso tendremos una imagen nítida del punto, y en el segundo una 
1850
imagen borrosa, lo cual depende de las características del sistema de lentes y de los rayos utilizados 
(paraxiales o no paraxiales).  
 
 
Figura 1: Esquema de trayectoria de un rayo de luz en el sistema 
 
Para formar la imagen del objeto completo se repite el procedimiento antes descrito para cada píxel 
de la figura objeto, superponiéndose en la pantalla todos los rayos emergentes. Por ejemplo, para 
una pequeña figura cuadrada de 100x100 píxeles, tomando 50 rayos por cada punto, se requieren 
medio millón de rayos de luz. Si el sistema óptico está formado por dos lentes, teniendo en cuenta 
dos refracciones en cada una, se deben calcular en total dos millones de refracciones. En caso de 
usar luz policromática, se debe triplicar esta cifra, ya que se utilizan los tres colores primarios. 
El cálculo matemático utilizado está basado en la aplicación de la ley de Snell de la refracción (1), 
en un plano tangente a cada superficie esférica de las lentes, con índices de refracción distintos para 
cada color, donde i es el ángulo de incidencia, y r es el ángulo de refracción, y ni y nr son los índices 
correspondientes. Se utiliza la ecuación de la recta en el espacio y el método de Gauss para resolver 
sistemas de ecuaciones lineales en el cálculo de los vectores unitarios. 
 
rsenisen ri   n   n =   (1) 
 
El modelo contempla también la pérdida de intensidad de los rayos de luz en función de los ángulos 
de incidencia y refracción (2), donte T es la transmitancia. No tienen en cuenta los rayos que sufren 
reflexiones múltiples en las distintas superficies, que aunque son de poca intensidad, podrían ejercer 
una cierta pérdida de la calidad de imagen.  
 
( )
( )
( )
( )


+
−++
−−=
ritg
ritg
risen
risenT 2
2
2
2
2
11     (2) 
3  Características del software e interfase de usuario 
El software cuenta con una ayuda que describe sus distintas funciones, con ejemplos gráficos que 
permiten al usuario aprovechar mejor sus potencialidades. En cuanto a las facilidades para el 
usuario, si bien la aplicación permite la manipulación de algunos objetos a través de la modalidad 
preferida del arrastre o selección de opciones, hay un conjunto de parámetros que se deben ingresar 
en forma numérica. Por ejemplo, los datos sobre las lentes, el diámetro de diafragma, el ángulo de 
1851
rayos individuales, etc. Se considera que en ciertos casos es útil proceder de esta manera, desde el 
punto de visto del aprendizaje, porque conecta al alumno de manera más directa con la teoría: 
convención de signos, valores de índices de refracción en función de longitudes de onda, ubicación 
espacial, etc. Tal cuestión adquiere mayor relevancia en el nivel de enseñanza básica universitaria. 
En las distintas figuras e imágenes se pueden copiar áreas de las mismas al portapapeles de 
Windows para ser pegadas en diversas aplicaciones, lo cual facilita al alumno la realización de 
informes. Asimismo, resulta posible guardar y recuperar archivos de sistemas ópticos diseñados por 
el usuario, y se pueden cargar diferentes figuras en tonos de gris o en colores, para ser utilizadas 
como objetos del sistema.  
Las funciones de la aplicación están organizadas de acuerdo al siguiente esquema 
 
 
 
 
 
 
En la figura 2 se muestra la interfase del software, en la que se encuentra seleccionada la función 
2.b, en este caso con luz monocromática. 
 
 
 
Figura 2: Interfase del software 
 
En la  función 1, se puede realizar el trazado de rayos a través de todo el sistema, desde distintos 
puntos de origen, con diferentes ángulos y en diversos colores. Estos últimos se pueden seleccionar 
en forma individual, o combinar para simular la luz blanca policromática. El usuario adquiere 
Funciones  
1- Rayos individuales 
2- Imágenes de objetos 
2.a- Objetos puntuales 
2.b- Objetos extensos 
1852
información gráfica y numérica. Esta última incluye las coordenadas del punto imagen que se 
obtendría con el modelo de lentes delgadas y la posición de la imagen que se forma “realmente” 
sobre el plano de la imagen paraxial. 
En la figura 3, correspondiente a la función 1, se puede apreciar la dispersión cromática angular de 
un rayo de luz blanca en un sistema de dos lentes convergentes, observándose que en la segunda 
lente se produce una corrección parcial. De esta manera se ha podido corroborar la función 
correctora de las aberraciones cromáticas, ejercida por las combinaciones de lentes adosadas, 
convergente y divergente, construidas con vidrios Crown y Flint. 
 
 
 
Figura 3: dispersión cromática de un rayo de luz blanca 
 
En la función 2 del software se forman imágenes, pudiendo elegirse los objetos entre dos tipos: 
objetos puntuales (2.a) y objetos extensos (2.b). En ambos casos se puede modificar el diámetro del 
diafragma de campo, para obtener distintas calidades de imagen y observar las aberraciones. 
En la ventana principal de la aplicación se observa un esquema de formación de imágenes con 
algunos rayos, tal como se ilustra en la figura 2, la cual se modifica al arrastrar o cambiar el tamaño 
del objeto, utilizando para ello una barra de desplazamiento horizontal y una barra vertical, 
respectivamente. En la figura 4 se muestra la diferencia entre una imagen real y una virtual. 
 
 
 
Figura 4: Esquemas de formación de imágenes de objetos extensos 
 
La pantalla de formación de imágenes, que se establece por defecto, es plana, y está ubicada en la 
posición teórica de las imágenes formadas por rayos paraxiales. Pero la  misma puede ser 
desplazada por el usuario para buscar un mejor enfoque, y también puede ser transformada en una 
pantalla curva, tal como se muestra en la figura 5, correspondiente a la superficie de Petzval [3] en 
la que se forman las imágenes con mayor nitidez. Al respecto, no está de más tener en cuenta que la 
retina humana tiene una forma cóncava similar. 
 
 
1853
 
 
Figura 5: Esquema de imagen formada sobre la superficie de Petzval 
 
Para formar la imagen se acciona un control específico, abriéndose otra ventana al finalizar el 
cálculo. En la misma, además de la imagen final,  se puede observar la figura del objeto y un 
esquema de flechas que muestran los tamaños relativos entre objeto e imagen. Los objetos extensos, 
son figuras, ya sea en tonos de gris como en color, que se pueden cargar desde archivos tipo bitmap. 
En la   figura 6 se muestran las imágenes de un objeto en tonos de gris, formadas con diafragmas de 
campo de distintos tamaños. De izquierda a derecha, se han utilizado diámetros de diafragma 
crecientes. 
Se puede apreciar que en el cálculo se realiza una normalización de las intensidades luminosas de 
las imágenes, haciéndolas independientes del tamaño del diafragma y equivalentes a las del objeto, 
para que se puedan realizar comparaciones  entre ellas. 
 
 
 
 
Figura 6: Imágenes formadas con diferentes diafragmas de campo. El diámetro de los mismos 
aumenta de izquierda a derecha 
4   Análisis de aberraciones 
El software permite simular la formación de imágenes de puntos y objetos extensos en las más 
variadas condiciones, de modo que resulta posible observar las distintas aberraciones que producen 
los sistemas ópticos. En la figura 6, por ejemplo, se observa la pérdida de nitidez que se produce por 
la llamada aberración esférica, en imágenes formadas en el plano paraxial. 
Utilizando luz policromática resulta posible observar la aberración cromática, que se presenta como 
bordes coloreados de las imágenes. 
4.1   Coma y curvatura de campo 
En la figura 7, a la izquierda, se puede observar el esquema de la formación de imagen de un punto, 
con luz monocromática, en una pantalla plana ubicada en la posición paraxial. En la misma se 
1854
aprecia que el lugar de menor dispersión de los rayos emergentes se encuentra antes de llegar a la 
pantalla, lo cual se corresponde con el fenómeno de curvatura de campo.  A la derecha se muestra la 
imagen formada en la pantalla, notándose el clásico patrón llamado “coma”, que en este caso resulta 
positiva en función de la convención usual. Si se aumentara el diafragma se observaría una “coma” 
más amplia. Con diafragmas muy pequeños los rayos emergentes se concentran prácticamente en un 
punto. 
Como cuestión adicional, se puede observar la pérdida progresiva de intensidad luminosa que 
sufren los rayos de luz, a medida que se refractan en las distintas superficies. 
 
 
 
Figura 7. Imagen de un punto, en forma de “coma” en una pantalla plana. 
 
En la figura 8 se observa el esquema y la imagen de un punto, formada sobre la superficie de mayor 
nitidez, utilizando el mismo diafragma que en la figura 7. 
 
 
 
Figura 8. Formación de la imagen de un punto sobre la pantalla curva de mayor nitidez. 
 
En la figura 9, a la izquierda se muestra un objeto en forma de cuadrícula. En el centro se presenta 
la imagen formada con un diafragma de campo relativamente grande, sobre una pantalla plana 
ubicada en la posición paraxial. Se observa un mejor enfoque en la zona central, que corresponde a 
la que está más cerca del vértice del paraboloide del campo curvo. Lejos de esa área, hacia los 
bordes,  el desenfoque resulta notable. La imagen de la derecha se ha formado ubicando la pantalla 
en una posición intermedia, observándose un mejor enfoque en el área de un anillo, y desenfoques 
en la zona central y exterior. 
 
1855
 
 
Figura 9. Objeto (a la izquierda) e imágenes en forma de cuadrícula en una pantalla plana ubicada 
en distintas posiciones 
 
En la figura 10 se puede observar, a la izquierda, la imagen formada en una pantalla plana en 
posición paraxial, correspondiente a un objeto extenso en colores: en este caso el logo del Grupo 
Galileo, al que pertenece el autor del trabajo. A la derecha se muestra la imagen formada con el 
mismo sistema de lentes, sobre la superficie de Petzval, en la que se logra mayor nitidez a pesar de 
la gran abertura del diafragma de campo. 
 
 
 
Figura 10: Imágenes formadas en pantalla plana (izquierda) y pantalla curva (derecha) 
4.2   Distorsión: efectos tonel y corsé  
En la figura 11, a la izquierda, se puede observar la imagen formada por una lente convergente con 
superficies de gran curvatura, del mismo objeto de la figura 9, pudiéndose percibir el llamado 
“efecto tonel”. Asimismo, a la derecha se observa la imagen virtual formada en una lente divergente 
con superficies de gran curvatura, notándose el “efecto corsé”.  
 
Fig. 11. Efectos “tonel” y “corsé” en lentes de mucha curvatura 
5   Validación del modelo matemático 
Para validar el modelo matemático se utilizaron dos procedimientos diferentes. Por una parte, se 
compararon las diversas aberraciones con las descripciones bibliográficas [3], encontrándose una 
coincidencia total entre las figuras. Por otro lado, se realizó un experimento real de formación de 
1856
imágenes en una pantalla plana, con una lente gruesa, la que se comparó con la obtenida por 
simulación. Los patrones obtenidos resultaron casi idénticos, a pesar de las diferentes resoluciones 
de las figuras utilizadas en ambos procedimientos. 
Para la comprobación experimental se utilizó una lente gruesa, plano convexa, de la cual se midió 
su radio de curvatura con un esferómetro, y su índice de refracción mediante la formación de 
imágenes de objetos lejanos. Los datos obtenidos fueron los siguientes: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cuadro 1: Datos de la lente real para validación experimental 
 
Con esa lente se montó un proyector y se formó la imagen sobre una pantalla, de un objeto similar 
al utilizado para las imágenes de la figura 4. El objeto fue obtenido mediante impresión láser sobre 
papel traslúcido. Se utilizaron diafragmas de 4,0 cm y de 8,0 cm de diámetro, respectivamente, 
obteniéndose las imágenes que se muestran en las figuras 12 y 13.  
 
 
 
Figura 12: Diafragma 4 cm. A la izquierda la imagen experimental, a la derecha la simulación 
 
 
 
Figura 13: Diafragma 8 cm. A la izquierda la imagen experimental, a la derecha la simulación 
 
Las imágenes experimentales aparecen con cierta deformación, debido a la posición oblicua en que 
se debió colocar la cámara para fotografiar las imágenes formadas sobre la pantalla. Esta última se 
ubicó en la posición de mejor enfoque, encontrada  4 cm más cerca de la lente que el valor de la 
posición de imagen paraxial. Otra  limitación experimental fue la falta de homogeneidad de la 
Radio superficie esférica:  10,92 cm 
Ancho en zona central: 2,00 cm 
Índice de refracción: 1,55 (zona central del espectro) 
Diámetro de la lente: 11,5 cm 
1857
iluminación del objeto, que requería una fuerte intensidad luminosa solo lograda sin interponer 
ningún filtro entre el mismo y la lámpara. 
A pesar de  estas dificultades, entre las imágenes experimentales y las simulaciones se pueden 
encontrar similitudes en sus patrones de definición, lo cual representa un modo de validación 
aceptable en una primera instancia. 
6   Aplicaciones en la enseñanza 
Un software de estas características se puede utilizar de muy diversas maneras, tanto en la 
enseñanza de óptica avanzada, como en el diseño de sistemas ópticos.  Las lentes gruesas, para las 
que fue diseñado, contemplan como caso particular a las lentes delgadas, lo cual permite también su 
aplicación en el estudio de la óptica básica. 
En la enseñanza, el software se puede utilizar ya sea a nivel demostrativo en clases teóricas, como 
en clases de problemas o trabajos prácticos. El docente lo puede aplicar también para diseñar 
problemas de examen. 
De acuerdo a las experiencias realizadas con sistemas similares, se propone la planificación de 
tareas de aprendizaje para estudiantes, que se diseñen como problemas abiertos y cualitativos. De 
este modo las respuestas esperadas pueden ser variadas, y los resultados obtenidos no terminan en 
uno o varios números, sino que deben contener comentarios y conclusiones. Esta modalidad de 
trabajo, que se puede implementar en grupos, y complementada con actividades individuales, está 
orientada a promover un aprendizaje activo, en el cual los alumnos tomen decisiones, diseñen 
experimentos simulados y recorran sus propios caminos para arribar a ciertos objetivos que se 
plantean. Estas tareas se ven facilitadas notablemente por la flexibilidad del software. 
La propuesta se basa en considerar que “la transformación de las formas de enseñar no se produce 
por la renovación de los artefactos, sino por la reconstrucción de los encuadres pedagógicos de 
dicha renovación” [7]. Por tal razón, la herramienta informática solo resulta de utilidad en el 
aprendizaje, si se realiza un diseño didáctico apoyado en ciertos conceptos y objetivos pedagógicos, 
y que sea adecuado al contexto de enseñanza en que se aplica. 
A continuación se mencionan algunos problemas que se podrían plantear a alumnos de un curso de 
Física básica universitaria, indicándose sus resultados al final del listado.  
 
6.1  Ejemplo 1 
 
 En el modelo ideal de lente delgada, un rayo que se origina en el eje óptico y se refracta en la lente, 
debe cortar el mismo eje a una distancia dada por la fórmula de Gauss (3) cualquiera sea el ángulo 
que forme el rayo con el eje. 
 
fSS
111 =+  .                                                (3) 
 
Comparar el comportamiento de una lente delgada de poca curvatura (radio grande) con una lente 
gruesa de mucha curvatura (radio pequeño), en relación a su comportamiento frente a rayos de luz 
monocromática, paraxiales y no paraxiales. Para ello, analizar las desviaciones del eje óptico en el 
plano paraxial de los rayos emergentes, utilizando un punto objeto en el mismo eje. 
 
6.2  Ejemplo 2 
 
1858
La diferencia de índices de refracción para los distintos colores, produce una dispersión cromática 
angular de los rayos refractados en las superficies de las lentes. Visualizar el fenómeno en lentes de 
elevada y de pequeña curvatura, con rayos de luz paraxiales y no paraxiales. Obtener conclusiones. 
Comprobar las propiedades de un doblete acromático de vidrios Crown y Flint (archivo de lentes : 
DobleAcrom.lnt)  
 
6.3  Ejemplo 3 
 
Con un vidrio de índice de refracción 1.5 (suponga igual valor para todos los colores), diseñar una 
lente convergente delgada, simétrica, de 2 mm de espesor, que tenga una potencia de 4 dioptrías. 
Obtener luego con la simulación una tabla de valores de posiciones de objeto e imagen, y analizar 
en qué medida responde a la fórmula de Gauss (1). Tener en cuenta en los cálculos que el software 
mide todas las distancias respecto a un sistema de coordenadas x,y,z. con centro en  el vértice 
izquierdo de la primera lente, y que la fórmula de Gauss considera las distancias al centro de la 
lente. 
Repetir luego estos cálculos para una lente que solo difiera de la anterior en su  espesor (2 cm) y 
obtener conclusiones. 
 
6.4  Ejemplo 4 
 
En las lentes gruesas, un punto objeto no produce una imagen puntual perfecta, sino una pequeña 
mancha en forma de coma, la extensión de la cual depende del tipo de lentes, de la posición del 
objeto y del tamaño de diafragma utilizado. En la formación de una imagen de un objeto extenso, 
esto se traduce en una pérdida de nitidez. A su vez, la imagen más nítida de un punto no se produce 
sobre una superficie plana, sino sobre un paraboloide (curvatura de campo). 
Forme la imagen sobre el plano paraxial, de un punto ubicado  fuera del eje óptico, a través de una 
lente de mucha curvatura, y a través de una lente de baja curvatura, con luz monocromática. 
Compare los resultados obtenidos con distintos tamaños de diafragma. Compruebe el fenómeno de 
curvatura de campo, trasladando el plano imagen al punto de mayor convergencia de los rayos 
refractados. 
 
6.5  Ejemplo 5 
 
Cargar un objeto extenso cualquiera y estudiar la formación de imágenes en una lente delgada y en 
una lente gruesa, con distintos diámetros de diafragma 
 
6.6 Resultado de los problemas 
 
En el problema 1 los alumnos deben diseñar una lente delgada y una lente gruesa, y llegan a la 
conclusión que solo en el caso de las primeras, el rayo emergente corta al eje óptico en la posición 
de la imagen teórica. 
En el problema 2, con las mismas lentes antes diseñadas, se llegan a dos conclusiones: la dispersión 
cromática aumenta con la curvatura de las superficies de las lentes, y con el alejamiento de los rayos 
del eje óptico (rayos no paraxiales). 
El problema 3 requiere aplicar la “fórmula del fabricante de lentes”, con la que obtienen radios de 
25 cm. Luego intentan comprobar la fórmula de Gauss para la lente delgada, cuestión que se 
verifica. Finalmente aumentan el espesor de la lente, y observan que la ley deja de cumplirse. 
1859
El ejemplo 4 conduce a los alumnos a comprobar en forma cualitativa que el fenómeno de curvatura 
de campo se hace más pronunciado para pequeños radios de curvatura, y que el “coma” disminuye 
al reducir la abertura del diafragma. 
El ejemplo 5  es totalmente abierto, y permite a los alumnos comprobar las diferentes calidades de 
imagen en diversas condiciones, a través de una actividad libre. 
 
7   Conclusiones 
 
Las distintas formas de validación del modelo matemático del software han dado resultados 
favorables, y los distintos ejemplos presentados muestran algunas de las posibilidades que brinda, 
tanto para la enseñanza como para el diseño. Si bien, para el aprendizaje de la óptica básica pueden 
encontrarse aplicaciones que resultan más intuitivas y fáciles de manejar, limitadas eso sí a lentes 
delgadas, este sistema tampoco presenta dificultades importantes. Leyendo la ayuda se puede 
aprender a manejar en pocos minutos, y en forma más breve con una demostración del docente. 
Queda por delante la posibilidad de introducir modificaciones y mejoras, las que son normales en 
todo software. Y sobre todo, falta trabajar en clases presenciales y a distancia con esta propuesta, 
para ir logrando desarrollos de propuestas didácticas que se adapten a los diversos entornos de 
aprendizaje. Todo esto es una tarea colectiva que atañe a la comunidad de docentes que trabajan 
para mejorar la enseñanza con ayuda de las nuevas tecnologías.  
8   Agradecimientos: 
Al alumno Rubén Monje que realizó un aporte significativo en el cálculo matemático, y al Técnico 
Pablo Lucero, por sus sugerencias y su ayuda en  la validación experimental del sistema  
