Sistema de reconocimiento automático de habla basado en máxima entropía
﻿
In this work we present the application of confidence measures in automatic speech recognition in order to
obtain a reliable measure of recognized words performed by a speech recognizer. This measure is then used
to detect wrong words in order to accept or reject the whole utterance. The main goal of such techniques is
to increase the reliability of automatic speech recognition systems. This work focus on the implementation
of a word verification system based on scores which give truthful information in testing recognized words.
Those scores are embedded inside a statistical classifier based on the maximum entropy paradigm. Maximum
entropy models have the ability to combine different sources of information. This property is applied to combine
mentioned scores with other words properties. As a consequence, significant improvement on the reliability of
the verification system is obtained. Evaluation of the whole system is performed on a automatic voice driven
hotel book system.
Keywords: maximum entropy, speech processing, languaje modelling, confidence measures.
Resumen
El presente trabajo describe la aplicación de técnicas de medida de confianza en reconocimiento automático
del habla. Las mismas tienen por objeto medir la confiabilidad de las palabras reconocidas por el sistema de
reconocimiento y detectar aquellas que puedan tener errores con el fin de aceptar como válida, o rechazar
una frase reconocida. El objetivo final de dichas técnicas, es mejorar la confiabilidad de los sistemas de reconocimiento automático del habla. Concretamente el trabajo se centra en la implementación de un sistema de
verificación de palabras basado en características que aportan información útil para la corrección de palabras
reconocidas. Dichas características son utilizadas dentro de un clasificador estadístico basado en el modelo
de máxima entropía. La posibilidad de combinar diferentes fuentes de información que permiten los modelos de máxima entropía es utilizada en este trabajo para combinar las características mencionadas con otras
propiedades de las palabras, logrando un aumento significativo en el rendimiento del sistema de verificación.
La evaluación del sistema completo se realiza en el marco de un sistema automático de reserva y consulta de
disponibilidades en un hotel por medio de la voz.
Palabras claves: máxima entropía, procesamiento de habla, modelos de lenguaje, medidas de confianza.
1861
1. INTRODUCCION
La investigación en tecnologías del habla data de los años 50 y desde entonces ha sido un área
activa de estudio. El presente trabajo se enfoca en una de las áreas del procesamiento del habla, el
reconocimiento automático reconocimiento del habla. Es decir, en la extracción de la secuencia de
palabras que componen una frase a partir de la emisión acústica de dicha frase. El esquema propuesto
consta básicamente de dos etapas, el sistema de reconocimiento automático del habla (SRAH) propiamente dicho, el cual emite la frase mas probable que corresponde a una dada emisión acústica (llamada hipótesis), y el sistema de verificación de hipótesis (VH) a la salida del sistema de reconocimiento.
Este último tiene por objeto asignar a cada una de las palabras que componen la salida, una medida
de confianza que indique con que grado de certeza se puede aceptar que la misma fue correctamente
reconocida. Esta última etapa agrega un importante grado de confiabilidad al sistema total, ya que un
potencial usuario del mismo, en base a ésta puede aceptar la hipótesis del SRAH como verdadera, o
pedir una repetición de la emisión a fin de que este genere una hipótesis mas confiable.
Varios esquemas de VH así como varias medidas de confianza han sido propuestas en el pasado
[1], [2], y la determinación de un esquema de verificación de hipótesis óptimo es todavía objeto de
investigación. El objetivo del presente trabajo es el planteo de un modelo estadístico de verificación
de hipótesis basado en el método de máxima entropía. La modelización estadística mediante máxima
entropía ha sido utilizada en diversos campos de la ciencia incluido el procesamiento del habla, [3].
La gran ventaja de éste método es que permite la incorporación de diferentes fuentes de información a
un mismo modelo, sin asumir ninguna clase de hipótesis a priori exceptuando las propias mediciones
experimentales. Con el fin de evaluar y contrastar el sistema de verificación de hipótesis propuesto,
utilizaremos el SRAH y el VH usado en trabajos anteriores por uno de los autores [4], [5]. También
haremos las evaluaciones de perfomance usando la misma base de datos de entrenamiento y testeo
utilizadas en dicho sistema.
El resto del trabajo se divide como sigue: En la sección 2 se describe brevemente la aproximación
estadística al reconocimiento automático del habla y a la verificación de hipótesis usada por los sistemas actuales. En la sección 3 se describe un verificador de hipótesis basado en características del
habla, el cual servirá de base para el verificador basado en máxima entropía. En la sección 4 se describe brevemente el principio de ME y el modelo de verificación de hipótesis de máxima entropía,
que constituye el principal aporte de éste trabajo. En la sección 5 se muestran los resultados experimentales así como la unidad de medida usada para evaluar dichos resultados y el corpus de datos
usados . También se discuten los resultados obtenidos. Finalmente en la sección 6 se extraen las
correspondientes conclusiones del trabajo.
2. RECONOCIMIENTO AUTOMATICO DEL HABLA
2.1. El problema del reconocimiento del habla
El problema de reconocimiento del habla es visto generalmente como un problema de codificación
en el cual se asume que la señal de habla acústica lleva implícito un mensaje codificado que consiste
en una secuencia de símbolos. Dichos símbolos pueden representar fonos (es decir los sonidos que
conforman el habla), sílabas, palabras o cualquier otra unidad fonética. La resolución del problema
consistiría entonces en encontrar a partir de la señal acústica dicha secuencia de símbolos. A fin de
disminuir la enorme variabilidad de la señal acústica y permitir un tratamiento estadístico, la misma es
parametrizada convirtiéndola en una secuencia de vectores equiespaciados llamados vectores acústicos [6]. El reconocimiento será entonces un problema de decodificación en el cual se busca aquella
1862
secuencia de símbolos Wˆ tal que:
Wˆ = argmax
W
P (W/Y ) (1)
donde Y = y1 . . . yT es la secuencia de vectores acústicos también llamada secuencia de observación y W la secuencia de símbolos correspondiente a dicha secuencia de observación. En un
sistema de reconocimiento típico la secuencia de símbolos será una secuencia de palabras es decir
una frase, y se tratará de encontrar sobre todas las frases posibles aquella que maximice la probabilidad de observar la secuencia de vectores acústicos Y . Tendremos entonces dos problemas claramente
diferenciados a resolver. Por un lado la determinación del P (W/Y ) es decir, la determinación del
modelo estadístico. Esto se realiza a partir de grandes bases de datos de emisiones de hablantes las
cuales, previamente convertidas en vectores acústicos, son usadas para el entrenamiento de modelos
estadísticos. El modelo estadístico mas aceptado en las últimas décadas es el de los modelos ocultos
de Markov (HMM), [6], el cual con diversas variantes ha probado ser por lejos el mas eficiente modelo en procesamiento del habla. El segundo problema es el reconocimiento propiamente dicho, en el
cual deberá hallarse la frase óptima Wˆ que maximiza la probabilidad del modelo. Este proceso se
realiza mediante la técnica de búsqueda de Viterbi [6] que permite encontrar en forma muy eficiente
la frase mas probable de acuerdo a la secuencia de vectores acústicos observados.
2.2. Verificación de hipótesis
El grado de confiabilidad de los sistemas actuales aun no suele ser suficiente para muchas aplicaciones prácticas, sobre todo en condiciones adversas de ruido, variedad de hablantes, etc.. Por dicho
motivo se suele implementar una segunda etapa a la salida del reconocedor de habla cuya función es
eliminar aquellas frases que por alguna razón se cree que fueron reconocidas incorrectamente. Dicha
etapa constituye lo que se llama un verificador de hipótesis. La hipótesis está representada por la
secuencia de palabras que el sistema de reconocimiento da como mas probable. Esta podría ser una
sola (la mejor hipótesis) o varias (las N mejores hipótesis) (figura 1). El objetivo del verificador de
hipótesis es asignar una “medida de confianza” a cada una de las unidades (usualmente palabras) que
forman parte de la hipótesis obtenida tras el proceso de reconocimiento. En general la medida de
confianza se puede definir como una función que mide el grado de verosimilitud entre la observación
acústica y el modelo proporcionado por el reconocedor. En la figura 1 se muestra el esquema completo de un sistema de reconocimiento de habla y el verificador de hipótesis sobre el que basaremos el
presente trabajo. En este caso el módulo de verificación de hipótesis utiliza una medida de confianza
binaria, asignando a cada palabra wi (salida del SARH) la etiqueta ci correcta o incorrecta.
