Tratamiento de soluciones no factibles para el problema SMINK 1
﻿
A solution for the opposite problem to the classical Minkowski Sum problem embodies the polygon 
decomposition in Minkowski sum. This problem (called SMINK-1) can be solved by algorithms of 
exponential complexity. Due to this fact, we proposed in earlier works a genetic algorithm from which 
satisfactory results were obtained. However, the representation used and the applied decoding process 
increased greatly the size of the infeasible search space. In this work, we propose an alternative 
approach for decoding the solutions which evaluates almost all infeasible solutions as feasible ones. 
The new decoding approach implemented in the genetic algorithm is validated by using a set of 
different instances of SMINK-1. 
 
Keywords: Minkowski Sum, Computational Geometry, Polygon Decomposition, Genetic Algorithms. 
 
Resumen 
El problema inverso al resuelto por la suma de Minkowski se refiere a la descomposición de polígonos 
en suma de Minkowski. Este problema, que denominamos SMINK-1, puede resolverse con un 
algoritmo de complejidad exponencial. Debido a la complejidad inherente del mismo, propusimos en 
trabajos anteriores su resolución utilizando un algoritmo genético con el cual se obtuvieron resultados 
satisfactorios. Sin embargo, se presentaron ciertos problemas respecto a un considerable aumento en el 
tamaño del espacio de soluciones no factibles. En este trabajo presentamos una propuesta para tratar 
las soluciones no factibles utilizando una forma alternativa de descodificación, de manera que la 
mayoría de las soluciones no factibles sean evaluadas como factibles. La nueva propuesta de 
descodificación incluida en el algoritmo genético es validada a través de un conjunto de instancias de 
distinto tipo del problema SMINK-1. 
 
Palabras claves: Suma de Minkowski. Geometría Computacional. Descomposición de Polígonos. 
Algoritmos Genéticos 
1873
1 INTRODUCCIÓN 
En muchas disciplinas actuales, por ejemplo: robótica, visión artificial, computación gráfica, 
sistemas de información geográfica, diseño asistido por computadora, entre otras, se requiere 
construir y manejar eficientemente objetos geométricos y disponer de algoritmos eficientes es, a 
veces, esencial para resolver en tiempo real los problemas que se plantean.  
La Geometría Computacional estudia problemas desde un punto de vista geométrico, dedicándose 
al diseño y análisis de algoritmos y estructuras de datos adecuadas para su resolución. En el ámbito 
de esta disciplina existen problemas que, o bien, son de naturaleza NP-dura, o no se han encontrado 
hasta el momento algoritmos eficientes que los solucionen. Sin embargo, en ambos casos puede 
existir la necesidad de encontrar respuestas a tales problemas, aunque las respuestas sean 
aproximadas o heurísticas. Algunas clases particulares de problemas incluyen la búsqueda y 
recuperación de objetos geométricos, descomposición geométrica, la aproximación de formas y 
temas relacionados a proximidad, intersección y visibilidad entre objetos geométricos. 
Los polígonos son objetos geométricos con los que se trabaja frecuentemente, ya que constituyen 
una representación adecuada para la mayoría de los objetos del mundo real y, además, las 
operaciones que pueden realizarse entre ellos brindan soluciones en una variada gama de 
aplicaciones. Una de las operaciones que puede aplicarse a polígonos es la suma de Minkowski.  
La suma de Minkowski de dos conjuntos P y Q ⊂ R2, se define como P ⊕ Q = {p + q : p∈P, q∈Q } 
La complejidad de la construcción de la suma de Minkowski entre dos polígonos P y Q con n y m 
vértices respectivamente, P ⊕ Q es O (n + m) si ambos polígonos son convexos, O (nm) si uno de 
los polígonos es convexo y el otro no convexo y O (n2m2 ) si ambos polígonos no son convexos [2].  
En el campo de la robótica, la suma de Minkowski se utiliza en la planificación de movimientos de 
robots. Si un robot (plano) debe moverse en una escena con obstáculos poligonales, la suma sirve 
para determinar el espacio prohibido en el cálculo de trayectorias sin colisiones. Los obstáculos se 
agrandan calculando la suma de Minkowski entre el polígono que representa el robot y aquellos que 
representan los obstáculos [7]. 
Sea un obstáculo Q y un robot P que se mueve por el plano mediante sucesivas traslaciones. La 
ubicación del robot en el plano está determinada por un punto interior p que es el punto de 
referencia del robot. Si hacemos coincidir p con el origen de coordenadas y construimos P', figura 
simétrica de P respecto del origen, Q ⊕ P es el conjunto de todas las ubicaciones del punto de 
referencia del robot P tales que Q∩P ≠ ∅. Esta suma se denomina C-obstáculo y representa el 
conjunto de puntos en los cuales el robot no puede ubicarse, pues colisionaría con el obstáculo Q.  
Supongamos que conocemos la suma de Minkowski de cada uno de los obstáculos con el robot, 
pero desconocemos la forma original del robot, en ese caso puede interesar en descomponer cada 
uno de los C-obstáculos para recuperar la forma original del robot.  Así planteamos el problema 
inverso al resuelto por la suma de Minkowski: Dado un polígono S, queremos encontrar polígonos 
P y Q tales que la suma de Minkowski de P y Q sea S, es decir, S = P ⊕ Q. 
La suma de Minkowski definida para polígonos en el plano se extiende de forma inmediata a 
politopos en dimensión arbitraria. Un politopo en dimensión n es el cierre convexo de un conjunto 
de puntos en Rn, es decir, el equivalente n-dimensional de un polígono convexo. El problema de 
descomposición para politopos en dimensión n ha sido estudiado exhaustivamente, tanto para la 
suma de Minkowski como para otros tipos de adición. En [5] se caracterizan los politopos 
descomponibles, pero en esas descomposiciones los sumandos pueden tener el mismo número de 
lados que el politopo original. En nuestro problema tal situación no es posible, pues se requiere que 
los polígonos sumandos tengan un número inferior de lados que el polígono original. 
Remitiéndonos a la descomposición de polígonos en el plano analizamos la situación para 
polígonos convexos. Dado un polígono convexo S de n lados, cualquier posible polígono P que sea 
1874
sumando de S es un polígono convexo que tiene sus lados entre los de S, por tanto, inspeccionando 
todos los posibles subpolígonos de S con k lados detectamos si S admite una descomposición  donde 
uno de los sumandos consta k lados. Esta estrategia conduce a un algoritmo de complejidad 
exponencial para resolver el problema de la descomposición.  
Por otro lado, si se restringe el problema de la descomposición a polígonos cuyos vértices tienen 
coordenadas enteras y se exige que los sumandos también cumplan esta propiedad, se ha 
demostrado que el problema de la descomposición es NP-duro [4]. 
Las técnicas metaheurísticas son una herramienta utilizada para la resolución aproximada de 
problemas de optimización combinatoria de alta complejidad, que no pueden ser resueltos en forma 
exacta mediante técnicas clásicas. Por lo tanto, dado que la estrategia para resolver el problema 
conduce a un algoritmo de orden exponencial propusimos su resolución utilizando un algoritmo 
genético obteniendo resultados satisfactorios, aunque encontramos problemas con el tamaño del 
espacio de soluciones no factibles [11].  
En este trabajo presentamos una propuesta para tratar el problema de las soluciones no factibles 
utilizando una forma alternativa de descodificar las soluciones con el fin de aumentar el tamaño del 
espacio de soluciones de SMINK-1. Este artículo está organizado de la siguiente manera: en la 
sección 2 presentamos el problema SMINK-1 y la propuesta para tratar las soluciones no factibles. 
Seguidamente, en la sección 3 se describen los lotes de polígonos sobre los cuales se trabajó en el 
estudio experimental. En la sección 4 se presentan los resultados obtenidos. Finalmente, las 
conclusiones y propuestas de trabajos futuros.  
2 PROBLEMA SMINK-1 
Dado un polígono S de n lados, el problema inverso a la suma de Minkowski consiste en buscar 
polígonos P y Q de k y k lados respectivamente, tales que S=P ⊕ Q. Si S es un polígono convexo, 
cualquier posible polígono P que sea sumando de S es un polígono convexo que tiene sus lados 
entre los de S, por lo tanto armando todos los posibles subpolígonos de S con k lados podemos 
detectar si S admite una descomposición donde uno de los sumandos consta k lados.  
El algoritmo que detecta si un polígono de n lados, admite un polígono de k lados como sumando de 
Minkowski, con k fijo y conocido, tiene una complejidad O(nk). En cambio, la complejidad un 
posible algoritmo para detectar si el polígono S admite un sumando de Minkowski de un número no 
precisado de lados es de orden exponencial. Debido a esto, propusimos utilizar un enfoque 
evolutivo para la resolución de este problema [9],[11]. 
Decimos que n, el número de lados del polígono S es el tamaño del problema y consideramos como 
espacio de soluciones P al conjunto formado por todos los polígonos P de k lados, tal que              
2≤ k≤ n-2. Formalmente definimos el problema SMINK-1 de la siguiente manera: sea S un polígono 
convexo de n lados. Sea P el conjunto de todos los posibles polígonos de k lados, con 2 ≤ k≤ n-2. El 
problema consiste en:  
Min f (P) = Area ((P ⊕ Q)∆ S) 
donde P ∈ P y Q se construye con los lados de S que no forman parte del polígono P.  
Esto es, dado un polígono convexo S armamos un polígono P eligiendo lados de S en orden. Luego, 
con los lados restantes de S que no forman de P construimos el polígono Q. De este modo 
obtenemos los posibles candidatos P y Q, luego calculamos P ⊕ Q y comparamos cuánto se 
aproxima a S. La medida de la diferencia entre P ⊕ Q y S es el área de la diferencia simétrica entre 
ambos polígonos, denotada ∆ y es la función objetivo a minimizar. 
1875
En [11] realizamos una propuesta general para encarar el problema SMINK-1 utilizando Algoritmos 
Genéticos. El Algoritmo Genético implementado fue descripto detalladamente por lo que a 
continuación solo describimos brevemente sus componentes principales.   
Representación: un polígono P está representado por una cadena binaria de n bits. Un 1 en el gen i 
significa que el lado i de S forma parte del polígono P, y un 0 que no forma parte, con la restricción 
de que en el cromosoma hay entre 2 y n-2 bits con valor 1.  
Población inicial: una población de cromosomas donde cada cromosoma es una cadena binaria de n 
bits, donde n es la cantidad de lados de S y cada bit se genera en forma aleatoria. Se controla que la 
cantidad de bits en 1 de cada cromosoma esté comprendida entre 2 y n-2. Si esta condición no se 
cumple, se realiza un proceso simple de reparación para asegurar la factibilidad de las posibles 
soluciones. 
Función de evaluación: La función de evaluación recibe como parámetro un cromosoma que 
representa una secuencia de lados de P. Obtiene Q como complemento del cromosoma recibido 
como parámetro. Descodifica P y Q, calcula S como P ⊕ Q, luego calcula la diferencia simétrica 
entre S y S y devuelve el área de la diferencia simétrica entre S y S.  
Operadores genéticos: Utilizamos el crossover de un punto que intercambia subcadenas 
determinadas en punto aleatorio. La operación de mutación usada consiste en reemplazar con cierta 
probabilidad el valor de un bit. El operador de selección utilizado es el de selección por torneo, este 
método selecciona en un cierto número de candidatos (en nuestro caso 2 individuos) y elige el 
mejor individuo entre ellos para que pase a la siguiente generación. 
 
2.1 Problema de la representación elegida y el espacio de soluciones factibles 
Como mencionamos antes, la representación elegida para un polígono P es una cadena binaria de n 
bits donde un 1 en la posición i significa que el lado i de S forma parte del polígono P, y un 0 que 
no forma parte, con la restricción de que en la cadena hay entre 2 y n-2 bits con valor 1.  
El polígono S es convexo, entonces los posibles sumandos P y Q también deben ser polígonos 
convexos. El problema es que usando esta representación, puede ocurrir que con la sucesión de 
lados elegidos para armar el polígono P (o el polígono Q), se obtengan soluciones no factibles. Esto 
es, la representación geométrica de la solución puede ser un polígono que no sea simple, que no sea 
convexo o que no sea cerrado. Cabe aclarar que, un polígono es simple cuando ninguno de sus lados 
se interseca entre sí, es convexo si y sólo si el ángulo interior a cualquier vértice es menor o igual 
quepi  y es cerrado si cumple que la suma vectorial de sus lados es igual a cero.  
Los resultados mostrados en [11] indicaron que dada la representación elegida para las soluciones e 
independientemente del tamaño de las instancias consideradas, el número de soluciones factibles 
evaluadas era ínfimo respecto al de soluciones no factibles, es decir el espacio de búsqueda del 
problema SMINK-1 quedaba constituido por un reducido porcentaje de soluciones factibles. Por lo 
tanto, analizamos el espacio de búsqueda de SMINK-1 para aumentar el tamaño del espacio de 
soluciones factibles. Con este fin, el proceso de descodificación se modificó de manera tal que, al 
descodificar una solución siempre se obtengan polígonos que cumplan con las características de 
factibilidad requeridas.  
Más formalmente, a una cadena binaria s ∈{0,1}n, le aplicamos un proceso de descodificación que 
obtiene una representación geométrica para un polígono P, que puede no cumplir con los 
requerimientos de factibilidad establecidos para una solución. A continuación, se aplica un proceso 
de ajuste a P, que permite obtener una aproximación al polígono, que cumple con todas las 
condiciones de factibilidad requeridas.  
1876
El proceso de ajuste elegido es el cierre convexo de los vértices del polígono P. El cierre convexo 
de un conjunto de puntos, es el menor conjunto convexo que contiene ese conjunto. Esta es una 
técnica sencilla que nos permite de encontrar una aproximación geométrica de P, que siempre 
cumple con las condiciones requeridas para considerar factible una solución.  
Veamos a continuación un ejemplo de este proceso. Dado el polígono convexo T, mostrado en la 
figura 1. 
 
 T 
t1 
t2 
t4 
t3 
t6 
t5 
t7 
t8 
 
Figura 1: T es un polígono convexo de 8 vértices 
 
La cadena s al ser descodificada da lugar a solución que no es factible, una cadena poligonal no 
cerrada (ver figura 2). Luego de calcular el cierre convexo al polígono P se obtiene una 
representación geométrica aproximada P’, que cumple las condiciones de factibilidad requeridas, 
ser convexo, cerrado y simple.  
 
1 2 3 4 5 6 7 8 
1 1 0 0 1 1 0 0 
 
 
P’  P  a1=t1 
a2=t2 
a3=t5 
a4=t6 
CC 
 
Figura 2: representación geométrica de la cadena s y su correspondiente 
 representación geométrica aproximada después del aplicar el cierre convexo 
 
Este proceso de descodificación extendido es una forma alternativa de descodificar las soluciones 
binarias que no implica una reparación o modificación de las mismas, y permite considerar todas las 
soluciones obtenidas atenuando así el problema del tamaño del espacio de soluciones no factibles 
del problema SMINK-1. 
3 ESTUDIO EXPERIMENTAL 
La evaluación del comportamiento de heurísticas aplicadas en la resolución de problemas 
geométricos establece la necesidad de generar aleatoriamente instancias de prueba. En este caso 
necesitamos contar con un conjunto adecuado de instancias de tamaño y complejidad variados 
generadas aleatoriamente para experimentación, prueba y verificación del algoritmo genético que 
resuelve el problema SMINK-1. Con esta finalidad, hemos estudiado la generación aleatoria de 
objetos geométricos, en particular de polígonos, y construimos un generador aleatorio de polígonos 
que nos permite construir lotes de prueba de diferentes magnitudes; esto es en cantidad de 
polígonos, en número de vértices de un polígono, en sus formas, etc. [1], [12].  
Para este estudio, hemos generado tres lotes de prueba diferentes con las siguientes características:  
s 
1877
LoteSM: es un conjunto de 18 instancias donde cada instancia es un polígono convexo de forma 
general obtenido calculando la suma de Minkowski de dos polígonos convexos cualesquiera 
generados en forma aleatoria. Este proceso de construcción de los polígonos de prueba nos asegura 
la existencia de al menos una solución exacta. Los tamaños de las instancias corresponden a 
polígonos de entre 18 a 73 vértices.  
Lote PC: consta de dos lotes de prueba LotePC-50 y Lote PC-100. Cada uno de estos lotes es 
conjunto de 30 instancias donde cada instancia es un polígono convexo cocircular generado 
aleatoriamente, utilizando el generador aleatorio de polígonos cocirculares desarrollado para este 
fin. Los lotes difieren en la cantidad de vértices de las instancias, es decir, las instancias del 
LotePC-50 tienen 50 vértices y las del LotePC-100 tienen 100 vértices.  
Un polígono simple es cocircular si sus vértices están situados en una circunferencia. La forma 
típica de un polígono cocircular puede observarse en la figura 3. 
 
0
0.5
1
1.5
2
−1 0 1
Poligono convexo ccocircular de 50 vertices 
 
0
0.5
1
1.5
2
−1 0 1
Poligono convexo ccocircular de 100 vertices 
Figura 3: Ejemplos polígonos cocirculares de 50 y 100 vértices 
 
LotePG: es un conjunto de 57 instancias donde cada instancia es un polígono convexo de forma 
general generado aleatoriamente utilizando el generador aleatorio de polígonos convexos generales 
que hemos desarrollado. Los tamaños de las instancias corresponden a polígonos de entre 20 a 91 
vértices. En la figura 4 se muestran dos ejemplos de polígonos convexos pertenecientes a este lote.  
−50
0
50
100
150
200
250
300
350
−300 −250 −200 −150 −100 −50 0 50 100
Poligono convexo general de 60 vertices 
  
−50
0
50
100
150
200
250
300
350
0 50 100
Poligono convexo general de 76 vertices 
 
Figura 4: Ejemplos polígonos convexos generales 
1878
 4 RESULTADOS OBTENIDOS 
El algoritmo genético se ejecutó para cada uno de los lotes descriptos en la sección anterior con los 
siguientes parámetros: una población de 50 individuos, una probabilidad de crossover pc= 0.65, una 
probabilidad de mutación pm= 0.005 y 500 generaciones. Para cada instancia se replicaron 30 
corridas usando diferentes semillas. Los resultados obtenidos para cada lote son presentados a 
continuación. 
4.1 LoteSM 
En la Tabla 1 se muestra un resumen de los resultados de la aplicación del AG a las 18 instancias 
del LoteSM. La tabla está dividida en 7 columnas. La primera columna muestra el número de la 
instancia. La segunda columna el tamaño de la instancia. La columna Mejor Valor Objetivo (MVO) 
muestra el mejor valor encontrado para la función objetivo y representa el mínimo valor del  área de 
la diferencia simétrica entre el polígono dado como entrada y el polígono obtenido por el AG. La 
cuarta columna (%ADM) es el porcentaje que representa el área de la diferencia simétrica respecto 
del área de la unión de los dos polígonos. Las columnas MEDIAMVO y MEDIANA representan, 
respectivamente, la media y la mediana de los mejores valores obtenidos en cada una de las 30 
corridas. La última columna (#HITS) indica en cuantas de las 30 corridas realizadas encontró 
soluciones exactas. 
 
POLÍGONO VÉRTICES MVO %ADM MEDIAMVO MEDIANA #HITS 
1 18 0,00 0,00 0,00 0,00 30 
2 19 0,00 0,00 0,00 0,00 30 
3 24 0,00 0,00 0,00 0,00 30 
4 26 0,00 0,00 1,83249 0,00 28 
5 29 0,00 0,00 5,06163 5,09029 1 
6 30 0,00 0,00 4,73166 0,00 27 
7 31 0,00 0,00 3,40694 0,00 29 
8 37 0,00 0,00 606,38776 620,47674 4 
9 39 0,00 0,00 625,86777 698,46911 6 
10 41 0,00 0,00 668,22324 761,1250 3 
11 42 0,00 0,00 696,41796 819,22674 8 
12 45 0,00 0,00 2064,91471 2049,750 5 
13 50 0,00071 0,00017 0,01170 0,010483 0 
14 50 404,0710 0,00101 1992,73190 2095,55981 0 
15 50 450,93611 0,00088 1400,48580 1340,40795 0 
16 60 244,8565 0,00057 2071,56171 2161,36450 0 
17 68 132,7135 0,00022 1634,71809 1532,04406 0 
18 73 1265,3927 0,00090 5912,2750 5531,25195 0 
Tabla1: Resultados de la aplicación del AG a 18 instancias del LoteSM 
 
Los valores de la columna MVO muestran que el AG fue capaz de alcanzar soluciones exactas, es 
decir el mínimo valor posible para la función objetivo. Sin embargo, a medida que el tamaño de las 
instancias crece, se observa que no encuentra soluciones exactas aunque el porcentaje de la 
diferencia simétrica se encuentra muy cercano a cero. Cabe aclarar que, el valor MVO dependerá 
del área de los polígonos considerados por lo tanto un mejor indicador de la calidad de la solución 
obtenida es %ADM, ya que éste porcentaje indica cuán significativa es el área de la diferencia 
simétrica (MVO) respecto del área de la unión de los dos polígonos comparados. Por ejemplo, en el 
caso de las instancias 13 y 14 puede observarse que a pesar de tener la misma cantidad de vértices 
1879
 los valores del área de la diferencia simétrica (MVO) son muy distintos pero los  porcentajes que 
estos valores representan (%ADM) es similar y cercano a cero, lo cual indica que las soluciones 
encontradas son de buena calidad.  
4.2 LotePC 
Para el LotePC mostramos la media y la mediana de los mejores valores obtenidos para la función 
objetivo, que corresponde al área de la diferencia simétrica entre el polígono dado como entrada y 
el polígono obtenido por el AG. Debido a la forma de los polígonos de estos dos lotes, los valores 
de la media encontrados por el AG son muy similares y además cercanos a cero, lo que indica que si 
bien no se alcanzaron soluciones exactas, las encontradas son de buena calidad. 
En la gráfica mostrada en la figura 4, que corresponde a los resultados obtenidos por el AG para el 
LotePC-50, observamos que la media de los mejores valores encontrados para la función objetivo 
no es superior a 0.018.  Además, se refleja una buena distribución de los datos debido a que la 
media y la mediana tienen valores similares.  
 
0
0.002
0.004
0.006
0.008
0.01
0.012
0.014
0.016
0.018
0.02
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Fu
nc
io
n 
O
bje
tiv
o
Poligonos
 LotePC50− Comparacion Media y Mediana Mejores Valores
Media 
Mediana
 
Figura 4: Resultados obtenidos para LotePC-50 
 
La gráfica de la figura 5 corresponde a los resultados obtenidos para el LotePC-100, observamos la 
media de los mejores valores encontrados para la función objetivo tiene valores muy cercanos a 
cero y en este caso no superiores a 0.012. Respecto a la media y la mediana, se puede hacer una 
observación similar a la del LotePC-50.  
Dada la característica de los polígonos de este lote, al aumentar el número de vértices su forma se 
aproxima más a una circunferencia, es por ello que en el LotePC-100 se obtienen mejores resultados 
que en el lote PC-50.  
 
1880
 0
0.002
0.004
0.006
0.008
0.01
0.012
0.014
0.016
0.018
0.02
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Fu
nc
io
n 
O
bje
tiv
o
Poligonos
 LotePC100− Comparacion Media y Mediana Mejores Valores
Promedio Mejores valores
Mediana
 
Figura 5: Resultados obtenidos para LotePC-100 
4.3 LotePG 
Para el LotePG mostramos dos gráficas que corresponden a resultados obtenidos por el AG. En la 
primera gráfica mostrada en la figura 6, presentamos la media de los mejores valores encontrados 
para la función objetivo. Se observa una marcada diversidad en los resultados, esto puede deberse a 
las características de los polígonos de este lote, que son de forma general y a diferencia de los 
polígonos cocirculares, no presentan similitudes en su morfología.    
 
0
5000
10000
15000
20000
25000
30000
1 2 3 4 5 6 7 8 9 101112131415161718192021222324252627282930313233343536373839404142434445464748495051525354555657
Fu
nc
io
n 
ob
jet
ivo
Poligonos
 LotePG− Media Mejores Valores 
Promedio mejores valores
 
Figura 6: Media de los mejores valores encontrados para la función objetivo. 
En la gráfica de la figura 7 mostramos estos resultados en una forma alternativa, presentamos el 
porcentaje que representa la mínima diferencia simétrica (mejor valor de la función objetivo) 
obtenida entre cada polígono dado como entrada y el obtenido por el AG, respecto del área de la 
unión de ambos polígonos. Observamos que los valores relativos expresados por estos porcentajes 
1881
 se mantienen similares, sin embargo, es interesante analizar estos porcentajes ya que son más 
representativos.  
0
0.02
0.04
0.06
0.08
0.1
0.12
0.14
0.16
1 2 3 4 5 6 7 8 9 101112131415161718192021222324252627282930313233343536373839404142434445464748495051525354555657
%
 A
re
aD
S
Poligonos
 LotePG− Porcentaje Area Diferencia Simetrica
Porcentaje area diferencia simetrica
 
Figura 7: Porcentaje del área de la diferencia simétrica del mejor valor encontrado. 
Seguidamente, a fin de ilustrar el tipo de soluciones encontradas por el AG se presentan dos 
ejemplos de la aproximación del problema SMINK-1 para dos casos extremos. Mostramos 
polígonos convexos generales pertenecientes a este lote, comparados con la solución aportada por el 
AG, indicando el área mínima de la diferencia simétrica encontrada entre ambos y el porcentaje que 
ésta representa respecto del área de la unión de ambos polígonos.  
En la figura 8 mostramos un polígono convexo general S de 37 vértices comparado con el polígono 
SM, obtenido por el AG, el porcentaje del área mínima de la diferencia simétrica encontrada entre 
ambos respecto del área de la unión de ambos polígonos es de aproximadamente el 15 %, lo que 
indica que los polígonos difieren en tamaño y forma.   
0
50
100
150
200
250
300
350
−250 −200 −150 −100 −50 0 50 100 150 200 250 300
Comparacion de S y SM poligono general de 37 vertices
Poligono S
Poligono SM
 
 
 
 
 
 
Área de la unión:  
       118242.1875 
 
Área de la diferencia simétrica: 
         17900.99 
 
% de la diferencia simétrica: 
         0,1513926495 (≅15 %) 
Figura 8: Ejemplo de la aproximación del problema SMINK-1 
En la figura 9 se observa un polígono convexo general S de 76 vértices comparado con el polígono 
SM, la solución aportada por el AG, en este caso el porcentaje del área mínima de la diferencia 
1882
 simétrica encontrada respecto del área de la unión de ambos polígonos es de aproximadamente el 
0,00038%, lo que indica que la diferencia entre ellos es muy pequeña, los polígonos son casi iguales 
en forma y tamaño, como se observa en la figura.  
−50
0
50
100
150
200
250
300
350
0 50 100
Comparacion poligonos S y SM 
Poligono S
Poligono SM
 
 
 
 
Área de la unión:  
          6822,6147460938  
 
Área de la diferencia simétrica: 
           2,6049149036   
 
% de la diferencia simétrica: 
          0,0003818060 ( ≅ 0%)
Figura 9: Ejemplo de la aproximación del problema SMINK-1  
5 CONCLUSIONES 
En este artículo presentamos una propuesta para el tratamiento de las soluciones no factibles en el 
problema SMINK-1 utilizando una forma alternativa de descodificar las soluciones. El proceso de 
descodificación original, en el cual una cadena binaria daba lugar a una solución no factible, se 
modificó de manera tal que, aplicando un proceso de ajuste se obtiene una aproximación a la 
solución, que siempre cumple con todas las condiciones de factibilidad requeridas. Este proceso de 
descodificación extendido nos permite atenuar el problema del tamaño del espacio de soluciones no 
factibles del problema SMINK-1. 
A fin de validar la propuesta se llevó a cabo un estudio experimental, en el que se consideraron tres 
lotes de prueba con diferentes características. En el LoteSM, el AG se tuvo un buen desempeño y 
obtuvo soluciones exactas, aunque al aumentar tamaño de las instancias, éste tiene dificultades para 
encontrar los óptimos, lo cual se refleja en la media, mediana y #hits como se observa en la tabla 1.  
En el LotePC, los resultados obtenidos fueron muy similares en todas las instancias y a pesar de que 
no encontró soluciones exactas, los valores hallados fueron muy cercanos a cero. Por el contrario, 
en el LotePG se observa diversidad en los resultados obtenidos, lo cual puede deberse a las 
características de los polígonos de este lote. 
Como trabajos futuros podemos mencionar dos aspectos importantes sobre los cuales se debería 
hacer hincapié. Por un lado, la codificación usada en la presente propuesta, elegida por su 
simplicidad, podría ser cambiada por otras alternativas que evitaran el problema de la generación de 
una gran cantidad de soluciones no factibles o bien mantener la codificación binaria propuesta pero 
incluyendo comparación de reparaciones de soluciones no factibles desde el punto de vista 
Lamarckiano y Baldwiniano. Dichos enfoques podrían ser de utilidad a fin de mejorar ciertos 
aspectos del desempeño del AG propuesto. Por otro lado, se pretende hacer un estudio más 
exhaustivo con polígonos convexos generales y fijar los límites para los cuales una solución se 
pueda considerar aceptable. Además, continuar con estudios experimentales que incluyan la 
consideración de instancias de mayor tamaño y el planteo de cambios en el diseño del AG para 
lograr mejoras en la calidad de las soluciones tal como fue planteado al principio de este párrafo. 
 
1883
