Un modelo ACO para una versión no estacionaria del problema del ascensor único
﻿
The Ant Colony Optimization (ACO) metaheuristic is a bio-inspired approach for hard combinatorial optimization problems for stationary and non-stationary environments. In the ACO metaheuristic, a colony of artificial
ants cooperate for finding high quality solutions in a reasonable time. An interesting example of a non-stationary
combinatorial optimization problem is the Multiple Elevators Problem (MEP) which consists in finding a sequence of movements for each elevator to perform in a building so that to minimize, for instance, the waiting
average time of the passengers. Events like the arrival of one new passenger to the elevator queue or the fault of
one elevator produce dynamically the changes of state in this problem. A subclass of MEP is the non-stationary
version of the so called Single Elevator Problem (SEP). In this work, we propose the design of an ACO model
for the SEP that can be implemented as an Ant Colony System (ACS).
Keywords: Ant Colony Optimization, Single Elevator Problem (non-stationary version), Ant Colony System
design.
Resumen
La técnica Optimización de Colonias de Hormigas (ACO) puede ser aplicada a problemas de optimización
combinatorios duros en ambientes estacionarios y no estacionarios. En dicha metaheurística, las hormigas artificiales de una colonia cooperan para encontrar soluciones de alta calidad en un tiempo razonable. Un ejemplo
interesante de un problema de optimización combinatorio no estacionario para ser abordado a través de una
técnica ACO, es el Problema de los Ascesores Múltiples (MEP) el cual consiste en encontrar la secuencia de
movimientos que debe realizar cada ascensor de un edificio de manera tal de minimizar el tiempo medio de
espera de los pasajeros. La llegada de un nuevo pasajero a la cola de un ascensor, la rotura de un ascensor,
etc, son los eventos que provocan cambios de estado en este problema, haciéndolo dinámico. Una subclase del
problema de ascensores múltiples es el denominado Problema del Ascensor Único (SEP) en su versión no
estacionaria. En dicho problema se considera la existencia de un único ascensor en un edificio en donde no se
tienen en cuenta las ocurrencias de eventos. En este trabajo se presenta un modelo ACO para SEP y en base a
éste modelo, se propone el diseño de un Sistema de Colonias de Hormigas (ACS).
Palabras claves: Optimización de Colonias de Hormigas, Problema del Ascensor Único (versión no
estacionaria), Sistema de Colonias de Hormigas.
1978
1. INTRODUCCI ÓN
La técnica de Optimización de Colonias de Hormigas (Dorigo et al. [10]) es una metaheurística
bio-inspirada aplicable a problemas de optimización combinatorios duros en ambientes estacionarios
y no estacionarios. Los algoritmos derivados de la misma son esencialmente algoritmos aproximados,
es decir, proporcionan soluciones de alta calidad (aunque no necesariamente la óptima) en un tiempo
computacional breve. Los algoritmos ACO se inspiran en el comportamiento colectivo y cooperativo
que rige a las hormigas de diversas especies para encontrar los caminos más cortos entre las fuentes
de comida y el hormiguero. Algunas especies de hormigas se comunican a través del depósito de una
sustancia denominada feromona, lo que da lugar a un esquema de comunicación indirecta. Los algoritmos ACO involucran una colonia de hormigas artificiales, agentes computacionales simples que
trabajan de manera cooperativa y se comunican mediante rastros de feromona artificiales. Las hormigas artificiales son procedimientos de construcción estocásticos que probabilísticamente construyen
una solución agregando iterativamente componentes del problema a las soluciones parciales del problema teniendo en cuenta: (i) información heurística de la instancia del problema a ser resuelto, si
está disponible, (ii) el rastro de feromona, el cual cambia dinámicamente en tiempo de ejecución para
reflejar la experiencia de búsqueda adquirida.
El Problema de los ascesores múltiples (MEP), es un problema de optimización combinatorio no
estacionario, que consiste en encontrar una secuencia de movimientos que deben realizar los ascensores de un edificio de manera tal de minimizar el tiempo medio de espera de los pasajeros. La llegada
de un nuevo pasajero a la cola de un ascensor, la rotura de un ascensor, etc, son eventos que provocan cambios de estado en el problema, haciéndolo un problema no estacionario ya que se modifica
la instancia del problema para la cual se intenta encontrar una solución. El MEP es de gran interés
debido a su aplicabilidad en el mundo real, tiene muchos puntos en común con los procesos físicos
industriales, en ellos, existen una serie de sensores que reflejan sus cambios de estado. Estos cambios
obligan a la búsqueda continua de un óptimo móvil, y en consecuencia se llevan a cabo una serie de
acciones.
En este trabajo se presenta un modelo ACO para una versión no estacionaria del Problema del
Ascensor Único (SEP) orientado a un algoritmo ACS. En SEP, se tiene en cuenta un único ascensor
y para éste se, intenta encontrar la secuencia de visitas que debe realizar de manera tal de minimizar
el tiempo medio de espera de los pasajeros, esperando en alguna de las colas de las plantas del edificio. Se dice un problema no estacionario debido a que no se consideran los cambios que se pueden
producir eventualmente en la instancia del problema. Para la definición del modelo ACO, se adoptan características del SEP utilizadas en Torres [11] (una configuración estática) para el diseño de
un simulador del funcionamiento de un ascensor, en donde se aplica un enfoque evolutivo para la
obtención de la secuencia de visitas.
2. EL PROBLEMA DE LOS ASCENSORES M ÚLTIPLES
La formulación del problema general tiene su fundamento en los llamados Sistemas de Ascensores Múltiples. En términos generales, un sistema idealizado de ascensores múltiples consiste de m
ascensores en un edificio de n plantas en donde los usuarios, las personas que necesitan trasladarse de
una planta a otra del edificio, generan llamadas a los ascensores. Las llamadas pueden ser originadas
desde cualquier planta o desde el interior de los ascensores: subir a una planta, bajar a una planta,
detener el ascensor, abrir la puerta del ascensor, etc. Ante este tipo de llamadas, cada ascensor debe
realizar un recorrido eficiente de las plantas, siguiendo una secuencia de visitas de longitud k de manera tal que se minimice el tiempo medio de espera de los usuarios, el tiempo medio de tránsito de
1979
los usuarios o la cantidad de usuarios dentro de un ascensor.
Existe cierto dinamismo subyacente al problema. Después de un período de tiempo, dentro del
horario de actividad de los ascensores, puede ocurrir que varíe: la cantidad de llamadas de los usuarios,
la cantidad de ascensores en funcionamiento, las prioridades de las plantas a visitar, etc. Esto implica
un cambio en la decisión sobre qué secuencia de visitas debería seguir cada ascensor.
Para el MEP se han realizado investigaciones focalizadas en la construcción de los controladores
en sí, otras dirigidas a la optimización de parámetros del controlador de un sistema de ascensores,
como así también investigaciones dedicadas a los algoritmos de reoptimización. Por ejemplo, para la
construcción del controlador en sí: Ho et al. [5] plantea el uso de Redes de Petri combinadas con Redes
Neuronales para aprender la mejor política de planificación, Kojima et al. [14] aplican ComputaciónADN para minimizar los tiempos de espera. Trabajos más recientes vinculados al uso del enfoque
evolutivo, incluyen a Markon et al. [2] en el cual se aplica Programación Red-Genética (Genetic
Network Programming) para evolucionar un controlador de un sistema de ascensores múltiples. Otros
enfoques aplican controladores difusos, sistemas expertos, redes neuronales y combinación de los
mismos, los cuales muestran otros enfoques alternativos del problema a abordar [1, 4, 5, 6, 7, 8, 9].
Para la optimización de parámetros de un controlador del sistema de ascensores, se asume una unidad
de control que usa una serie de parámetros para tomar las decisiones respecto a la asignación de
ascensores cada vez que son llamados. El objetivo aquí es determinar los valores para dicho conjunto
de parámetros que optimicen los criterios establecidos. Por ejemplo, minimización de tiempos de
espera (waiting times), reducción del factor de aglomeración (crowding factor), minimización del
tiempo de traslado (riding time), etc. Los trabajos de Fujino et al. [13, 3] muestran la aplicación de
algoritmos genéticos (AGs) para ajustar un conjunto de parámetros usados en el control de ascensores
múltiples. Para los algoritmos de reoptimización, el trabajo de Friese et al. [12] muestra un conjunto de
algoritmos de re-optimización para un sistema restringido de ascensores. En el mismo se presentan
y prueban dos modelos - estacionario y no estacionario - y una serie de políticas de asignación y
planificación.
2.1. El Problema del Ascensor Único (versión no estacionaria)
El SEP es una subclase del problema de ascensores múltiples. Se tiene un edificio de n plantas con
un único ascensor, m = 1, donde el objetivo es minimizar el tiempo medio de espera de los usuarios
del ascensor. El ascensor debe ir siguiendo la secuencia de visitas de plantas especificada atendiendo
a su paso el máximo número de peticiones procurando el mínimo tiempo de espera para los usuarios.
En este trabajo se adoptan características del modelo de único ascensor establecido por Torres [11]: (i)
la secuencia de visitas está compuesta de números enteros representando una de las posibles plantas
del edificio. Cada una de estas plantas es una planta destino del ascensor, (ii) el ascensor se detiene
en cada planta que haya algún pasajero cuya planta destino sea igual al destino del ascensor, teniendo
siempre en cuenta la capacidad máxima del ascensor, (iii) se respeta una configuración estática para
la inicialización de las llamadas del ascensor. Se considera una única serie temporal de llamadas al
ascensor para producir una secuencia de visitas del ascensor a las plantas, (iv) la función para la
evaluación de la calidad de las secuencias de visitas.
a. Formulación del problema
En el SEP, el ascensor debe realizar un recorrido del edificio siguiendo una secuencia de visitas
s =< p1, p2, · · · , pk > de longitud k, que puede ser visualizada como una lista de número enteros,
representando alguna de las n plantas del edificio. No pueden haber números contiguos iguales, ya
1980
que un ascensor no puede tener como próximo movimiento la planta en donde se encuentra en ese
momento detenido. El primer número de la secuencia, p1, correponde a la planta de partida del ascensor. El ascensor partiendo de la primer planta de la secuencia, considerará como planta destino la
siguiente indicada en la secuencia y parará en todas las plantas intermedias para recoger a los usuarios que vayan a dicha planta destino, teniendo siempre en cuenta la capacidad máxima del ascensor
(Cmáx).
Por ejemplo, la Figura 1 muestra una secuencia posible de visitas de longitud k = 8. El ascensor
comienza su recorrido desde la planta 2, luego realiza un primer movimiento siendo el destino la
planta 3, continúa hacia la planta 5, luego, la planta 6 es elegida como tercer movimiento, y así sucesivamente hasta completar el recorrido haciendo el movimiento k − 1 = 7 hacia la planta 10.
2 3 5 6 4 3 6 10
1 2 3 4 5 6 7 8
Figura 1: Una secuencia de visitas de longitud k = 8, es decir, k − 1 = 7 movimientos.
Para elegir la secuencia de visitas que minimice el tiempo medio de espera de los usuarios, se
tiene en cuenta la siguiente información referente al problema: (i) µti, el tiempo medio de espera total
de las personas en la planta i; (ii) µij, el tiempo medio de espera de una persona j en la planta i y (iii)
βi, el número de personas que han esperado en la planta i.
Luego, la formulación del problema es equivalente a encontrar la secuencia que minimice el valor
de la siguiente función:
f = 1n
n∑
i=1
µti Donde: µti =
1
βi
βi∑
j=1
µij (1)
b. Definición una instancia del SEP como un problema combinatorio
En términos de problemas combinatorios, el SEP se puede definir como:
pi = (S, f,Ω)
donde S es el conjunto de soluciones candidatas, posibles secuencias de visitas de longitud k; f es la
función objetivo, la cual, asigna un valor de función objetivo f(s) a cada solución candidata s ∈ S y
finalmente, Ω es un conjunto de restricciones. Para el SEP la única restricción consiste en que no se
permite en posiciones contiguas de la secuencia un mismo número (o planta). La capacidad máxima
del ascensor (Cmax) no forma parte del conjunto de restricciones ya que la secuencia establecida
como solución sigue siendo válida en caso de alcanzar dicha capacidad máxima.
Las soluciones correspondientes al conjunto SS ⊆ S de soluciones candidatas que satisfacen las
restricciones Ω son llamadas soluciones factibles. El propósito es encontrar una solución s∗ ∈ SS
factible óptima global.
1981
2.2. Modelo ACO para el SEP
En un enfoque ACO las hormigas artificiales construyen una solución en forma incremental, formando soluciones parciales a través de la inserción de componentes, de a una por vez. Por lo tanto,
un problema se puede resolver con un algoritmo ACO (Dorigo et al. [10]) si puede ser transformado a
una representación conveniente para que las hormigas puedan realizar este proceso constructivo, para
formar una solución.
El problema combinatorio del ascensor único pi = (S, f,Ω), es transformado sobre un problema
que puede ser caracterizado por los siguientes items:
Un conjunto P = {p1, p2, ..., pn} de componentes, las plantas de un edificio, donde n es el
número de componentes;
Los estados del problema están definidos en términos de secuencias
x =< a, pj, . . . , ph, . . . , pq > de longitud finita |x| sobre los elementos de P . El conjunto de
todos los posibles estados es denotado por χ. La máxima longitud de una secuencia está limitada
por una constante positiva k < ∞, donde k es la longitud de la secuencia que representa una
solución del problema;
El conjunto de soluciones candidatas S es un subconjunto de χ;
Un conjunto de estados factibles χχ, con χχ ⊆ χ, el conjunto de las secuencias x satisfaciendo
las restricciones Ω. Para el problema del ascensor único, son las secuencias de longitud k donde
posiciones contiguas tienen un número de planta diferente;
Un conjunto no vacío de soluciones óptimas S∗ ⊆ S, las secuencias que evaluadas con la
función objetivo f alcanzan un valor mínimo.
Un costo g(s) está asociado con cada solución candidata s ∈ S. En el caso del SEP
g(s) ≡ f(s), ∀s ∈ SS.
Dando esta formulación para el SEP, las hormigas artificiales construyen una solución recorriendo
aleatoriamente un camino sobre un grafo de construcción G definido a continuación.
a. Definición del grafo de construcción
Para el problema del ascensor único, las hormigas artificiales son las encargadas de construir la
secuencia de visitas, realizando un camino aleatorio sobre un grafo de construcción G = (P, L) donde
P es el conjunto de plantas (definido en la sección 2.2) y L es el conjunto de arcos que conectan a las
componentes de P . Si existiera una conexión directa entre cada par de nodos del grafo (como el grafo
del problema TSP), se estaría representando de esta manera la posibilidad que tiene el ascensor de ir
de una planta a cualquier otra planta del edificio, es decir, se estaría representando la posibilidad que
tiene una hormiga de pasar por cualquier otro nodo del grafo. Entonces, considerando la información
del rastro entre las plantas y que una secuencia de visitas no es una permutación, una hormiga podría
en su recorrido, pasar más de una vez por el mismo nodo, teniendo similares posibilidades de seguir
el mismo recorrido ya que no puede diferenciar en qué etapa del recorrido se encuentra. Como una
alternativa a este grafo se propone el grafo de construcción parcialmente conectado.
1982
M1 M2
(P    ,1)
n−1    
(P ,1)
1   1   
(P  ,2)
Planta Inicial
Mk−1
a
(P    ,k−1) (P    ,2)
n−1   (P     ,k−2) n−1  n−1  
1  
(P ,k−1)(P ,k−2)
1  
( ,k−1)( ,k−2)
(  ,0)
( ,2)a a a
Figura 2: Grafo parcialmente conectado.
El grafo de construcción parcialmente conectado
Es un grafo dirigido con n× (k−1) nodos rotulados con algún par: (número de planta, número de
movimiento), indicando que el ascensor visitará la planta ”número de planta” luego de realizar el movimiento ”número de movimiento”, y un conjunto de arcos representando los posibles movimientos
entre las plantas.
La Figura 2, muestra un grafo parcialmente conectado donde:
a ∈ {1 . . . n} es la planta inicial, que se alcanza en 0 movimientos,
Pk ∈ {1, . . . , n− 1} es cualquier planta distinta a la planta a,
cada hilera de nodos corresponde a las plantas que puede visitar el ascensor en un mismo
movimiento (M1, M2,. . . ,Mk−1). Entre dos movimientos consecutivos no existe una conexión
directa a los pares que representan la misma planta (que tienen igual número de planta).
Si la secuencia de plantas de la solución tiene longitud k, luego la cantidad de movimientos es
k − 1. Como a no puede ser elegida para el movimiento M1, solo n − 1 nodos pueden ser elegidos
para él, debido a que (a, 1) no es alcanzable desde (a, 0).
Por ejemplo, si P = {1, 2, 3, 4, 5}, k = 4, n = 5, a = 3, P1 = 1, P2 = 2, P3 = 4, P4 = 5,
luego las posibles secuencias de longitud k se corresponden a cada uno de los número de planta de
los nodos que conectan los arcos formando un camino (Figura 3).
Antes de continuar con las definiciones que competen a una metaheurística ACO, cabe destacar,
que para cada una de ellas se resaltarán las características pertinentes a los algoritmos ACS, ya que,
el propósito de la definición del modelo que se presenta, es que sea aplicado a un algoritmo de este
tipo.
b. La estructura de feromonas τ
La idea básica respecto a la matriz de feromonas τ descripta en Dorigo et al. [10], consiste de
una estructura que contiene valores que hacen referencia a la cantidad de feromona acumulada que
depositan las hormigas durante su recorrido. Para el SEP, según el grafo descripto anteriormente, τ es
un conjunto de k − 1 estructuras τM
1
. . . τMk−1 , correspondiente a cada movimiento realizado por el
ascensor al seguir la secuencia. Para el primer movimiento la dimensión de τM
1
es n − 1, ya que se
1983
M 1 M 2 M 3
(2,1)
(1,1)
Planta Inicial
(3,0)
(4,1)
(5,1)
(4,2)
(5,2)
(4,3)
(5,3)
(2,2)
(1,2)
(3,2)
(2,3)
(1,3)
(3,3)
Figura 3: Grafo parcialmente conectado para P = {1, 2, 3, 4, 5}, k = 4 y a = 3.
debe considerar únicamente los posibles movimientos desde la planta a (la planta inicial) a cualquier
otra planta, para el resto de los movimientos, el tamaño de cada τMj es n× n.
c. Modificación de la estructura de feromona τ
Un algoritmo ACS es una versión mejorada de un Sistema de Hormigas (AS) el cual incrementa
la explotación de la información recolectada por la colonia de hormigas para guiar la exploración del
espacio de búsqueda. Existen dos mecanismos para este propósito. La primera es usar una estrategia
elitista para modificar el rastro de feromona y la segunda, modifica el mecanismo original para la
selección de la próxima componente de la solución (explicado en el seguiente punto). En cuanto a la
actualización del rastro de feromona, se aplican dos reglas: modificación local y modificación global
(ecuaciones (2) y (3)).
Regla de modificación local:
cada vez que una hormiga h selecciona una planta j para el movimiento x del ascensor, detenido
en la planta i, se modifican los niveles de feromona de la estructura τMx [i, j] sumando un valor
constante τ0 a su valor actual.
Regla de modificación global:
luego de que cada hormiga construye una secuencia, se elige la secuencia con la cual se obtuvo
el mínimo valor para la función (1) (construida por la hormiga h∗).
La modificación de cada τMx , se realiza teniendo en cuenta el valor de ∆τMx [i, j]h
∗
, definida de
la siguiente manera:
∆τMx [i, j]h
∗
=



TME
TT si la hormiga h∗
recorre el arco ((i, x− 1), (j, x))
0 en otro caso
(2)
Luego la matriz τMx se actualiza de la siguiente manera:
1984
τMx [i, j] = ρ× τMx [i, j] + ∆τMx [i, j]h
∗ (3)
donde,
ρ ∈ [0, 1] es el parámetro que regula la reducción de τMx [i, j] (la evaporación del rastro de
feromona),
∆τMx [i, j]h
∗
cambio del nivel del rastro causado por la hormiga h∗,
TME es el tiempo medio de espera de las personas esperando en las plantas que conforman la secuencia encontrada por una hormiga h∗,
TT es el tiempo total del funcionamiento del ascensor.
d. La regla para la selección de una planta
Respecto a la elección de la próxima planta para la construcción de una solución de la hormiga h,
se utiliza una regla proporcional pseudo-random. Si la hormiga h está en la planta i, la probabilidad
de ir a la planta j ∈ χχ en el movimiento x, es:
Con probabilidad q0,
j = arg maxj∈χχ{τMx [i, j][ηij ]β} (4)
en otro caso la próxima componente es elegida acorde a la ecuación:
phijx =
τMx [i, j][ηij ]β∑
l∈Nhi
τMx [i, l][ηil]β
(5)
donde N hi = P −{i} representa el conjunto de plantas distintas a i, ηij es la información heurística y
β es el parámetro que determina la influencia relativa de la información heurística. En este modelo se
propone la siguiente información heurística de la planta j: (a) la distancia entre la planta i y la planta
j, (b) la longitud de cola, (c) el tiempo medio de espera y (d) la cantidad de pasajeros que están dentro
del ascensor y descienden en esta planta. Luego,
ηij = α1
(
1
dij
)
+ α2Qj + α3AQj + α4Rj (6)
donde
(a) dij es la distancia de la planta actual i a la planta j
(b) Qj = Cantidad de personas esperando en el planta jCantidad total de personas esperando en el edificio
(c) AQj = Tiempo medio de espera en la planta jTiempo medio de espera total
(d) Rj = Cantidad de llamadas en el planta jCantidad total de llamadas en el edificio
1985
Según la ecuación (6), la influencia relativa de cada uno de los términos está determinada por
los pesos α1 . . . α4. Por ejemplo, si se le da igual importancia a todos los valores de dicha ecuación
(i.e., α1 = α2 = α3 = α4), tendrá mayor probabilidad de ser elegida aquella planta que está a menor
distancia de i, con una mayor cantidad de personas esperando, mayor tiempo medio de espera y en la
cual desciende un mayor número de pasajeros.
e. Algoritmo ACO para el SEP
En este punto se presenta el algoritmo Ascensores-ACS (Algoritmo 1), un algoritmo ACS basado
en el modelo ACO propuesto anteriormente. Tal como se mencionó anteriormente, el ACS incrementa
la explotación de la información recolectada por la colonia de hormigas para guiar la exploración del
espacio de búsqueda. Los mecanismos utilizados son: la utilización de una estrategia elitista para
modificar el rastro de feromona y la aplicación de la regla proporcional pseudo-random descripta en
la ecuaciones (4) y (5). Cuando q0 = 1, el ACS es altamente greedy, así las plantas que se favorecen
son las que poseen una mejor combinación de niveles altos de feromona y valores heurísticos. Para
el otro caso extremo en el que q0 = 0 el ACS adopta un comportamiento similar a AS. Por lo tanto,
el valor dado a q0 determina el balance entre una selección voraz y probabilística de la próxima
componente. Adicionalmente, se aplican dos reglas para la modificación de los niveles de feromona:
regla de modificación local y la regla de modificación global descriptas en el punto c.
proc Ascensores −ACS
begin
inicializar();
for (t=1 . . . T) do
for (h=1 . . . m) do
secuencia[1] = planta inicial;
for (i=2 . . . k) do
secuencia[i] = seleccionarP lanta();
moverAscensor();
actualizarT iempos();
modificacionLocal();
od
if (f(secuencia) < f(secuenciaOptima))
secuenciaOptima = secuencia;
fi
od
modificacionGlobal();
od
end
end
Algoritmo 1: ACS para el SEP
El algoritmo Ascensores-ACS en cada iteración h genera una secuencia de visitas denominada
secuencia. Cada componente de esta secuencia es obtenida a través de la función seleccionarPlanta(),
excepto la primer planta (secuencia[1]) que corresponde a la planta en donde se encuentra detenido el
1986
ascensor antes de iniciar su recorrido. Luego de seleccionar una planta se debe simular el recorrido del
ascensor hasta la última planta seleccionada (considerando los descensos y ascensos de los pasajeros
según la formulación del problema). Esta acción es realizada usando la función moverAscensor()
y como consecuencia de ésto se producen cambios respecto al estado de las colas, la cantidad de
pasajeros puede variar y por lo tanto pueden cambiar los tiempos promedios, por lo que es necesario
realizar las actualizaciones pertinentes. Para ello, se aplica la función actualizarTiempos().
Durante todo el proceso ACO se va actualizando la secuenciaOptima que es la estructura encargada
de mantener la secuencia de visitas con menor valor de f , i.e., menor tiempo promedio de espera.
Las principales componentes del algoritmo Ascensores-ACS se decriben a continuación:
inicializar()
Se inicializan las estructuras propias del algoritmo ACO, se realizan las lecturas de los archivos
de entradas conteniendo aquellos parámetros de entradas del algoritmo ACO y la instancia del
problema a considerar;
seleccionarPlanta()
Es una función que retorna el número de planta en el que se detendrá el ascensor en el próximo
movimiento. Aquí se aplican las ecuaciones (4) y (5);
moverAscensor()
Es una función que simula el recorrido del ascensor hasta la última planta seleccionada (considerando los descensos y ascensos de los pasajeros).
actualizarTiempos()
Actualiza los tiempos de espera de las personas esperando en el edificio considerando el movimiento del ascensor a la planta recientemente elegida;
modificacionLocal()
Actualiza el nivel de feromona según la nueva planta seleccionada, se aplica la regla de modificación local;
modificacionGlobal()
Actualiza el nivel de feromona segn la mejor secuencia obtenida en la iteración (secuenciaOptima) se aplica la regla de modificación global, ecuaciones (2) y (3);
f()
Es la función que calcula el tiempo promedio de espera, ecuación (1).
3. EXPERIMENTOS PRELIMINARES
Esta sección presenta un estudio preliminar del algoritmo ACO propuesto, sobre dos instancias
de SEP. Dicho estudio consistió en mostrar los posibles valores de los distintos parámetros que sean
más adecuados para el desempeño del algoritmo, i.e., aquellos que permitan obtener una secuencia
de visitas de tamaño k que minimice el tiempo medio de espera µ de los pasajeros. Para ello, se
consideró una configuración estática del problema, es decir, durante toda la ejecución del algoritmo
se mantuvo la misma secuencia temporal de llamadas al ascensor, las cuales se guardan en un archivo
para luego ser leídas por el algoritmo ACO. Dicha secuencia de llamadas es representada por una
lista L = 〈(t1, p1o, p1d), . . . , (tl, plo, pld)〉 de longitud l en donde: ti es el tiempo de ocurrencia de la
llamada y se cumple ∀i = 1 . . . l − 1, ti < ti+1, pio es la planta de donde se origina la llamada
1987
y pid es la planta destino. El tiempo entre ocurrencias de llamadas tiene una distribución uniforme
y se generaron dos instancias para las cuales se consideraron los intervalos [10, 60] y [10, 300] (en
segundos) respectivamente. Para ambos casos se consideró una secuencia L de longitud l = 1000. El
escenario para el ascensor fue establecido como sigue: posición inicial del ascensor a = 0, capacidad
del ascensor c = 8, número de plantas del edificio n = 10, longitud de la secuencia de visitas
k = 1000 y el tiempo que tarda el ascensor en desplazarse de un piso a otro ta = 2 segundos.
Mientras que para el algoritmo ACO: número de hormigas m = 10 y los restantes valores para q0,
β, τ0, ρ, α1, α2, α3 y α4, se muestran en las Tablas 1 y 2 correspondientes a las instancias 1 y 2
respectivamente. Para cada conjunto de valores de parámetros se realizaron 20 ejecuciones a partir
de las cuales se calcula el valor medio µ (en segundos) de las medias de cada ejecución, es decir,
µ = 120
∑20
j=1 µi.
Se puede observar que para ambas instancias, los experimentos E11 y E12 presentan los mejores
resultados, esto es un indicador que el algoritmo se comporta mejor cuando se aplica la ecuación
de selección (4), cuando el algoritmo tiene un comportamiento altamente voraz, y cuando la regla de
modificación local produce grandes cambios en los valores de feromona (τ0). Sin embargo, un estudio
en profundidad deberá ser realizado a fin de establecer la calidad del algoritmo propuesto.
E T q
0
β τ
0
ρ α
1
α
2
α
3
α
4
µ
E1 50 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.5 0.1 0.35 384.021
E2 50 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.5 0.15 0.3 383.516
E3 50 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.15 0.5 0.3 381.656
E4 50 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.3 0.5 0.15 381.862
E5 100 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.5 0.7 0.15 381.496
E6 100 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.3 0.7 0.5 380.973
E7 100 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.3 0.5 0.7 381.249
E8 100 0.5 0.5 0.8 0.5 0.05 0.3 0.7 0.5 374.427
E9 150 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.5 0.7 0.15 381.496
E10 150 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.3 0.7 0.5 380.973
E11 100 0.8 0.5 0.8 0.5 0.05 0.3 0.7 0.5 364.396
E12 100 0.8 0.5 0.8 0.5 0.05 0.7 0.5 0.3 364.477
Tabla 1: Tiempos medios de espera en cola para la instancia 1.
E T q
0
β τ
0
ρ α
1
α
2
α
3
α
4
µ
E1 50 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.5 0.1 0.35 1537.059
E2 50 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.5 0.15 0.3 1534.618
E3 50 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.15 0.5 0.3 1526.080
E4 50 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.3 0.5 0.15 1528.968
E5 100 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.5 0.7 0.15 1527.287
E6 100 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.3 0.7 0.5 1523.111
E7 100 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.3 0.5 0.7 1522.732
E8 100 0.5 0.5 0.8 0.5 0.05 0.3 0.7 0.5 1493.599
E9 150 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.5 0.7 0.15 1527.287
E10 150 0.3 0.5 0.1 0.2 0.05 0.3 0.7 0.5 1523.111
E11 100 0.8 0.5 0.8 0.5 0.05 0.3 0.7 0.5 1462.159
E12 100 0.8 0.5 0.8 0.5 0.05 0.7 0.5 0.3 1461.955
Tabla 2: Tiempos medios de espera en cola para la instancia 2.
4. CONCLUSIONES
En este trabajo se presentó una propuesta de un modelo ACO para una versión no estacionaria del
Problema del Ascensor único. La definición de este modelo se orientó hacia el ACS, un tipo avanzado
de algoritmo ACO. Esto fué posible debido a que se pudieron: definir la estructura de feromonas (y las
1988
funciones para su mantenimiento), adaptar las reglas de selección pseudo-aleatoria que rigen al ACS
para el SEP y representarlo a través de un grafo de construcción parcialmente conectado, de manera
tal que las hormigas artificiales puedan encontrar una solución, realizando el proceso constructivo que
las caracteriza sobre este grafo. Si bien el tamaño del grafo de construcción parcialmente conectado
crece de manera importante cuando n (el número de plantas) y k (la longitud de la secuencia de
visitas) aumentan, se considera un buen punto de partida para el estudio del SEP y sus posibles
extensiones, como lo son: la versión dinámica del problema del Ascensor único y el problema de los
Ascensores Múltiples. Por último, un estudio experimental extensivo será necesario para validar el
algoritmo propuesto para SEP.
