Una protofase de entendimiento del negocio para metodologías de desarrollo de sistemas
﻿
The methodologies for information systems development - whenever it is a traditional information system, a 
knowledge based system or a data mining system - refer to a certain knowledge described as “business 
understanding”. Although, in some of these methodologies this knowledge is clearly explained, neither of them 
describe which relevant information or techniques must be considered in a proto-phase to enable the system 
engineer to obtain it. This paper presents different techniques for a methodological proto-phase by using those that 
permit to obtain documented information to understand the business, independently of the type of system that will 
be developed. 
Keywords: development methodology, data mining, business understanding.  
 
Resumen  
Las metodologías de desarrollo de sistemas de información, hacen mención de un conocimiento denominado 
“entendimiento del negocio”. Si bien en algunas se explicita este tipo de conocimiento, ninguna de ellas describe 
que información debe ser relevada para alcanzar dicho conocimiento, ni que técnicas deben utilizarse (o 
integrarse) en una protofase que guíe al ingeniero en sistemas en el abordaje de dicho conocimiento. En este 
trabajo se propone una protofase metodológica que mediante la utilización de técnicas permite documentar la 
información que conlleva el entendimiento del negocio, con independencia del sistema de información a 
desarrollar, ya sea un sistema de gestión tradicional, un sistema basado en conocimiento o un sistema de 
explotación de información.  
Palabras claves: metodología de desarrollo, minería de datos, entendimiento del negocio.  
1991
 1. INTRODUCCION  
 
En este trabajo se aborda la problemática que implica para los profesionales de sistemas la 
comprensión (entendimiento) del negocio que soportará el sistema software a desarrollar. Todas las 
metodologías de desarrollo de proyectos software dan por asentado el entendimiento del negocio, 
pero no proporcionan una fase que permita al ingeniero en sistemas comprender el entorno en el 
cual va a trabajar. La sistematización de esta información permite entender en que medida el 
proyecto software es un medio para alcanzar los objetivos de la empresa. 
Este trabajo formula una propuesta que intenta complementar las metodologías de desarrollo de 
sistemas de gestión, de sistemas basados en conocimientos y de minería de datos, creando una fase 
que se ocupe de la comprensión del negocio, mediante la utilización de técnicas. En relación a esto 
se describe (sección 2) el alcance de las metodologías de desarrollo; una metodología para el 
desarrollo de software de gestión, (Métrica Versión III); otra para el desarrollo de sistemas basados 
en conocimiento, (Metodología IDEAL), y una última para el desarrollo de sistemas de explotación 
de información, (Metodología CRISP-DM). Se formula una discusión acerca del abordaje que 
realizan las mismas sobre el entendimiento del negocio. Se proporciona (sección 3) una descripción 
del problema en términos de la necesidad de incluir dentro de la ingeniería de desarrollo de 
sistemas, técnicas y herramientas que le permitan al ingeniero informático, poder capturar el 
entendimiento del negocio. En función del rol actual de las tecnologías de la información, que tiene 
como meta desarrollar sus planes según la misión estratégica de la empresa, resulta indispensable 
que el ingeniero tenga las herramientas para entender la misión de la empresa y los objetivos que 
persigue. Se presenta (sección 4) como solución una protofase que articula un conjunto de técnicas 
y herramientas asociadas para lograr la comprensión del negocio. La misma puede ser incorporada 
en cualquier metodología de desarrollo de software. La solución incluye técnicas que modelan la 
comprensión estática del negocio, la evaluación de los objetivos del negocio, los medios, 
expectativas y restricciones para alcanzar los objetivos y las meta técnicas. Cerrando este trabajo se 
presentan en las conclusiones (sección 5) los aportes que se consideran hechos y las futuras líneas 
de investigación. 
 
2. METODOLOGÍAS 
Un ejemplo de metodología de desarrollo de sistemas de información lo constituye MÉTRICA III 
[1] la cual contempla el desarrollo de sistemas de información para distintas tecnologías; la misma 
cubre aspectos de gestión que aseguran el cumplimiento de sus objetivos en términos de calidad, 
coste y plazos. Presenta un enfoque orientado al proceso, cubriendo los siguientes: planificación de 
los sistemas de información, su desarrollo y su mantenimiento. La planificación de sistemas de 
información facilita una visión general necesaria para posibilitar la integración y un modelo de 
información global de la organización. El desarrollo, que dada su amplitud, se ha subdividido en 
cinco procesos: estudio de viabilidad, análisis, diseño, construcción e implantación y aceptación del 
sistema. El proceso de mantenimiento de sistemas de información, que comprende actividades y 
tareas de modificación o retirada de todos los componentes del mismo, refleja los aspectos del 
mantenimiento correctivo y evolutivo. 
Un ejemplo de metodología de desarrollo de sistemas basados en el conocimiento lo constituye 
IDEAL [2]. Esta es una metodología que puede describirse en términos de las siguientes fases: 
identificación de la tarea, desarrollo de los distintos prototipos, ejecución de la construcción del 
sistema integrado, finalmente la actuación para conseguir el mantenimiento perfectivo y lograr una 
1992
adecuada transferencia tecnológica. La fase identificación de la tarea se compone de las siguientes 
etapas: plan de requisitos y adquisición de conocimientos, evaluación y selección de la tarea y 
definiciones de las características de la tarea. La fase desarrollo de los distintos prototipos se 
comprende: concepción de la solución, adquisición, conceptualización y formalización de los 
conocimientos, implementación, validación y evaluación, y definición de nuevos requisitos, 
especificaciones y diseño. La fase ejecución de la construcción del sistema integrado incluye las 
siguientes etapas: requisitos y diseño de la integración con otros sistemas, implementación y 
evaluación de la integración y por último la aceptación por el usuario del sistema final. La fase 
actuación para conseguir el mantenimiento perfectivo propone como etapas: definir el 
mantenimiento del sistema global, definir el mantenimiento de las bases de conocimientos y la 
adquisición de nuevos conocimientos. La fase lograr una adecuada transferencia tecnológica 
implica: organizar la transferencia tecnológica meticulosamente mediante entrenamiento en 
sesiones de tutoría entre los diseñadores y los usuarios, que sirvan tanto para explicar el manejo del 
propio sistema como para manejar y entender la documentación del mismo, y completar la 
documentación del sistema desde el dossier técnico al manual del usuario, que deben incorporar 
todas las peculiaridades de su uso de forma amigable para el usuario final a quien va dirigido. 
Un ejemplo de metodología de desarrollo de sistemas de explotación de información lo constituye 
CRISP-DM [3]. Esta es una metodología que ha sido desarrollada para la construcción de proyectos 
de minería de datos. Propone un ciclo de vida que consiste en las siguientes seis fases: comprensión 
del negocio, comprensión de los datos, preparación de los datos, modelización, evaluación e 
implementación. La fase comprensión del negocio abarca: determinar los objetivos del mismo, 
evaluar la situación, determinar los objetivos del proceso de minería de datos y por último realizar 
el plan del proyecto. La fase comprensión de los datos implica: recolectar los datos iniciales, 
descubrir datos, explorar los datos y verificar la calidad de los mismos. La fase preparación de los 
datos incluye: seleccionar los datos, limpiarlos, estructurarlos, integrarlos y darles formatear. La 
fase modelización abarca: seleccionar una técnica de modelado, generar el plan de pruebas, 
construir el modelo y evaluarlo. La fase evaluación supone: evaluar resultado, revisión de lo hecho 
y determinar próximos pasos. La fase implementación requiere: formular el plan de implantación, 
formular el plan de monitoreo y mantenimiento, redactar el informe final y revisión del proyecto. 
De lo expuesto precedentemente se observa el tratamiento que cada metodología realiza sobre el 
entendimiento del negocio. Así Métrica Versión III comienza por la Planificación resaltando la 
importancia de elaborar un plan de sistemas de información acorde con la estrategia corporativa. 
Como productos finales de esta fase se plantea un catálogo de requisitos del SI y un modelo de 
sistema de información acorde con los objetivos estratégicos. Supone la importancia de los 
objetivos de la empresa, pero no identifica pautas para obtener dicha información. Información 
crítica tal como los objetivos estratégicos y la estrategia corporativa, no tienen en esta metodología 
técnicas que la modelen. El ingeniero de sistemas de información debe procurar obtener dicha 
información de un modo no formal y sin un conjunto de técnicas que lo guíen.  
Por su lado la Metodología IDEAL comienza identificando cual es la tarea que será tratada 
enpleando ingeniería del conocimiento. Todo el entendimiento se basa en esta cuestión, haciendo 
abstracción de entendimiento del dominio de negocio. Su método se orienta al modelado del 
sistema basandose en el conocimiento, pero sin incluir fases que mencionen nada respecto de la 
estrategia de la organización, o que actúen como disparador del requerimiento del sistema software.  
Por último la metodología CRISP–DM trata el tema en cuestión incluyendo una fase denominada 
“Entendimiento del negocio”, y dentro de esta dos subfases: “Determinación de los objetivos del 
negocio” y “Análisis de la situación”. En estas, se enuncian algunas técnicas para educir el 
conocimiento del negocio y las actividades que generarán las respectivas salidas. Si bien ambas 
1993
subfases buscan generar la documentación de una visión sistemática de la organización, mezclan la 
educción de objetivos del negocio con la educción de los objetivos de los procesos de la minería de 
datos. Por otra parte, determinar en fases tempranas sin una adecuada comprensión de los objetivos 
del negocio, si la solución al problema es: un sistema basado en conocimiento, un sistema de 
explotación de información o un sistema de gestión; puede conllevar a un malgasto de los recursos 
disponibles con un impacto negativo en el presupuesto del proyecto software. En este contexto es 
criticable que CRISP–DM de por sentado desde las primeras subfases una solución basada en un 
proceso de minería de datos. La información relativa al negocio que se obtiene mediante la 
metodología de CRISP, genera un listado de salidas para las cuales no plantea criterios de 
articulación ni técnicas que determinen como debe ser ensamblada dicha información para generar 
un informe final claro y preciso sobre el negocio y sus objetivos; determinando la utilidad para el 
desarrollo de un futuro sistema software.  
 
 
3. DESCRIPCION DEL PROBLEMA 
La ingeniería del software comprende que su participación en un proyecto comienza cuando existe 
un problema a resolver aplicando las técnicas y metodologías de esta rama del conocimiento. Sabe 
que este problema existe en un entorno específico, el cual, de algún modo, condiciona los resultados 
y las soluciones a proporcionar. Surge entonces la cuestión sobre como abordar la comprensión de 
ese entorno. Se considerar establecido cómo llevar a cabo el proceso software una vez que el 
problema a resolver está definido; pero hay un problema previo: la comprensión y documentación 
del negocio que el proceso software va a soportar. Esta comprensión y documentación abarca: a la 
organización en si misma como entidad que interactúa con un entorno más grande, que la 
condiciona y le provoca constantes cambios. En la actualidad, no se destina tiempo del proyecto 
software para comprender la organización dentro de la cual se implantará dicho software, si no que 
se va aprendiendo a medida que se interactúa con ella una vez que el proyecto esta en curso.  
Es evidente que se evitarían muchas iteraciones (y costos asociados) si se pudiera obtener desde el 
comienzo y de manera metódica, la información del dominio del problema en forma sistemática y 
articulada. Un inapropiado entendimiento del negocio puede hacer fracasar cualquier proyecto 
software. Su comprensión no solo ayuda a determinar el tipo de solución a proponer, sino que 
además lo condiciona. Es dentro de este ámbito donde se va a llevar adelante el proyecto software 
(cualquiera sea este) en el que no puede dejar de tenerse una visión del negocio. Este entorno es uno 
de los factores que hacen que los proyectos sean únicos. Es crítico que el ingeniero de software 
incorpore dichas técnicas para la comprensión y documentación de la organización en su acervo 
profesional, como así también se entrene en el proceso de construcción de mapas que interconectan 
la información obtenida ayudando a visualizar el contexto de la organización, dentro del cual debe 
desarrollarse con éxito cualquier sistema software. 
 
4. SOLUCIÓN PROPUESTA 
Se presenta como solución una protofase que articula un conjunto de técnicas y herramientas 
asociadas para lograr la comprensión del negocio, que puede ser incorporada en cualquier 
metodología de desarrollo de software. La solución incluye técnicas que: modelan la comprensión 
estática del negocio (sección 4.1), la evaluación de los objetivos del negocio (sección 4.2), los 
medios, expectativas y restricciones para alcanzar los objetivos (sección 4.3), y las meta técnicas 
(sección 4.4) que dan soporte a las técnicas propuestas. 
1994
 4.1. Mapa estático del negocio 
 
Este mapa integra la información que se obtiene a partir de las siguientes técnicas: descripción del 
escenario actual que implica la definición de la misión, los objetivos y las estrategias [4], 
especificación de productos o servicios, clientes que atiende, competencia [5],  glosario de términos 
del negocio [2]. El mapa estático del negocio (Figura 1) permite visualizar aquella información que 
parece ser más estable o duradera dentro de la organización, a saber: su denominación, los 
productos o servicios que ofrece, los clientes que atiende, la competencia y el vocabulario 
específico. Si bien estos ítems pueden modificarse, permanecen sin alteraciones durante un tiempo 
considerable, por eso se los incluye en el mapa estático. También podrían incluirse en este, el 
organigrama y el resultado del diseño estructurado de requisitos, pero dado que estos representan de 
por si un grafico, no parece adecuado incluirlos aquí aunque es información que representa el 
modelo estático de la organización. 
 
4.2. Mapa de condicionamiento de los objetivos 
 
Este mapa sintetiza la información que se obtiene a partir de las siguientes técnicas: análisis FODA 
[6], análisis de los factores críticos del éxito [7], análisis de riesgo [8] y definición del plan de 
contingencias [9]. El mapa de condicionamientos de los objetivos (Figura 2) presenta un carácter 
más dinámico que el anterior, si bien incluye el nombre de la organización y la misión que son 
datos estáticos, son necesarios para dar sentido de los objetivos. Este mapa se centra en los 
objetivos que la organización se plantea en la actualidad, aunque estos son cambiantes. Las 
fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas son una radiografía del aquí y ahora. Lo mismo 
ocurre con los riesgos y los factores críticos del éxito. Estos tres últimos determinan las estrategias a 
seguir para alanzar los objetivos propuestos por la organización. 
 
4.3. Mapa táctico para alcanzar los objetivos 
 
Este mapa (Figura 3) sintetiza la información de todos aquellos medios que resultan necesarios para 
alcanzar los objetivos, a saber: recursos humanos, fuentes de información, requerimientos [9], y 
aquellos que se generan a partir de estos: expectativas [10] y restricciones [11]. 
 
4.4. Técnicas y Metatécnicas 
 
En la tabla 1 se presenta un cuadro con aquellas técnicas y meta técnicas asociadas a las primeras, 
que resultan necesarias para poder alcanzar el entendimiento del negocio [12]. Llamamos técnicas a 
aquellas que generan la salida esperada, y meta técnicas a aquellas que sirven de soporte para las 
primeras. Las técnicas descriptas requieren de ciertas técnicas de relevamiento. En la tabla 1 se 
sugieren meta técnicas que pueden ser de utilidad para complementar los datos de salida de las 
técnicas propuestas necesarias para el entendimiento del negocio. 
 
1995
   
Figura 1. Mapa estático del negocio Figura 2. Mapa de condicionamientos de los objetivos 
 
 
 
META-TECNICAS 
TÉ
CN
IC
A
S 
En
tr
ev
ist
a 
ab
ie
rt
a 
En
tr
ev
ist
a 
Es
tr
u
ct
u
ra
da
 
JA
D
 
Es
tu
di
o
 d
e 
do
cu
m
en
ta
ci
ón
 
Cu
es
tio
n
ar
io
s 
A
n
ál
isi
s 
es
tr
u
ct
u
ra
l 
de
 
te
x
to
s 
Misión X X     
Objetivos  X X    
Estrategias  X X    
Producto / Servicio X   X X  
Clientes X    X  
D
es
cr
ip
ci
ón
 d
el
 
es
ce
n
ar
io
 a
ct
u
al
 
Competencia X      
Glosario de términos X  X   X 
Organigrama 
   X X  
SRD 
 X    X 
Análisis FODA 
  X    
Análisis de los FCE 
  X    
Análisis de Riesgos 
  X    
Requerimientos 
 X X   X 
Expectativas 
 X X    
Restricciones 
 X X    
Recursos Humanos  
 X X    
Fuentes de Información 
   X   
 
Figura 3. Mapa táctico para alcanzar los objetivos Tabla 1. Planilla de técnicas y meta técnicas 
 
 
 
1996
5. ESTUDIO DE CASOS 
5.1. Protofase para metodología de desarrollo de software de gestión (Métrica III) 
 
Se presenta en la tabla 2 la descripción del caso, en la figura 4 el mapa estático del negocio, en la 
figura 5 el mapa de condicionamientos de los objetivos y en la figura 6 el mapa táctico para 
alcanzar los objetivos del negocio. 
 
CASO: 
 
Tabla 2. Descripción del Caso Figura 4. Mapa estático del Negocio 
 
 
Figura 5. Mapa de condicionamientos de los objetivos Figura 6. Mapa táctico para alcanzar objetivos negocio 
La Agencia Espacial Nacional cuenta con una 
estación terrena que realiza las operaciones de 
control satelital, recepción de adquisiciones y el 
procesamiento inicial de las imágenes 
adquiridas. Posee satélite y enlaces de 
comunicación y redes propias. Tiene previsto 
incorporar un satélite más y una segunda 
estación terrena, de manera que haya más 
variedad de productos para ofrecer al mercado 
nacional e internacional todo lo cual 
incrementará la demanda de solicitudes de 
adquisición de imágenes satelitales. Financia sus 
actividades con la venta de imágenes que entrega 
a sus clientes o usuarios. Recibe anualmente un 
total de 6.000 solicitudes de adquisición de 
imágenes, que son administradas con métodos 
manuales lo que provoca inconvenientes y fallas 
de diverso tipo. 
1997
5.2. Protofase para metodología de desarrollo de sistemas expertos (IDEAL) 
 
Se presenta en la tabla 3 la descripción del caso, en la figura 7 el mapa estático del negocio, en la 
figura 8 el mapa de condicionamientos de los objetivos y en la figura 9 el mapa táctico para 
alcanzar los objetivos del negocio. 
 CASO: 
 
 
 
 
Tabla 3. Descripción del Caso Figura 7. Mapa estático del Negocio 
  
Figura 8. Mapa de condicionamientos de los objetivos Figura 9. Mapa táctico para alcanzar objetivos negocio 
En la industria petrolera, resulta una práctica 
fundamental determinar a que nivel de 
profundidad de una perforación se encuentran las 
capas permeables. Para realizar esta labor se 
deben registrar ciertas variables, tarea que se 
hace una vez perforado el pozo y antes de 
entubarlo. Esta operación de registro se 
denomina perfilaje y se realiza bajando una 
sonda conteniendo distintos censores que darán 
información sustancial que permitirá la adecuada 
explotación del pozo; dichos registros son 
graficados y analizados por los expertos (en 
general geólogos) que realizarán sucesivamente 
las tareas de identificación de capas o zonas a 
analizar, asignación de un valor nominal a la 
forma de las distintas curvas en cada zona y por 
ultimo la determinación de la condición de 
permeabilidad de la zona, lo cual permitirá a los 
expertos recomendar entre que profundidades 
punzar el entubado para que el pozo pueda 
producir. 
1998
5.3. Protofase para metodología de minería de datos (CRISP) 
 
Se presenta en la tabla 4 la descripción del caso, en la figura 10 el mapa estático del negocio, en la 
figura 11 el mapa de condicionamientos de los objetivos y en la figura 12 el mapa táctico para 
alcanzar los objetivos del negocio. 
 
CASO: 
 
Tabla 4. Descripción del Caso Figura 10. Mapa estático del Negocio 
 
 
Figura 11. Mapa de condicionamientos de los objetivos Figura 12. Mapa táctico para alcanzar objetivos negocio 
 
La Obra Social “XX” que presta servicios 
médicos a sus afiliados en todo el país, a través 
de sus filiales, debe implementar un plan de 
prevención. Este plan es solicitado por la 
Superintendencia de Servicios de Salud, 
organismo de contralor de las instituciones que 
brindan cobertura médica. La prestación médica 
de la obra social en cuestión está tercerizada en 
algunas zonas, por lo que no se dispone de 
información acerca de las prestaciones que 
fueron brindadas; tarea que deberá ser delegar en 
las terceras partes. En función de la información 
que se dispone, se pretende detectar el tipo de 
cirugías que fueron realizadas para determinar si 
estas requieren una política preventiva a fin de 
minimizar los casos.  
1999
6. CONCLUSIONES 
Son aportes de este trabajo a la ingeniería de desarrollo del software:  
[a]  Señalar la falta de técnicas y herramientas para alcanzar el entendimiento del negocio dentro de 
las metodologías de ingeniería del software. 
[b]  Proponer una fase con identificación de técnicas y herramientas para lograr el entendimiento 
del negocio que puede ser incorporada como protofase (fase cero) en las metodologías de 
desarrollo de software de gestión (Métrica III), de desarrollo de sistemas basados en 
conocimiento (IDEAL) y de desarrollo de sistemas basados en explotación de información 
(CRISP – DM). 
[c]  Revisar algunas técnicas de administración desde el ángulo de la documentación de los 
requerimientos de software, y proponer su incorporación dentro de una batería de técnicas de la 
ingeniería del software formulando criterios de interacción conducentes a comprender el 
dominio del problema. 
[d]  Proponer la técnica “mapa estático de la organización” que sintetiza la información obtenida a 
partir de las siguientes técnicas: descripción del escenario actual (definición de la misión, 
objetivos, estrategias, especificación de productos o servicios, clientes que atiende, 
competencia) y glosario de términos del negocio. 
[e]  Proponer la técnica “mapa de condicionamientos de los objetivos” que sintetiza la información 
que se obtiene a partir de las siguientes técnicas: análisis FODA, análisis de los factores críticos 
del éxito, análisis de riesgo y definición de plan de contingencias. 
[f]  Proponer la técnica “mapa táctico para alcanzar los objetivos de la organización” que sintetiza 
la información que se obtiene a partir la evaluación de los recursos humanos necesarios, las 
fuentes de información, los requerimientos, expectativas y restricciones que generan los 
objetivos definidos. 
Como futuras líneas de investigación se propone: 
[a]  Comprobar la utilización de la fase propuesta en metodologías de desarrollo de software no 
contempladas en el presente trabajo, teniendo en cuenta que solo se ha considerado una 
metodología de desarrollo de software de gestión (Métrica III); una de desarrollo de sistemas 
basado en conocimiento (Metodología IDEAL) y una de desarrollo de sistemas basados en 
explotación de información (CRISP – DM). 
[b]  Comprobar la aplicación de la fase propuesta en sistemas de desarrollo para dominios que 
varían en dimensión, complejidad y extensión.  
 
