Implementación de un modelo hidrológico de balance diario para simular la transformación lluvia caudal en áreas irrigadas
﻿
Se presenta un modelo de simulación de la transformación lluvia–caudal y su correspondiente 
sistema computacional. Sus objetivos son: simular matemáticamente la respuesta hidrológica de las 
cuencas de aporte y extender series de caudal a partir de series de precipitación observadas para una 
planificación más racional y sustentable del uso, control y aprovechamiento de los recursos hídricos 
en áreas irrigadas.  
Se basa en un esquema conceptual que representa los almacenamientos en la cuenca mediante tres 
reservorios: superficial, de humedad de suelo y subterráneo. 
La variable determinante de entrada es la precipitación, mientras que las salidas de agua ocurren por 
evaporación directa de la lluvia, por evapotranspiración y por las salidas de los reservorios que 
conforman los escurrimientos superficial, subsuperficial y subterráneo. 
Las transferencias de masa entre reservorios y hacia la atmósfera y la generación de los distintos 
tipos de escurrimiento están reguladas por funciones y algoritmos cuyos parámetros deben ser 
determinados mediante optimización. 
Para el ajuste de parámetros se requieren series simultáneas de precipitación, evapotranspiración y 
caudales observados. Se aplica el algoritmo de optimización bloqueada de Rosenbrock. 
El sistema computacional está implementado en el lenguaje Visual FoxPro. Éste le permite al 
usuario crear proyectos para organizar y administrar los datos de distintos cursos de agua de manera 
simple y eficiente. También, permite visualizar los valores observados y calculados, seleccionar 
períodos adecuados para el ajuste de parámetros, verificación de la validez de los mismos y, sobre 
la base de estos parámetros, extender series de caudales en períodos sin registros. 
Palabras clave: simulación, balance hídrico, optimización de parámetros 
1. Introducción: 
Para la planificación de un empleo sustentable de los recursos hídricos superficiales de un país o de 
una región es de fundamental importancia el conocimiento de los volúmenes aportados por los 
cursos de agua, en lapsos suficientemente largos para que tengan validez los cálculos y 
estimaciones estadísticas. 
En los organismos públicos y privados relacionados con los recursos no son utilizados modelos 
lluvia-escorrentía para extender series de caudales, debido a que no tienen buena documentación en 
español o el personal profesional involucrado no ha recibido entrenamiento adecuado, o no está 
disponible una versión apta para la infraestructura computacional existente, (generalmente PC). 
Esta carencia de software accesible y bien documentado redunda en el uso de técnicas simplificadas 
que involucran mayores márgenes de error, y que por lo tanto resultan en el 
sobre(sub)dimensionamiento de obras de infraestructura básica, como embalses o aprovechamientos 
a pelo de agua para abastecimiento de este recurso para uso doméstico, agrícola o industrial. 
El objetivo específico de este trabajo consistió en desarrollar, implementar, testear, aplicar y 
documentar un modelo matemático hidrológico concentrado de simulación continua orientado a 
extender series de caudales semanales a partir de la precipitación media diaria observada sobre una 
cuenca. En función del objetivo específico se efectuó la:  
· Implementación de los algoritmos paramétricos conceptuales de simulación de las componentes 
del ciclo hidrológico para un modelo de balance de paso de tiempo diario y ajuste semanal. 
· Implementación del algoritmo de optimización indirecta restringida (minimización de Función 
Objetivo) para la optimización automática de los parámetros del modelo. 
· Aplicación del modelo a la cuenca superior del Río Gualeguaychú para simular la extensión de 
la serie de caudales. 
· Preparación de la documentación del modelo. 
El modelo que se presenta se basa en un esquema conceptual que representa los almacenamientos 
en la cuenca a través de tres reservorios ficticios, el reservorio superficial (agua que se almacena 
superficialmente), el reservorio de humedad de suelo o subsuperficial (agua almacenada en los 
horizontes superiores del suelo) y reservorio subterráneo (agua almacenada en las napas acuíferas). 
El proceso de ajuste de parámetros se realiza de forma semiautomática mediante el empleo del 
algoritmo de optimización bloqueada de Rosenbrock que impone fajas viables a la variación de los 
parámetros. 
A fin de poder llevar a cabo la calibración es preciso disponer de series simultáneas de 
precipitación, evapotranspiración y caudales observados. 
El sistema computacional permite al usuario, organizar y administrar de manera simple y eficiente 
todos los datos necesarios para la operación del sistema.  
En la sección 2, se describe el esquema conceptual del modelo; en la sección 3 el balance hídrico; 
en la 4, el algoritmo de optimización, en la sección 5 se describe el sistema computacional y en la 
sección 6 se muestra la aplicación a la cuenca superior del Río Gualeguaychú. 
2. Esquema conceptual del modelo 
El modelo de transformación lluvia-caudal 
que se implementa se basa en un esquema 
conceptual que representa los 
almacenamientos en la cuenca a través de 
tres reservorios ficticios, el reservorio 
superficial (agua que se almacena 
superficialmente), el reservorio de 
humedad de suelo o subsuperficial y el 
reservorio subterráneo (Zamanillo et al, 
1991). 
Las salidas de agua de la cuenca ocurren 
por la evaporación directa de la lluvia, por 
la evaporación o evapotranspiración de los 
reservorios superficial, de humedad de 
suelo y subterráneo y por el escurrimiento 
efluente de la cuenca constituido por los 
escurrimientos superficial, subsuperficial y 
subterráneo. 
Los datos de entrada al modelo son la 
precipitación diaria y la 
evapotranspiración diaria, semanal o 
mensual. Si no se dispone de lecturas de 
evapotranspiración, ésta puede estimarse ingresando temperaturas medias diarias, semanales o 
Figura 1: Esquema conceptual 
mensuales. El sistema tiene incorporado el método de Thornthwaite para el cálculo de la 
evapotranspiración potencial. En la Figura 1 se presenta el esquema conceptual del modelo. 
El intervalo de cálculo del modelo es diario, mientras que el intervalo de tiempo para ajuste y 
calibración es semanal. 
3. Balance Hídrico 
El objetivo del algoritmo es realizar el balance hídrico en cada intervalo de tiempo, calculando los 
caudales efluentes de la cuenca y la evapotranspiración real. Para ello los datos de entrada son la 
precipitación y la evapotranspiración potencial. 
Inicialmente, la precipitación alimenta la evapotranspiración potencial hasta ser anulada o hasta 
satisfacerla. Si la precipitación es anulada por la evapotranspiración, la cuenca se encuentra en fase 
de recesión, en caso contrario, se halla en fase de recarga y de posible generación de escurrimiento. 
Durante la fase de recesión, la demanda de evapotranspiración potencial que no fue satisfecha por la 
precipitación, se satisface inicialmente por el reservorio superficial y, de no ser suficiente, la 
demanda remanente se satisface total o parcialmente del reservorio de humedad de suelo. Si aún 
existe evapotranspiración residual, en algunos casos puede ser satisfecha en forma parcial por el 
reservorio subterráneo. Del reservorio de humedad de suelo existe percolación al reservorio 
subterráneo. Por las salidas de los reservorios de humedad de suelo y subterráneo se genera el 
escurrimiento base. 
En la fase de recarga la precipitación remanente de la evapotranspiración potencial satisface en 
primer término el déficit del reservorio superficial hasta que alcance su altura máxima. Del agua 
que llega al suelo una parte infiltra y otra genera escurrimiento superficial. Parte del agua infiltrada 
entra al reservorio de humedad de suelo y desde allí percola hacia el reservorio subterráneo. Cuando 
este alcanza su capacidad máxima, el excedente genera escurrimiento base adicional. Al igual que 
en la fase de recesión, la secuencia final corresponde al agotamiento de los reservorios de humedad 
de suelo y subterráneo que producen el escurrimiento base. 
3.1 Descripción de los procesos. 
Las variables y parámetros que se mencionan están descriptos en la Tabla 1. 
3.1.1 Precipitación 
Para tratar los datos de precipitación el modelo posibilita correcciones a los errores sistemáticos de 
medición debidos a una defectuosa cobertura espacial de los aparatos de registro. 
La necesidad de corregir la precipitación de entrada puede detectarse cuando el volumen total de 
escurrimiento calculado difiere significativamente del volumen total de escurrimiento observado 
para cualquier conjunto de parámetros de ajuste. 
3.1.2 Evapotranspiración 
El modelo compara la precipitación con la evapotranspiración potencial. Si la precipitación supera 
la ETP, se está en fase de recarga; en caso contrario se ingresa en fase de recesión. 
En fase de recarga, la ETP se satisface de la precipitación. La evapotranspiración real coincide con 
la potencial, por lo tanto no habrá evapotranspiración en el reservorio superficial ni en el reservorio 
de humedad de suelo. En la fase de recesión, la demanda de evapotranspiración remanente se 
satisface en el reservorio superficial hasta agotarlo; luego, del reservorio de humedad de suelo y, de 
ser necesario, del reservorio subterráneo. 
Para extraer agua del reservorio de humedad de suelo se consideran dos alternativas: 
· Extracción del agua sin restricción y hasta alcanzar el límite mínimo admisible de humedad de 
suelo (correspondiente aproximadamente al punto de marchitez permanente de las plantas) y / o 
satisfacer la demanda. 
· Extracción del agua con restricciones proporcionales al estado del reservorio de humedad de 
suelo (ecuación 1) 
EVRHS = EX * (ERHS / RHSM)EX1                                                                                           (1) 
En la determinación de la evaporación correspondiente al reservorio subterráneo interviene el 
parámetro EVSUB. Este parámetro determina qué fracción de la evapotranspiración potencial 
remanente será satisfecha por el reservorio subterráneo. 
Variables y parámetros 
P Precipitación total media en la cuenca 
ETP Evapotranspiración potencial 
ES Escurrimiento superficial 
EBS Escurrimiento subsuperficial 
EBB Escurrimiento subterráneo 
ERS Evapotranspiración del reservorio superficial 
EVRHS Evapotranspiración del reservorio humedad de suelo 
EVRSUB Evapotranspiración del reservorio subterráneo 
ESRS Estado del reservorio superficial 
ERHS Estado del reservorio de humedad de suelo 
ERSUB Estado del reservorio subterráneo 
Parámetros 
HSMIN Define la proporción permitida de evapotranspiración en el reservorio de humedad de suelo 
RSM Capacidad máxima del reservorio superficial 
RHSM Capacidad máxima del reservorio de humedad de suelo 
KRHS Coeficiente de agotamiento del reservorio de humedad de suelo 
RSUBM Capacidad máxima del reservorio subterráneo 
KRSUB Coeficiente de agotamiento del reservorio subterráneo 
IB Infiltración base 
R Coeficiente de infiltración secundaria 
RSSM Límite mínimo del reservorio de humedad de suelo 
EVSUB Fracción de evapotranspiración remanente que se satisface del reservorio subterráneo 
KEBL Coeficiente que regula el escurrimiento lateral del reservorio subterráneo. 
EX1 Coeficiente de evaporación del reservorio de humedad de suelo 
Variables auxiliares 
PR Precipitación eficaz 
PSB Infiltración 
DHS Déficit de humedad de suelo 
Tabla 1: Variables que intervienen en el Balance Hídrico 
3.1.3 Reservorios superficial, de humedad de suelo y subterráneo 
El reservorio superficial representa la intercepción de la precipitación por parte de la vegetación y la 
retención en las depresiones impermeables del suelo. La única entrada que admite es la 
precipitación remanente de la evapotranspiración y la única salida es la satisfacción de la misma en 
períodos sin lluvia o cuando excede la precipitación. En función de la retención que ejerce, produce 
un retardo en la respuesta de la cuenca cuando ocurren precipitaciones de baja intensidad. 
El reservorio de humedad de suelo simula el almacenamiento del agua en las capas superiores del 
suelo. La entrada es la infiltración resultante de la separación de escurrimientos. En fase de 
recesión, puede satisfacer la evapotranspiración potencial residual generando una salida de 
evapotranspiración real. Además, genera percolación hacia el reservorio subterráneo. 
El reservorio subterráneo simula el comportamiento del acuífero subterráneo. La única entrada 
admitida es la percolación del agua desde el reservorio de humedad de suelo y sus salidas son la 
generación de escurrimiento subterráneo en función del nivel de almacenamiento, la generación de 
escurrimiento lateral, cuando existe y, en algunos casos, la satisfacción de la evapotranspiración 
potencial remanente en la fase de recesión. 
3.1.4 Separación de escurrimientos 
El algoritmo de separación de escurrimientos define la proporción de la precipitación que alcanza la 
superficie permeable de la cuenca y produce escurrimiento superficial y la proporción que infiltra.  
La capacidad de infiltración en cada intervalo de tiempo queda definida por el déficit de humedad 
de suelo y por la magnitud de la lluvia eficaz en el intervalo (ecuación 2). 
PSB = R * PR * DHS + IB                                                                                                                (2) 
El déficit de humedad de suelo (DHS) está dado por la diferencia entre la capacidad máxima del 
reservorio y el estado del mismo. Es máximo cuando el reservorio de humedad de suelo presenta el 
mínimo nivel de almacenamiento y es nulo si el reservorio alcanza su capacidad máxima. La 
pendiente de las rectas que relacionan la capacidad de infiltración con el DHS depende de un 
parámetro R mayor o igual que cero. 
Si la infiltración calculada resulta menor que la precipitación eficaz, el escurrimiento superficial es 
igual a la diferencia entre la precipitación eficaz y la infiltración calculada. 
3.1.5 Percolación 
La percolación (PB) es el proceso mediante el cual el reservorio de humedad de suelo abastece al 
reservorio subterráneo. El algoritmo utilizado determina que una fracción de lo que infiltra en cada 
intervalo de tiempo percola al reservorio subterráneo en función del estado del mismo (ecuación 3). 
PB = PSB * (RSUBM – ERSUB) / (PSB + RSUBM – ERSUB)                                                      (3) 
Si el déficit del reservorio subterráneo es muy alto con relación a la infiltración, prácticamente toda 
el agua que infiltra pasa a alimentar el reservorio subterráneo. Si por el contrario, el reservorio 
subterráneo alcanza su capacidad máxima, la tasa de percolación es nula. 
3.1.6 Escurrimiento base 
Las dos fases del balance, recarga y recesión, culminan en el cálculo de escurrimientos y 
actualización del estado de los reservorios. El escurrimiento base es la suma de los escurrimientos 
subsuperficial, aportado por el reservorio de humedad de suelo, y el escurrimiento subterráneo, 
aportado por el reservorio subterráneo. 
Los escurrimientos subsuperficial y subterráneo se obtienen de propagar las salidas de los 
reservorios mediante un embalse lineal simple, (ecuaciones 4 y 5) con tiempos de retardo KRHS y 
KRSUB, respectivamente: 
EBS = ERHS * (1 – EXP(-KRHS))                                                                                                   (4) 
EBB = ERSUB * (1 – EXP(-KRSUB))                                                                                             (5) 
4. Optimización de parámetros 
Los distintos parámetros que caracterizan los algoritmos empleados para simular procesos 
hidrológicos, sintetizan las características físicas de una cuenca y requieren ser ajustados para cada 
aplicación particular. La aplicación de técnicas de optimización a modelos hidrológicos permite 
reducir el tiempo para la estimación de los valores correspondientes a los parámetros del modelo. 
Para el ajuste de los parámetros del balance hídrico se implementa un algoritmo de optimización 
basado en el método de rotación de coordenadas de Rosenbrock (1960). 
El método de rotación de coordenadas establece, para una función dependiente de n variables, n ejes 
ortogonales que define como direcciones de búsqueda. Elegida una dirección y realizada la primera 
tentativa en esta dirección, puede ocurrir un suceso (disminución de la función objetivo) o una falla. 
En caso de suceso, las variables quedan alteradas para este nuevo valor y se acelera el paso en el 
mismo sentido; en caso de falla, las variables continúan con sus valores anteriores y en la próxima 
tentativa en esta dirección se cambia el sentido. Las modificaciones continúan hasta que ocurra por 
lo menos un suceso y una falla en cada dirección. La tentativa siguiente es realizada en la nueva 
dirección hasta que todas las variables sean alteradas. Cuando ya no se logra minimización, se 
adopta el valor de la variable que produzca la menor función objetivo. Una vez que el ciclo se 
completa, para el ciclo siguiente las coordenadas sufren una rotación atendiendo a la alteración total 
de cada variable. El primer eje del segundo ciclo tiene la dirección del vector determinado por los 
puntos inicial y final del primer ciclo. Los siguientes ejes deben ser normales al anterior. La 
búsqueda se reitera en cada ciclo de la misma forma y se interrumpe cuando se obtiene la precisión 
deseada o se alcanza el máximo de iteraciones preestablecido. 
La rutina está preparada para soportar la optimización de un máximo de veinte parámetros y 
permite trabajar con o sin fajas de viabilidad para los parámetros. Inicialmente determina la matriz 
de direcciones de movimiento de los parámetros y el sentido en que se realizará el mismo. El 
movimiento del valor de los parámetros continúa con aceleración constante mientras existe 
disminución de la función objetivo. Ocurrida una falla, vuelve al punto anterior donde existió 
mejoría y reitera el proceso retomando el paso inicial o contrayéndolo. 
Si existe rango de viabilidad para los parámetros, cada movimiento verifica el valor de cada uno a 
fin de evitar que salgan del rango o que estén dentro de las fajas limítrofes inferior o superior del 
mismo. 
Recorrida la matriz de direcciones iniciales, si no se llegó a optimizar según el criterio de tolerancia, 
se rotan los ejes mediante la obtención de una nueva matriz de direcciones perpendiculares a las 
iniciales a partir de la alteración total sufrida por los parámetros. La rutina se reitera desde el inicio. 
En el caso de que uno o más parámetros no hayan sufrido cambios, se reducen las dimensiones de la 
matriz de direcciones, esto se permite mientras el número de dimensiones sea mayor que dos. 
La optimización se detiene si se alcanza el máximo de iteraciones, la tolerancia preestablecida o si 
no es posible una mayor contracción del paso. 
5. Sistema 
La estructura del sistema se divide en dos grandes partes:  
· Administración de Proyectos: El objetivo de la administración de proyectos, es permitir al 
usuario administrar datos de distintos cursos de agua, de manera simple y eficiente. 
· Operaciones: Permite al usuario: Ajustar parámetros, verificar la validez de los mismos y 
extender series de caudal. 
5.1  Administración de Proyectos 
El sistema permite al usuario, organizar y administrar de manera simple y eficiente todos los datos 
necesarios para la operación del sistema. Para esto, el usuario tiene la posibilidad de crear proyectos 
para cada curso de agua con el que desee trabajar. Los datos que utiliza el sistema para poder la 
realizar las distintas operaciones son: 
Datos observados: Por cada curso de agua con que el usuario quiera trabajar, se necesitan datos de 
precipitaciones, evapotranspiración y caudales observados de manera simultánea. 
Información sobre los datos (metadatos): El sistema permite que el usuario ingrese información 
descriptiva de los diferentes cursos de agua. Además, registra automáticamente otros metadatos 
necesarios para controlar que las operaciones que se realicen, se ejecuten de manera segura y 
eficiente, tales como: si cuenta o no con datos de precipitaciones, evapotranspiración y caudales 
observados para el curso de agua del proyecto actual y los períodos en los que cuenta con dichos 
datos. 
Datos de control: Cada proyecto puede contar, por cada curso de agua, con distintos datos de 
control necesarios para realizar las operaciones de ajuste de parámetros, verificación y extensión de 
series de caudal. Entre estos datos se tiene: 
· Identificación del registro del control. 
· Identificación del proyecto con el que está relacionado el registro de control. 
· Período en el que se realizará la operación (ajuste, verificación o extensión). 
· Estados iniciales de los reservorios. 
· Retardos de escurrimientos de los distintos reservorios. 
· Valores iniciales de los parámetros a optimizar, verificar, o a utilizar. 
· Valores máximos, mínimos, paso de cada parámetro y otras opciones para el algoritmo de 
optimización. 
En cualquier sesión del sistema, el usuario estará posicionado en un proyecto (Proyecto actual). De 
esta manera, los datos observados y de control que se encuentran disponibles en ese momento para 
realizar las distintas operaciones, son los correspondientes a dicho proyecto. Cuando el usuario 
ingresa al sistema, el proyecto actual es el que estuvo trabajando en la última sesión. 
Para la administración de proyectos el sistema le brinda al usuario las siguientes opciones: 
· Crear un nuevo proyecto: se crea la estructura necesaria para almacenar los datos descriptivos y 
observados del proyecto. 
· Cambiar proyecto: Le permite al usuario cambiar el “Proyecto actual”.  
· Eliminar proyecto: Cuando el usuario selecciona la opción eliminar proyecto, el sistema le 
muestra con qué datos observados cuenta el proyecto. Si el usuario confirma la eliminación, 
dichos datos son eliminados. 
· Importar datos: El sistema permite importar datos observados de planillas Excel (.xls). Las 
unidades de entrada / salida para precipitaciones, evapotranspiración y caudales observados se 
muestran en la Tabla 2. 
· Exportar datos: Permite exportar datos de precipitaciones, evapotranspiración y caudales 
observados del proyecto actual a planillas Excel (xls). 
 Entrada Salida 
Precipitaciones Valores diarios Valores diarios 
Evapotranspiración Evapotranspiración diaria o semanal. 
Temperaturas medias diarias, semanales o mensuales. Se 
estima evapotranspiración por el método de Thornthwaite. 
Valores diarios de 
evapotranspiración 
Caudal Valores diarios o semanales. Valores semanales 
Tabla 2: Unidades de entrada / salida para precipitaciones, evapotranspiración y caudales 
observados 
5.2  Operaciones 
Las distintas operaciones que permite realizar el sistema son: Ajuste de parámetros, Verificación y 
Extensión de series de caudal. 
5.2.1 Ajuste de Parámetros 
Para poder utilizar la operación de Ajuste de parámetros para un proyecto determinado, el mismo 
debe contar con datos de precipitaciones, evapotranspiración y caudales observados. La pantalla de 
Ajuste de parámetros (Figura 2) brinda las siguientes opciones: 
· Seleccionar datos de control a 
utilizar: permite seleccionar un 
registro de control mediante una lista 
desplegable. En esta lista, sólo se 
muestran los registros de control 
correspondientes al proyecto actual. 
Una vez seleccionado un registro, los 
datos de control del mismo se 
utilizaran para el cálculo del balance 
hídrico y optimización de 
parámetros. 
· Modificar datos de control: permite 
al usuario modificar cualquier dato 
del registro actual del archivo de 
control (Figura 3). 
· Visualizar datos observados del 
proyecto: Esta opción permite 
visualizar en forma gráfica los datos 
observados de precipitaciones, 
evapotranspiración y caudales del 
proyecto actual, para de esta manera, 
facilitar la búsqueda de un período 
apropiado para realizar el ajuste 
(Figura 4). 
· Optimizar parámetros mediante la 
rutina de Rosenbrock: Esta rutina 
realiza la optimización de los 
parámetros a los cuales se les ha 
establecido rangos de variación. Esta 
optimización se realiza utilizando 
algunas se las siguientes funciones 
objetivo: 
o Función cuadrática 
å
=
n
i
ii QCQO
1
2)(  
o Función inversa 
å
= ÷
÷
ø
ö
ççè
æ n
i ii QCQO1
211
 
o Coeficiente de determinación 
R2. 
å
å
=
=
- n
i
i
n
i
ii
QOQO
QCQO
1
2___
1
2
)(
)(
1
 
donde: QOi y  QCi corresponden a los caudales observados y calculados del período i, 
____
QO  
indica los caudales medios observados y n es la cantidad de períodos. 
 
Figura 2: Pantalla utilizada para el Ajuste de Parámetros. 
 
Figura 3: Pantalla para la modificación de datos de control. 
 
Figura 4: Pantalla para la visualización de datos observados. 
Esta rutina retornará el conjunto de 
parámetros que hace mínima la 
función objetivo seleccionada. 
· Actualizar parámetros en el archivo 
de control con parámetros 
optimizados: actualiza el archivo de 
control con los parámetros 
optimizados. 
· Calcular balance hídrico: Esta 
operación se ejecuta utilizando los 
datos del registro actual de la tabla 
de control. Este proceso tiene como 
salida una tabla que muestra 
resultados diarios y otra con 
resultados semanales y estadísticos. 
· Visualizar balance diario: Esta 
opción permite observar con 
intervalos diarios la evolución del 
cálculo de caudal y todas las 
componentes que intervienen en él 
(Figura 5). Su objetivo es permitir 
realizar un análisis detallado del 
modelo.  
· Visualizar resultados semanales y 
estadísticos: los resultados del 
cálculo se pueden observar en forma 
tabular (Figuras 6), donde se muestra 
una grilla con las variables más 
importantes a analizar, o en forma 
gráfica (Figura 7), donde el usuario 
puede seleccionar qué variables 
visualizar con casillas de 
verificación. 
En cada una de estas salidas, se tiene 
opción de: Imprimir, exportar y guardar 
con otro nombre. 
5.3 Verificación 
Los requerimientos para ejecutar esta 
opción son los mismos que para ajuste 
de parámetros. En la pantalla de 
verificación de parámetros se le 
permitirá al usuario: 
· Seleccionar un juego de parámetros: 
El sistema permite seleccionar un 
juego de parámetros, mostrándole al 
usuario el campo de identificación 
del archivo de control (id_control) 
en una lista 
Figura 5: Visualización de variables del balance en intervalos 
diarios 
Figura 6: Pantalla para la visualización de resultados en forma 
tabular. 
Figura 7: Pantalla para la visualización de resultados en forma 
gráfica 
Figura 8: Pantalla utilizada para la verificación de parámetros. 
· Visualizar datos observados del proyecto 
· Seleccionar un período para la verificación. En esta opción el sistema permite seleccionar un 
período de cálculo distinto al utilizado en la operación de Ajuste de parámetros, para de esta 
manera de verificar si el juego de parámetros ajustado, puede ser utilizado para extender series 
de caudal 
· Calcular el balance hídrico para el período de verificación. 
· Visualizar balance diario 
· Visualizar Resultados 
5.4  Extensión de series de caudal 
Con esta operación, el usuario puede utilizar parámetros verificados para extender series de caudal 
en períodos en los que no se cuentan con registros de caudal. Para poder utilizar esta operación se 
requiere contar con datos de precipitaciones y evapotranspiración en el período de cálculo.  
Las opciones que permite la pantalla de Extensión de series de caudal, son similares a las que 
brinda la pantalla de Verificación (Figura 8). La diferencia entre estas dos operaciones es que al no 
contar con caudales observados, no se realizan cálculos estadísticos, por lo tanto, estos valores no se 
muestran en las salidas. 
6. Aplicación a la cuenca superior del Río Gualeguaychú 
Con el objeto de validar el modelo desarrollado, 
se adoptó la cuenca superior del río 
Gualeguaychú. La cuenca del río Gualeguaychú 
se ubica en la zona centro - este de la Provincia 
de Entre Ríos. (Figura 9). Tiene una superficie 
de 470,3 km2 y presenta orientación general 
Norte-Sur. Su curso principal se extiende desde 
sus nacientes hasta su intersección con el puente 
de la Ruta Nacional N º 130. En general la 
cuenca muestra suelos con muy baja capacidad 
de infiltración, lo que unido a su geomorfología 
y al buen régimen de lluvias (más de 1000 mm 
anuales), origina períodos con altos volúmenes 
de escorrentía superficial seguidos de otros muy 
escasos, que se tornan casi nulos en épocas de 
estiaje prolongado.  
Para la aplicación del modelo, se adoptó el período 16/10/2002 al 23/11/2004 para el ajuste de 
parámetros, mientras que para la verificación, se consideraron dos etapas, desde el 10/10/2001 al 
15/10/2002 verificación con existencia de registros continuos de caudal y, desde el 05/01/1994 al 
09/10/2001, sin registros continuos de caudal. Los valores de los parámetros obtenidos por 
optimización se muestran en la tabla 3. La tabla 4 compara los caudales observados en cada período 
con los caudales calculados por el modelo y muestra el coeficiente de determinación R2 obtenido. 
Las Figura 10 y 11 permiten ver gráficamente el contraste entre caudales calculados y observados 
en el período de ajuste y en el período de verificación con registros continuos de caudal. 
Parámetros optimizados 
CC HSMIN RSM RHSM KRHS RSUBM EX IB R KRSUB EVSUB KEBL EX2 
999 0,35 44 mm 288 mm 0,0001 688 mm 0,016 4,6 mm 0,002 0,000055 0,35 0,0001 6,2 
Tabla 3: Conjunto de parámetros optimizados. 
 
Figura 9: Cuenca superior del Río Gualeguaychú 
Contraste de caudales, componentes del caudal calculado y coeficiente R2 
Período P(mm) Qo(mm) Qc(mm) Qo/P Qc/P ES(mm) EBS(mm) EBB(mm) EBL(mm) EBL Anual Dif. Esc. R2 
Ajuste 2531,00 844,32 842,86 0,33 0,33 804,47 12,29 26,11 -0,17% 47,47 23,00 0,95 
Verificación 1480,00 622,18 619,39 0,42 0,42 600,39 8,17 10,83 -0,45% 19,69 21,00 0,92 
Períodos de verificación sin registros continuos de caudal 
Período P(mm) Qo(mm) Qc(mm) Qo/P Qc/P ES(mm) EBS(mm) EBB(mm) EBL(mm) EBL Anual Dif. Esc. R2 
05/01/94-06/12/95 2191,40 240,70 390,36 0,11 0,18 354,14 10,72 25,50 46,36 23,93 62,18% 0,68 
13/12/95-07/01/98 2554,90 349,34 362,41 0,14 0,14 333,34 3,71 25,36 46,10 22,01 3,74% 0,79 
14/01/98-01/09/99 1841,50 699,59 494,50 0,38 0,27 464,42 8,67 21,41 38,93 23,60 -29,32% 0,56 
08/09/99-03/10/01 3190,20 1146,46 1095,09 0,36 0,34 1056,67 12,85 25,57 46,50 22,24 -4,48% 0,81 
Tabla 4: Comparación de caudales, coeficientes de escurrimiento y valor de R2 en los períodos de 
ajuste y verificación
En las verificaciones correspondientes 
a la etapa sin registros continuos de 
caudal, los períodos 1 y 3 presentan 
resultados calculados muy diferentes 
de los observados. Se analizaron los 
hidrogramas obtenidos con agregación 
de 24 semanas. De la observación 
surge que los caudales observados 
presentan errores sistemáticos (error de 
lectura por exceso en los estiajes 
indicando un escurrimiento de base 
mayor a las respuestas observadas en 
los demás períodos además de la 
pérdida de algunos picos). 
Los períodos 2 y 4 manifiestan un 
buen ajuste entre caudales calculados y 
observados con diferencias de 
escurrimientos que varían entre ± 5%. 
Estos períodos carecen de errores 
sistemáticos de observación. Existen 
errores puntuales de no registro de 
algunos picos. Problema debido a que 
las lecturas se efectuaban una sola vez 
en el día y la cuenca presenta un 
tiempo de concentración pequeño. 
Los resultados de las verificaciones 
efectuadas en distintos períodos 
permiten validar la aplicación del 
modelo a la extensión de series de 
caudal a partir de series de precipitación y evaporación. 
En este sentido, se generó para la cuenca de estudio, la serie de caudales correspondiente al período 
01/06/1983 – 04/01/1994. La tabla 5 informa los resultados obtenidos en la extensión. Se presentan 
los totales en mm correspondientes a precipitaciones, escurrimiento superficial, escurrimiento 
subsuperficial, escurrimiento subterráneo, caudal calculado, escurrimiento subterráneo lateral, 
evapotranspiración potencial, evapotranspiración de cada uno de los reservorios y 
evapotranspiración real calculada. El escurrimiento subterráneo lateral medio anual calculado 
alcanza un valor de 22,4 mm / año. 
 
Figura 10: Contraste de caudales en el período de ajuste 
 
Figura 11: Contraste de caudales en el período de verificación. 
Resultados de la extensión de series de caudal 
Lluvia 
(mm) 
ES 
(mm) 
EBS 
(mm) 
EBB 
(mm) 
Qc 
(mm) 
EBL 
(mm) 
Evppot 
(mm) 
Evpsup 
(mm) 
Evpsubs 
(mm) 
Evpsubt 
(mm) 
Evptot 
(mm) 
12255,20 2475,25 39,32 131,10 2645,68 238,36 10010,72 5869,53 2083,14 361,56 9339,25 
Tabla 5: Resultados generados en la extensión de series de caudal 
Del análisis de la aplicación completa, se puede afirmar que el modelo no presenta incoherencias en 
sus respuestas. En años con lluvias menores a 1250 mm, el coeficiente de escurrimiento varía entre 
0.05 y 0.23, mientras que para precipitaciones superiores a 1250 mm anuales, los coeficientes de 
escurrimiento varían entre 0.25 y 0.46. El coeficiente de escurrimiento es más alto ante 
precipitaciones de magnitud similar cuando los períodos anteriores presentaron precipitaciones 
anuales importantes. 
Conclusiones: 
La validación del modelo desarrollado posibilita una mayor comprensión del comportamiento de 
una cuenca; consecuentemente, beneficiará la evaluación de la disponibilidad del recurso hídrico 
superficial y el análisis de riesgo asociado. 
La implementación del modelo respondió adecuadamente a la problemática que se pretendía 
resolver. Se logró un sistema de manejo simple, que le brinda al usuario distintas formas de ayuda. 
Una herramienta de gran importancia para la aplicación del modelo a diferentes cuencas es la rutina 
de optimización de parámetros incluida en el sistema. Un usuario que conozca el comportamiento 
general de una cuenca puede establecer con facilidad rangos de viabilidad para los parámetros que 
intervienen en el modelo o incluso, dejar sin efecto algunos de ellos. De esta forma es posible 
determinar los parámetros en tiempo reducido 
Los resultados del modelo dependen en gran medida de la confiabilidad de los datos observados. Es 
preciso que en cada sector se tome conciencia de la importancia de la recolección y registro 
sistemático de datos de precipitación, evapotranspiración y caudal en cada embalse a fin de poder 
aplicar esta metodología. 
