Propuesta para evaluar calidad de un OA durante las etapas de su ciclo de vida
﻿
 
In e-learning environments, the information is an extremely valuable learning resource. 
Consequently, it is necessary to provide specific tools for sharing it and reuse it at a lowest possible 
cost. Learning objects (LO) are an effective way to re-use and exchange educational content 
because carry out the typical specifications and standards. This specifications and standards 
consider several important and closely related concepts, e.g., interoperability, accessibility, 
reusability, adaptability, and durability. 
However, it is not sufficient that an LO technically fulfill the specifications and standards to 
guarantee reusability. In addition, it must provide efficient ways to access the resources (e.g., by 
metadata) and keep the LO quality during its cycle of life (which makes possible its use in the 
future). 
 
Keywords: cycle of life, Learning Objects, LO evaluation, LO quality 
Resumen 
El valor de la información como recurso de aprendizaje en entornos e-learning ha generado la 
necesidad de disponer de ella, compartirla y reutilizarla sin que esto implique grandes costos. Desde 
el punto de vista técnico, las especificaciones y estándares contemplan aspectos de la reutilización, 
tales como: interoperabilidad, accesibilidad, reusabilidad, adaptabilidad y durabilidad. Los objetos 
de aprendizaje (OA) surgen con el objetivo de reutilizar e intercambiar  contenido educativo. Ahora 
bien, que un OA cumpla técnicamente con las especificaciones y estándares, no garantiza esta 
reutilización. Para ello es necesario tener en cuenta, además, el acceso a los recursos, (facilitado por 
los metadatos), y la calidad del OA durante su ciclo de vida (lo que potencia su posibilidad de uso). 
Este trabajo propone  un modelo para evaluar la calidad de un OA durante las distintas etapas de su 
ciclo de vida.  
Palabras clave: ciclo de vida, Objetos de Aprendizaje, calidad de OA, evaluación de OA 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1062
1 INTRODUCCIÓN 
El concepto de Objeto de Aprendizaje (OA) constituye, dentro del e-learning, un nuevo paradigma 
para la creación de contenidos y actividades con propósito educativo. Si bien existen diversas 
concepciones acerca de qué son los OA’s, resulta necesario caracterizarlos antes de establecer 
criterios para su evaluación.  
 
Entre las definiciones más aceptadas en ámbitos científicos y académicos encontramos las 
siguientes:  
 “Objeto didáctico es cualquier recurso digital que pueda ser reutilizado como soporte para 
el aprendizaje” (Wiley) [1] 
 
“Unidad didáctica independiente y autocontenida predispuesta para su reutilización en 
diversos contextos educativos” (Polsani) [2] 
 
Entre las características sobresalientes que los OA debieran presentar para ser considerados tales,  
Longmire [3] tiene en cuenta las siguientes: 
• Es modular, autocontenido y puede llevarse de un entorno a otro. 
• No es secuencial 
• Satisface un único objetivo didáctico 
• Está orientado a un público amplio (puede adaptarse a destinatarios distintos a los 
originales) 
• Es coherente y unitario dentro de un esquema predeterminado, de manera que mediante un 
número limitado de meta-etiquetas se pueda capturar la idea principal. 
• No está en formato específico, porque puede reutilizarse sin alterar sus valores esenciales, ni 
su contenido.  
 
Con la aplicación de estándares para OA se pretende que los recursos sean: 
•  Accesibles: habilidad de localizar y acceder componentes de aprendizaje desde una 
ubicación remota y distribuirlo a múltiples ubicaciones.  
• Interoperables: habilidad de utilizar componentes desarrollados con un conjunto de 
herramientas en diferentes plataformas y/o versiones.  
• Durables: habilidad de perdurar en el tiempo sin verse afectado por los cambios 
tecnológicos.  
• Reutilizables: flexibilidad de incorporar componentes didácticos en múltiples aplicaciones y 
contextos.  
 
En la actualidad el paradigma de Objetos de Aprendizaje es la aproximación teórica a la creación, 
distribución e intercambio de contenidos con mayor aceptación internacional dentro del panorama 
académico y profesional. Este modelo insiste especialmente en la posibilidad de reutilizar 
contenidos digitales en diferentes contextos, almacenarlos en repositorios on-line para facilitar su 
intercambio y fragmentarlos en unidades pequeñas que puedan unirse de maneras diferentes para 
formar nuevas unidades. Se han señalado, sin embargo, distintos factores que obstaculizan su 
intercambio por parte de los docentes [4]: la seguridad, la ausencia de filtros de calidad y la 
complejidad de los metadatos.  
Cuando se plantea la tarea de producir OA de calidad desarrollando una propuesta de evaluación 
que ayude a alcanzar el máximo aprovechamiento del paradigma de los OA, tiende a suponerse que 
dicha propuesta debe tratar fundamentalmente aquellos aspectos relacionados con la etapa de 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1063
creación. Sin embargo, el ciclo de vida de un OA pasa por fases muy diferentes: creación, 
distribución, uso, rediseño y promoción. 
En el apartado siguiente, se desarrollan estas etapas con más detalle. 
 
2 EL CICLO DE VIDA DE LOS OA  
Puesto que los actores que intervienen en las distintas fases del ciclo de vida de un OA son 
diferentes y cumplen funciones distintas, es necesario un enfoque capaz de reflejar la complejidad 
del proceso, que abarca cuestiones pedagógicas, organizacionales, legales y técnicas y que puede 
atender a las necesidades de los diversos equipos multidisciplinares que intervienen en fases 
sucesivas. Dicho enfoque se basa en un ciclo de vida que muestra las diferentes etapas que cada OA 
atraviesa [5], tal y como se muestra en la Figura 1. 
 
Fig. 1. Ciclo de vida de un O A 
2.1 Creación 
El ciclo comienza con la creación del OA. Existen guías de buenas prácticas [4][6] que explican los 
principios de una producción de contenidos basada en objetos de aprendizaje: las reglas que 
facilitan la reutilización, el concepto de granularidad y la necesidad de describir los materiales de 
acuerdo a un esquema de metadatos1, además de otras cuestiones relevantes desde un punto de vista 
pedagógico y técnico: diseño gráfico, usabilidad, accesibilidad, interoperabilidad. 
La creación de contenidos didácticos digitales es una tarea que requiere la participación de un 
equipo multidisciplinar que reúne personas con pericia técnica, miembros con experiencia en la 
utilización de las TIC en el ámbito educativo, y expertos con conocimientos en la materia. 
La utilización de las TIC en cualquier ámbito educativo tiene evidentes implicaciones sobre el 
diseño instruccional, y aún más si trabajamos con OA. Uno de los problemas que surgen en este 
ámbito es, por ejemplo, la inquietud entre los docentes acerca de la flexibilidad de los OA. Por este 
motivo, la participación de personas con experiencia en uso de las TIC en el ámbito educativo es 
muy deseable, como así también el desarrollo de herramientas de autoría específicas que permitan 
esta colaboración. 
2.2 Distribución 
                                                
1 Los metadatos utilizan una serie de descriptores externos normalizados o estandarizados que brindan información de 
los OA en formato XML, con el objetivo de conseguir interoperabilidad entre plataformas. 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1064
Los autores pueden elegir en la actualidad fórmulas de protección de su propiedad intelectual más 
flexibles que el copyright, basados en licencias Creative Commons [7], BC Commons [8], JISC 
Model [9] o similares. Portales específicos como el de JISC (Joint Information Systems Committee) 
ofrecen recursos interesantes para abordar esta problemática.  
El objetivo de todo este abanico de modelos es encontrar un modo fiable de que los OA se 
distribuyan de manera fluida. No obstante, aún cuando se busquen modelos abiertos de intercambio, 
los derechos de propiedad intelectual son necesarios para evitar que otra persona se atribuya la 
autoría de OA que no le son propios. 
La figura del repositorio, y el papel del gestor del repositorio, encargado de diseñarlo y mantenerlo, 
cobra una importancia especial en esta fase. En esta fase se deben abordar cuestiones como los 
criterios de evaluación de calidad de un OA, taxonomías, métodos de extracción de metadatos de 
OA ya creados y mecanismos de software que favorecen el intercambio en las comunidades 
virtuales.  
Otra cuestión importante a tener en cuenta es la interoperabilidad entre plataformas. 
2.3 Uso 
Los OA pueden ser utilizados por estudiantes, docentes o gestores de cursos. En cuanto al uso por 
parte de docentes, hay algunos requerimientos básicos que resultan clave para que los OA sean 
empleados satisfactoriamente [5]: 
• Acceso a la infraestructura tecnológica. 
• Un nivel suficiente de habilidad para el uso pedagógico de las TIC. 
• Tiempo de preparación suficiente. 
La reusabilidad de este tipo de contenidos didácticos se ve afectada también por el contexto, el tipo 
de estudiantes a los que va dirigido, la modalidad de enseñanza (virtual o presencial) y su 
integración con diseños educativos pre-existentes. Es importante el desarrollo de instrumentos de 
evaluación de la calidad de los OA y su adecuación a los objetivos docentes.  
2.4 Rediseño 
Esta es una fase del ciclo de vida de los OA que está generando ciertos problemas. Según los 
resultados de CELEBRATE[10], existen pocas evidencias de que los OA se modifiquen una vez 
creados, con excepción de un tipo de modificación muy especial (y de gran importancia para 
Europa): la traducción. Cabe destacar que debido a lo novedoso de la temática, no existen OA que 
hayan tenido un período prolongado de uso como para que exista la necesidad de actualizar sus 
contenidos 
Sin duda, el rediseño permite mejorar la calidad de un OA para adecuarlo a nuevos requisitos 
técnicos o pedagógicos reduciendo el tiempo y costo de desarrollo y favoreciendo la durabilidad e 
interoperabilidad del Objeto. 
2.5 Promoción 
Adoptar un modelo de creación e intercambio de contenidos digitales basados en OA exige cambios 
profundos en los procesos de funcionamiento de los centros académicos. Una de las cuestiones 
capitales que deben tener en cuenta es que este modelo requiere que se ofrezca apoyo y formación 
al profesorado. En este sentido, The Le@rning Federation [11] apuesta, en contra de la tendencia 
general a la formación en cascada, por modelos que enfaticen las comunidades de práctica. Estos 
modelos permiten organizar la formación y el apoyo entre pares de manera más efectiva.  
Como en cada fase del ciclo de vida de un OA intervienen actores diferentes cumpliendo distintas 
funciones, y teniendo en cuenta los actores que intervienen en este proceso, la propuesta de 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1065
evaluación que se presenta analiza las fases del ciclo de vida en las que resultaría conveniente 
aplicar una evaluación. 
 
3 HERRAMIENTAS PARA EVALUACIÓN DE OA 
La búsqueda en un repositorio de OA basado en web puede devolver más de un objeto que permita 
satisfacer una determinada necesidad de aprendizaje. Para seleccionar correctamente los OA, es 
preciso aplicar criterios o utilizar herramientas que permitan evaluar su calidad. 
Si bien existen diversas propuestas de evaluación, pueden ubicarse en extremos opuestos: la 
evaluación por juicio de expertos (filosofía utilizada en el repositorio MERLOT), y el uso de 
instrumentos de evaluación mediante cuestionarios (LORI) 
 
MERLOT es un repositorio  que almacena metadatos de los OA y los evalúa desde dos 
perspectivas:  
  1) Comentarios de los miembros de la comunidad abierta del MERLOT 
 2) “Peer reviews”, o cometarios de expertos, que analizan el recursos en profundidad. 
El inconveniente de este tipo de evaluación cualitativa es que usa el formato “texto libre”, 
resultando poco apropiado para el tratamiento automático por sistemas de software. 
 
Por otra parte, LORI (Learning Object Review Instrument)[12] es un cuestionario que facilita la 
comparación entre objetos, y provee un formato de revisión común. 
Usando LORI es posible revisar OA de acuerdo a nueve aspectos. , cada uno de los cuales puede 
tomar valores de un rango que va de: “No aplicable” a “5”. 
Los ítems a evaluar son: 
1- Calidad del contenido: veracidad, exactitud, representación balanceada de ideas, y 
apropiado nivel de detalle.  
2- Alineación de Objetivos de Aprendizaje: correspondencia entre objetivos de aprendizaje, 
actividades, contribuciones y características de los estudiantes. 
3- Feedback y adaptación: contenido adaptativo o manejo de feedback mediante modelado de 
usuarios. 
4- Motivación: habilidad para motivar e interesar a un grupo de aprendices identificado. 
5- Diseño de la Presentación: Diseño de la información visual y sonora para mejorar los 
procesos de aprendizaje.  
6- Interacción: Facilidad de navegación, interfaz de usuario predecible y calidad de las ayudas 
al usuario. 
7- Accesibilidad: diseño de controles y formatos de presentación que se adapten a estudiantes 
móviles. 
8- Reusabilidad: Posibilidad de ser usado en contextos de aprendizaje variados, y con 
estudiantes de diferentes características. 
9- Conformidad con los estándares: Adhesión a especificaciones y cumplimiento de 
estándares internacionales. 
 
Los resultados de aplicar el cuestionario se pueden presentar en forma individual o como un 
promedio de los ítems evaluados. Es importante registrar los comentarios que se produzcan. 
 
Cabe aclarar que, si bien estos modelos son opuestos, pueden complementarse para lograr mejores 
resultados. 
 
4 PROPUESTA DE EVALUACIÓN 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1066
Puesto que el aprovechamiento real del modelo requiere la acción coordinada de los actores de las 
distintas fases del ciclo de vida de los OA, es necesario delimitar muy bien qué tipo de evaluación 
se realizará en cada fase.  
En este caso, el modelo propuesto contempla la evaluación en cada una de las 4 fases que 
consideramos relevantes: Promoción, Creación, Uso y Rediseño. La figura 2 muestra las instancias 
de evaluación correspondientes. 
 
Fig. 2. Modelo de Evaluación durante el ciclo de vida de un OA. 
 
Ahora bien: ¿Qué tipo de evaluación es conveniente utilizar? 
Si bien es factible evaluar aplicando cualquiera de las herramientas mencionadas, proponemos lo 
siguiente: 
• Para las fases de Promoción y Creación: utilizar el cuestionario LORI, dado que como 
se dijo anteriormente, analiza los recursos de forma estandarizada, y desde un punto de 
vista más bien técnico. Esto resulta apropiado para estas fases, puesto que es muy 
probable que el OA no haya sido utilizado aún y la evaluación la realice el mismo 
autor. 
• Para la fase de Uso, es conveniente la evaluación del OA por parte de usuarios 
distintos al autor. Por ello recomendamos Peer Review, lo que puede derivar en el 
Rediseño del mismo.  
• Sin embargo, para la fase de Rediseño proponemos un modelo mixto, aplicando LORI 
y Peer Review, ya que el OA ha sido utilizado al menos una vez.  
 
Este modelo teórico será usado para evaluar los OA que forman parte del Repositorio de Objetos 
Informáticos  (ROI). Este gestor permite, desde el apartado “Comentarios”, reflejar la información 
obtenida por los Peer Reviews. Está en etapa de estudio la incorporación de los resultados del 
cuestionario LORI mediante el llenado de los metadatos del OA. Utilizando el esquema LOM [13], 
es posible vincular mediante anotaciones, (categoría de metadatos 8 Annotation) diferentes 
instancias evaluativas, e identificar la fase a la que corresponden. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1067
 
5 CONCLUSIONES Y TRABAJOS FUTUROS  
Si bien la evaluación es una opción más que interesante para aplicar a los OA durante su ciclo de 
vida cabe destacar que, debido a lo novedoso de la temática, éstos se encuentran en su mayoría en 
etapa de Promoción o Creación. 
En nuestro caso particular, el grupo de trabajo se encuentra en la etapa de desarrollo e 
implementación de un repositorio de OA informáticos (ROI), cuya finalidad es el intercambio entre 
materias de carreras de grado en informática. Si bien hay OA desarrollados, aún no se ha 
comenzado con la etapa de distribución hasta tanto se tenga el repositorio ROI a punto. Debido a 
esto, las herramientas  de evaluación aplicadas hasta el momento han sido cuestionarios LORI. No 
obstante, se prevé la aplicación del modelo de evaluación de OA durante su ciclo de vida, 
integrando el repositorio ROI en la etapa de distribución. 
Consideramos que estas prácticas redundarán en beneficios en cuanto a la calidad de los recursos 
educativos a compartir entre diferentes docentes de Informática. 
 
 
6
