Sistema experto aplicado a la enseñanza de ciclos termodinámicos
﻿
This article deals with an expert system application capable of determining the feasibility of
operation of a thermic machine from the thermodynamic point of view, by means of the analysis of
the design of a power cycle, the Joule Brayton cycle. Also, it intends to give Thermodynamic
students an innovative tool which allows them to learn the fundamentals on the basis of their
successes and mistakes, by spotting physically impossible designs, offering them the explanations
that a good laboratory assistant would provide.
Keywoards: Expert Systems, Thermodynamic, Thermodynamic Cycles, Knowledge Engineering
Resumen
El presente artículo trata la aplicación de un sistema experto capaz de determinar la factibilidad de 
funcionamiento de una máquina térmica desde el punto de vista termodinámico, mediante el análisis 
del diseño de un ciclo de potencia, el ciclo Joule Brayton; y ofrecer a estudiantes de
Termodinámica, en especial, una herramienta innovadora que les permita aprender principios
fundamentales del dominio, en base tanto a sus aciertos como a sus errores, detectando diseños
físicamente imposibles y proporcionándoles las explicaciones que un buen asistente de laboratorio
les brindaría.
Se describen fases y etapas de la metodología empleada para construir el sistema, a fin de brindar al 
lector una idea general del mismo y de cómo el sistema trabaja.
Palabras Claves: Sistemas Expertos, Termodinámica, Ciclos Termodinámicos, Ingeniería del
Conocimiento
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1077
1 INTRODUCCIÓN
Pedagógicamente, la enseñanza y el aprendizaje del análisis y diseño de ciclos termodinámicos es
un problema importante [2], razonarlos requiere un amplio y profundo entendimiento de los
fundamentos de Termodinámica, por lo cual el estudio de ciclos ocupa la mayor parte del
entrenamiento práctico de estudiantes de ingeniería en las cátedras de Termodinámica. La
experiencia en diseño se considera esencial para la educación en ingeniería y provee un contexto
motivador poderoso para el aprendizaje de los principios físicos fundamentales: no se puede diseñar 
un motor de reacción, un refrigerador, o planta de potencia sin usar un amplio rango de principios 
físicos. Esta experiencia es difícil de transmitir en un aula típica porque muchos artefactos físicos 
interesantes (como plantas de poder, artefactos del motor de reacción, y refrigeradores) son caros o 
peligrosos para construir y experimentar con ellos. 
Los Sistemas Basados en Conocimiento ó Sistemas Expertos (SE) emulan el comportamiento
humano experto en un área de conocimiento determinada. Constituyen sistemas de ayuda a la toma
de decisiones en áreas tan diversas como la selección de estrategias instruccionales [5], el control de
variables ambientales [6], la configuración de ventiladores en neonatolgía [7], entre otras.
Este trabajo presenta una propuesta innovadora para el estudio de los ciclos termodinámicos, un SE 
que permite determinar la factibilidad de funcionamiento de una máquina térmica, mediante el
análisis y diseño del ciclo Joule Brayton. 
El ciclo Brayton es un ciclo de potencia de gas y es la base de las turbinas de gas. Tiene como 
función transformar energía que recibe en forma de calor en trabajo mecánico o potencia, si se lo 
refiere a unidades de tiempo. 
El Sistema Experto sirve de guía  y en especial de herramienta al usuario que comienza a trabajar
con ciclos termodinámicos, detectando diseños imposibles de construir, en menos tiempo,
especificando la causas que imposibilitan la construcción y ofreciendo la posibilidad de realizar
cambios y /o ajustes sobre los valores para optimizar su rendimiento tal como lo haría una persona 
idónea en el tema.
El trabajo se organiza como sigue: la sección 2 describe el problema pedagógico que motiva la
construcción del SE e incluye una breve descripción de qué son los ciclos termodinámicos y cómo
ellos trabajan. La sección 3 presenta la descripción general de la solución propuesta al problema
planteado en la sección anterior. La sección 4 detalla el proceso de adquisición de conocimientos. 
La etapa de conceptualización realizada a fin de obtener una representación de los conocimientos
del experto se describe en la sección 5. La formalización de los conocimientos se expone en la 
sección 6. Posteriormente, la sección 7, muestra la etapa de implementación del sistema y la
evaluación realizada al mismo. Finalmente, la sección 8 presenta las conclusiones y trabajos
futuros.
2 LA TAREA: ENSEÑAR EL ANÁLISIS Y DISEÑO DE CICLOS 
TERMODINÁMICOS
En Termodinámica hay dos importantes áreas de aplicación, la generación de potencia y la
refrigeración [1]. Ambas se realizan mediante sistemas que operan en un ciclo termodinámico,
dentro del cual un fluido de trabajo sufre una serie de transformaciones para procesar energía.
Los ciclos se dividen en dos categorías generales: ciclos de potencia y ciclos de refrigeración. Los 
dispositivos o sistemas empleados en producir una salida de potencia neta reciben el nombre de
máquinas térmicas, y los ciclos termodinámicos que operan se denominan ciclos de potencia. Los
dispositivos o sistemas utilizados en producir refrigeración se llaman refrigeradores,
acondicionadores de aire o bombas de calor, y los ciclos termodinámicos que operan reciben el
nombre de ciclos de refrigeración.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1078
Los ciclos termodinámicos también se categorizan como ciclos de gas o ciclos de vapor,
dependiendo de la fase del fluido de trabajo, es decir, del estado de la sustancia que circula por el 
sistema.
Los ciclos termodinámicos pueden, incluso, categorizarse como ciclos cerrados o abiertos. En los 
ciclos cerrados el fluido de trabajo es regresado a su estado inicial al final de cada  ciclo y se
recircula. En los ciclos abiertos el fluido de trabajo se renueva al final de cada ciclo, en lugar de ser 
recirculado.
Para los ingenieros en Termodinámica, los ciclos termodinámicos juegan el mismo rol que los
circuitos electrónicos para los ingenieros en electrónica: una cierta cantidad de partes, compresores, 
turbinas, intercambiadores de calor, son combinadas en red generando alternativas de diseño para
un problema dado. 
La Figura 1 muestra el diseño de un ciclo Joule Brayton cerrado. El ciclo opera de la siguiente 
manera: el fluido de trabajo entra a la cámara de combustión con la temperatura elevada en el
estado e2, donde se le agrega energía mediante un proceso de presión constante, hasta que alcanza 
la temperatura elevada del estado e3. Entonces, el fluido entra a la turbina y tiene lugar una
expansión isentrópica, produciendo cierta potencia. El fluido sale de la turbina al estado e4 y pasa a 
ser enfriado, en un proceso a presión constante. En el enfriador, la temperatura baja, de donde sale 
al estado e1, listo para entrar al compresor. Ahí el fluido es comprimido isentrópicamente al estado 
e2 y el ciclo se repite.
Figura 1: Ciclo Joule Brayton
El análisis de ciclos responde a cuestiones tales como la eficiencia global del sistema, cuánto calor 
o trabajo es consumido y/o producido, que propiedades del fluido (temperatura, presión, volumen) 
son requeridos por los componentes o dispositivos, así como entender de qué manera las
propiedades de los componentes y del fluido en distintos puntos del ciclo afectan a las propiedades 
globales del mismo. Distintos diagramas constituyen auxiliares valiosos en el análisis de procesos
termodinámicos. En especial, el diagrama de propiedades Temperatura-entropía (T-s) y el diagrama 
de Exergías.
En Termodinámica, la mayor parte de los dispositivos que producen potencia operan en ciclos. Los 
ciclos que se efectúan en los dispositivos reales son difíciles de analizar por la presencia de efectos 
complicados, como la fricción, y la ausencia de tiempo suficiente para establecer las condiciones de 
equilibrio durante el ciclo. Para hacer factible el estudio analítico de un ciclo, es necesario
conservar las complejidades en un nivel manejable y utilizar algunas idealizaciones (modelado).
Cuando al ciclo se le eliminan todas las irreversibilidades y complejidades internas, se finaliza con
un ciclo que se asemeja al ciclo real pero conformado por completo por procesos internamente
reversibles. Un ciclo de estas características recibe el nombre de ciclo ideal. Un modelo idealizado 
simplemente permite a los ingenieros estudiar los efectos de los principales parámetros que
gobiernan el ciclo, sin detenerse en los detalles. No siempre las conclusiones del análisis de ciclos 
ideales son aplicables a los ciclos reales.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1079
Termodinámica es una materia importante en la formación de un futuro ingeniero. En su currícula, 
los ciclos termodinámicos constituyen un tema interesante, dado su carácter integrador de principios 
y por sus posibilidades de aplicación en la práctica. Su entendimiento requiere un amplio y
profundo conocimiento de los principios físicos que fundamentan la materia. De hecho los libros
más introductorios a la Termodinámica dedican diferentes capítulos al análisis de ciclos y hasta
algunos libros se dedican únicamente al análisis de ciclos.
Una variedad de problemas aparecen cuando se enseña a los estudiantes como diseñar y analizar 
ciclos [4]: (1) los estudiantes tienden a retrasarse en el mecanismo de resolver ecuaciones y cálculos 
rutinarios. Esto impide explorar múltiples alternativas de diseño y otros estudios, por ejemplo: ver 
como la eficiencia varía como función de la eficiencia de la turbina versus como ésta varía como 
una función de la temperatura de salida de la caldera. De modo que sin hacer este estudio
comparativo algunas oportunidades de aprendizaje lamentablemente se pierden. (2) los estudiantes
están preocupados respecto a qué suposiciones para el modelado necesitan hacer, tal como asumir 
que un intercambiador opera isobáricamente, o que una válvula lo hace isoentálpicamente, (3) los
estudiantes frecuentemente no cambian los parámetros que eligieron para ver si sus diseños son
físicamente posibles, por ejemplo: que sus diseños no requieran el absurdo de una bomba que
produzca en lugar de consumir trabajo. (4) Si un diseño no es factible, dado el costo de tiempo y 
esfuerzo que requiere cambiar parámetros y recalcular valores, éstos no se modifican para hacer el
diseño factible.
3 PROPUESTA
Para contribuir a enriquecer el proceso de enseñanza-aprendizaje, se propone un Sistema Experto 
(SE) construido específicamente para ayudar a los estudiantes a aprender ingeniería termodinámica. 
Proveyendo un ambiente de aprendizaje que maneje cálculos rutinarios, facilidades de análisis,
ayude a los estudiantes a mantener pistas del modelo de suposición y detecte diseños físicamente 
imposibles, omisión de datos, inconsistencias o incompatibilidades especificando las causas y/o
sugiriendo mejoras correctivas.
El SE diagnosticará la factibilidad de funcionamiento de un ciclo de potencia, el ciclo Joule Brayton 
Las tareas propias de un experto que realiza el sistema son, principalmente:
 Diseño: en el sentido de que el usuario podrá variar un conjunto de posibles alternativas (las 
propiedades del fluido, de los dispositivos, de los estados y  del ciclo) y el sistema en base a 
las relaciones de los distintos parámetros involucrados en el diseño de la máquina  verificará 
que estén de acuerdo con determinadas restricciones. Alertará al usuario sobre inconsistencias 
o contradicciones en datos aportados justificando el porqué de las mismas.
 Diagnóstico: en el sentido de que una vez analizado el diseño, el sistema determinará las
posibilidades de funcionamiento de la máquina térmica. (encontrar fallas futuras)
 Depuración, reparación: en el sentido de recomendar acciones correctivas.
 Ayudante inteligente: en el sentido de aconsejar, proporcionar información o efectuar tareas 
como resolver cálculos rutinarios y realizar distintos análisis termodinámicos.
Antes de comenzar a desarrollar el sistema, se efectúo un análisis de viabilidad a fin de asegurar la 
conveniencia de resolver el problema a través del empleo de un SE, con resultados satisfactorios. 
El desarrollo se llevó adelante empleando fases y etapas de la metodología del área de Ingeniería en 
Conocimiento denominada I.D.E.A.L [3] (acrónimo de las fases que la conforman: Identificación de 
la tarea, Desarrollo del prototipo, Ejecución de la construcción del sistema integrado, Actuación
para conseguir el mantenimiento perfectivo, Lograr una adecuada transferencia tecnológico ).
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1080
4 ADQUISICIÓN DE CONOCIMIENTOS 
El proceso de adquisición de conocimientos (AC) comienza con la recolección de información  y
continúa en paralelo a todas las etapas de construcción del sistema. Esta adquisición en sus dos 
facetas, extracción de los conocimientos públicos de sus fuentes y educción de los conocimientos 
privados del experto, se alterna cíclicamente con la etapa de conceptualización (explicada en la
próxima sección) para modelizar el comportamiento del experto.
Para tratar de superar el problema de extraer los conocimientos correctos y obtener la cantidad y el 
tipo adecuado de éstos, se llevó adelante una planificación y control del proceso de AC.
4.1. Extracción de Conocimientos
Cuando la fuente de conocimientos se encuentra en forma escrita, el proceso de AC se denomina 
extracción de conocimientos. La extracción se realizó tanto de fuentes públicas (libros sobre
Termodinámica,  Internet, principios de la Termodinámica) como de fuentes privadas (apuntes
propios del experto, tablas y gráficos, lectura y análisis de ejercicios resueltos por el experto,
utilizados en la cátedra de Termodinámica, lectura de diversas publicaciones sobre técnicas de
Inteligencia Artificial aplicadas a dominios de física, en especial física termodinámica, etc.).
4.2 Educción de Conocimientos
Cuando los conocimientos se obtienen de los seres humanos, el proceso de AC se denomina
educción de conocimientos. Se comenzó esta tarea con un interrogatorio inicial para obtener una
visión de alto nivel del dominio y para comprender su alcance, la tarea que realiza el experto y el 
entorno de la tarea. Posteriormente se llevó a cabo una investigación profunda de forma gradual
para obtener los detalles concretos de las distintas áreas del dominio.
Para realizar el trabajo se emplearon distintas técnicas de educción, tanto directas como indirectas:
 Entrevista Abierta: donde se le planteó al experto algunas preguntas generales acerca de algún 
tema en particular de su trabajo. Esta técnica resultó especialmente útil al principio de la etapa 
de educción para entender la tarea que realiza el experto así como también cada vez que se 
abordaba algún nuevo punto en su trabajo para lograr una comprensión general del mismo.
 Entrevista Estructurada: Esta técnica fue muy útil para ampliar ó profundizar los
conocimientos adquiridos con las entrevistas abiertas. Se le planteó al experto una serie de
preguntas cerradas y con esto se pudo adquirir conocimientos más específicos y recabar
información faltante.
 Observación de Tareas Habituales: Se le pidió al experto que resuelva problemas de
termodinámica y se observó como lo realizaba. Esta técnica permitió ver que pasos seguía el
experto para realizar su tarea y  poder distinguir que datos eran importantes y  cuales
secundarios.
 Incidentes Críticos: Se le pidió al experto que comente casos especialmente interesantes o
difíciles que se le hayan presentado y que describa cómo los resolvió. 
 Clasificación de Conceptos: Con los conceptos adquiridos en sesiones anteriores de AC se le 
pidió al experto que los organice, esto fue útil para entender las relaciones entre los conceptos 
y además para verificar si faltaban conceptos o si habían algunos  que no eran relevantes en el 
desarrollo de su tarea.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1081
5 CONCEPTUALIZACIÓN
La conceptualización consiste en el entendimiento del dominio del problema y la terminología
empleada. Se desarrolla en dos etapas. La primera etapa es una actividad de análisis donde se
detectan los conocimientos estratégicos, tácticos y factuales. La segunda es un trabajo de síntesis
donde los conocimientos detectados en la etapa anterior pasan a formar parte, en mayor o menor 
medida, de los modelos estático y dinámico, que se integran en el mapa de conocimientos.
El primer paso de la etapa de conceptualización consistió en organizar los conocimientos adquiridos 
sobre los distintos tipos de máquinas térmicas, su construcción, dispositivos y demás, a fin de
identificar conceptos y definir sus propiedades, registrar sus atributos y valores asociados e
identificar las relaciones entre conceptos. Se crearon distintos documentos que formaron parte del
modelo estático:
 Glosario de términos donde se detallo el significado de los términos empleados por el experto 
 Diccionario de conceptos donde se identificaron los conceptos funcionales de mayor nivel,
detallando su utilidad, sinónimos, acrónimos, los atributos que lo definen y la derivación de
los datos.
 Tabla concepto-atributos-valores en la que se registraron los atributos propios de cada
concepto requerido para el modelo de la tarea del experto, detallando para cada atributo el
valor o valores correspondientes.
Luego de identificados los conceptos, sus atributos y las relaciones entre ellos, se continuó con el
segundo paso, la identificación de los conocimientos estratégicos, tácticos y fácticos.
Los conocimientos estratégicos especifican qué hacer, dónde y porqué hacerlo, es decir, fijan la
secuencia de pasos que el SE deberá seguir para ejecutar su tarea. Para ello se identificaron los 
pasos modulares de alto nivel que el SE ejecutará, el orden y las condiciones en que deberán
ejecutarse esos pasos. Luego se dividieron los pasos de alto nivel en tantos subpasos como fue
necesario. Finalmente se describió la secuencia de entrada, el modo de razonamiento  y las acciones 
de salida que el SE debe hacer en cada uno de los subpasos del nivel más bajo. En la Figura 2 puede 
observarse el árbol de descomposición funcional correspondiente a la tarea de determinar la
factibilidad de funcionamiento de una máquina térmica.
Realizar el diseño
Analizar la factibilidad de construcción de una
máquina térmica con un ciclo Joule-Brayton
Solicitar el ingreso de
datos
Realizar cálculos a
partir de los datos
ingresados
Diagnosticar
factibilidad de
funcionamiento
Realizar análisis del
ciclo termodinámico
Seleccionar
un ciclo
Diseñar el
ciclo
Renombrar
componentes
Reorganizar
los
componentes
Estados Dispositivos
Máquina
Ciclo Dispositivo
Estado
Verificar valores
ingresados
válidos
Numéros válidos
y dentro del
rango
Derivar o
calcular datos
Aplicar
fórmulas
matemáticas
Aplicar
reglas
lógicas
Detectar
Inconsistencias
Estado
Temperatura
Presión
Volumen
Dispositivo Ciclo Máquina
Forma de
modelado y
calor
Forma de
modelado y
diferencia de
presión
Forma de
modelado y
rendimiento
Temperatura
máximas  y
mínimas
Presión
máxima y
mínima
Verificar que valores
no superen los
límites deresistencia
de materiales
Temperatura Presión
Diagrama T-S Diagrama de
exergias
Figura 2: Árbol de descomposición funcional
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1082
Continuando con el análisis de los conocimientos se buscaron las inferencias y las incertidumbres
que componen los conocimientos tácticos en la creación de un modelo conceptual. Estos
conocimientos tácticos del experto especifican cómo el SE puede usar los hechos conocidos e
hipótesis del caso para obtener nuevos hechos tanto en situaciones deterministas como en
situaciones de incertidumbre. Para ello se analizaron los conocimientos dentro del contexto la tarea 
que el sistema ejecutará. Con éste análisis se crearon definiciones detalladas de cada paso de
razonamiento que deberá ejecutar el SE. Esos pasos son: obtención de conclusiones, reacciones ante 
nueva información, descripción de la estructura de inferencias y comprobación. Se emplearon
seudoreglas para organizar e ilustrar los conocimientos tácticos educidos y tablas para representar 
cada una de las fórmulas empleadas por el experto para realizar los cálculos necesarios. El SE usará,
de un conjunto de fórmulas, las que crea conveniente según  los atributos o variables con los que 
cuente en diferentes circunstancias.
Los conocimientos fácticos del experto contienen información que el sistema conocerá con
anterioridad acerca del área de la aplicación, así como información que el sistema obtendrá acerca 
del caso específico al ejecutar su tarea. Para ello se recopiló y organizó la información acerca de 
cada atributo general, luego se los clasificó según su importancia para la aplicación y finalmente se 
buscaron hechos y relaciones entre distintos conceptos independientes de cualquier caso específico.
Finalizada la identificación de los distintos conocimientos se prosiguió con el tercer paso para
producir la conceptualización. Se construyó el modelo dinámico o de proceso que lleva a cabo el
experto y se comprobó que no hay demasiados errores ni olvidos. Para determinar si un diseño
termodinámico es o no factible de llevar a la práctica, el experto realiza los procesos: diseñar la 
máquina térmica, solicitar datos de las propiedades del ciclo, estados, dispositivos, determinar la
factibilidad de la máquina construida y hacer análisis con los datos obtenidos por medio de la
construcción de diagramas.
Los modelos estático y dinámico se integran formando el Mapa de Conocimientos. El último paso 
consistió en la producción del Mapa de Conocimientos que representa el proceso de inferir valores 
de los atributos. El mismo puede apreciarse en la Figura 3.
6 FORMALIZACIÓN
En el proceso de desarrollo de software existen dos tipos de actividad de modelado. La primera
tiene como objetivo crear modelos conceptuales, es decir una representación de los conocimientos 
del experto externa a la computadora. Los cuales se realizaron en la etapa de conceptualización.
La segunda tiene por objeto crear modelos formales, representaciones semi-computables de los
conocimientos y conductas del experto. Para que este modelo formal sea operativo necesita de una 
base de conocimientos, un motor de inferencias y estrategias de control.
Existen diferentes formalismos para representar los conocimientos del experto los cuales se adaptan
en mayor o menor medida al sistema a construir. A continuación se describen los formalismos
empleados.
6.1. Sistema de Producción
Un sistema de producción utiliza las implicaciones como base de su representación y su arquitectura 
esta formada por tres elementos: Base de Hechos (BH) o memoria de trabajo, Base de Reglas o
producciones (BR) y una Estrategia de Control (EC). La BH y la BR forman la base de
conocimientos del sistema.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1083
Trabajo Real
(un número)
Máquina Térmica
Trabajo Ideal
(un número)
Fuido
(un número)
Material
(un número)
Rendimiento térmico
(un número)
Rendimiento de Carnot
(un número)
Temperatura Máxima
(un número)
Ciclo
Temperatura Mínima
(un número)
Forma de Modelado
(Máquina Térmica)
Trabajo Neto
(un número)
Presión Máxima
(un número)
Presión Mínima
(un número)
Trabajo Generado
(un número)
Trabajo Producido
(un número)
Nombre
(una cadena)
Fluído
Fase
(una cadena)
R
(un número)
Cv
(un número)
Cp
(un número)
K
(un número)
Estados
Masa
(un número)
Presión
(un número)
Energía Interna
(un número)
Temperatura Real
(un número)
Temperatura Ideal
(un número)
Entalpía
(una cadena)
Entropía
(un número)
Volumen
(un número)
Entalpía
(una cadena)
Exergia
(un número)
Dispositivos
Forma de Modelado
(isobárica - isoca)
Calor
(un número)
Diferencia de Presión
(un número)
Masa
(un número)
Dispositivos de Trabajo
Trabajo Real
(un número)
Calor
(un número)
Diferencia de Presión
(un número)
Forma de Modelado
(adibática - isoentrópica - isotérmica politrópica)
masa
(un número)
rendimiento
(un número)
Trabajo Ideal
(un número)
Irreversibilidades
(una cadena)
Diseño
Análisis de Información
Diagrama de Temperatura - Entropía
(análisis)
Diagrama de Exergías
(análisis)
Determinación de Factibilidad de
la máquina construída
(factible / no factible)
Figura 3: Mapa de Conocimientos
La BH almacena el estado actual del problema, información sobre la tarea y las metas a alcanzar. La
BR, formada por un conjunto de reglas, presenta la forma si condiciones entonces acciones.
La parte si,  el antecedente de la regla, representa una lista de cosas a ser  verificadas y la parte 
entonces, el consecuente, un conjunto de acciones a realizar sobre la BH. Finalmente, la EC
examina la BH y determina la regla que se dispara, encadenando así la regla en unos ciclos de 
funcionamiento. Cada ejecución de reglas modifica la BH.
Las reglas se construyeron tomando como base el ciclo Joule-Brayton que se muestra en la Figura
1. Algunas propiedades, ya sean del ciclo, del fluido, de los estados del fluido o de los dispositivos, 
pueden encontrarse en uno de los siguientes estados: el valor de la propiedad no ha sido ingresado o 
calculado (N), ha sido calculado o derivado a partir de otros valores (C),  fue ingresado por el
usuario (I). A modo de ejemplo se muestran algunas de las reglas con respecto a la forma de
modelado de los dispositivos, en la Figura 4
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1084
REGLA: "FORMA DE MODELADO ISOENTRÓPICA COMPRESOR"
SI compresor.formaModelado == "Isoentrópica" y compresor.rendimiento != 1 y 
compresor.rendimientoE !='N'
ENTONCES
Mensaje de Inconsistencia="Forma de Modelado Isoentrópica en compresor y 
rendimiento distinto de 1"
REGLA: "FORMA DE MODELADO ADIABÁTICA COMPRESOR"
SI compresor.formaModelado=="Adiabática" y compresor.calor !=0
ENTONCES
Mensaje de Inconsistencia="Forma de Modelado Adiabática y Calor distinto de cero"
Figura 4: reglas con respecto a la forma de modelado
6.2. Marcos
Para los conocimientos del dominio que están organizados en base a conceptos se empleó el
formalismo marcos. Los marcos organizan los conocimientos del dominio en árboles construidos
por especialización de conceptos generales en conceptos más específicos.
En la Figura 5 se muestran los marcos que representan conceptos, las relaciones que expresan
dependencias entre ellos y las propiedades que los describen. Los valores de cada atributo
correspondiente a las propiedades de cada marco clase se definieron a través de facetas que
expresan de múltiples formas los valores con los que se puede rellenar cada propiedad.
7 IMPLEMENTACIÓN
La representación externa de los conocimientos, obtenidos en la conceptualización, es
independiente del entorno en el que va a implementarse el SE. La implementación de sistemas
basados en conocimiento exige una herramienta de desarrollo que proporcione los formalismos de
representación en los cuales puede codificarse la base de conocimientos y los mecanismos de
inferencia y control. El problema planteado conduce mayoritariamente a un enfoque basado en
reglas. En esta etapa se procedió a construir las reglas necesarias para implementar el motor de 
reglas lógico.
Las reglas son básicamente de dos tipos, matemáticas y físicas. Las reglas matemáticas se refieren a 
las fórmulas que se utilizan para resolver el problema, como ser fórmulas que calculen la
temperatura real e ideal en cada estado, presión, entalpía, exergía, etc. Las reglas físicas
corresponden a distintos controles para que el sistema sea coherente con la realidad, como ser que la
temperatura de entrada debe ser menor a la de salida en la cámara de combustión, restricciones de 
resistencia de los materiales, de forma de modelado, etc.
Se optó por seleccionar una herramienta que aporte el formalismo de reglas y su motor de
inferencias asociado. El sistema experto se implementó con el lenguaje de programación Java
siguiendo la tecnología orientada a objetos (OO). Para esto se indagó en distintas alternativas de 
motores de reglas lógicas que fueran compatibles con la programación OO. Entre las alternativas
más viables se seleccionó el motor de reglas Drools, el cual compatibiliza con Java. 
En la Figura 6 se muestra la interfaz gráfica del sistema. Como puede observarse, la ventana
principal cuenta en la parte superior con una barra de menú, donde se encuentran los menús:
Archivo, Ciclo para crear un nuevo ciclo (Joule-Brayton), Herramienta para acceder a conversores 
de unidades para temperatura y presión y Ayuda.
En el sector izquierdo de la ventana podemos ver un área de gráficos, donde se muestra, en la 
primera solapa, el diseño gráfico del ciclo Joule-Brayton. En la segunda solapa, el análisis gráfico 
de exergías (recuadro ubicado en la esquina inferior derecha de la Figura 6 y en la última solapa el 
diagrama T-S (esquina superior derecha) que relaciona temperatura y entropía.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1085
Máquina
(*) Material: [acero inoxidable,
acero al carbono, molibdeno,
aleación de níquel, titanio]
(*) Resistencia: [>0]
(*) Factibilidad: [verdadero, falso]
(*) Trabajo Real: [>0]
Máquina Cíclica
(*) Rendimiento Térmico:[0,100]
(*) Rendimiento Carnot: [0,100]
Máquina Térmica
(*) Nombre: [aire]
(*) Fase: [gas]
cp: [1.006]
cv: [0.71670]
k: [1.4]
R
Fluído
Nombre: aire
Fase: gas
cp: 1.006
cv: 0.71670
k: 1.4
R:  0.2893
Fluído
Material: molibdeno Resistencia:
2000
Factibilidad: verdadero
Trabajo Real: 463.369
Rendimiento Térmico: 29.65
Rendimiento Carnot: 75.571
Máquina Térmica
(*) Trabajo Generado: [>0]
(*) Trabajo Consumido: [< 0]
(*) Trabajo Neto: [>0]
(*) Temperatura Máxima: [>0]
(*) Temperatura Mínima: [<
Temperatura Máxima]
(*) Presión Máxima: [>0]
(*) Presión Mínima: [< Presión
Máxima]
(*) Forma de Modelado: [Máquina
Térmica]
Ciclo
Trabajo Generado: 463.369
Trabajo Consumido: 274.1
Trabajo Neto: 189.237
Temperatura Máxima: 1200
Temperatura Mínima: 293.1
Presión Máxima: 700
Presión Mínima: 100
Forma de Modelado: Máquina
Térmica
Ciclo
(*) Forma de Modelado:
[adianática, isotérmica, isobárica,
isocora, isoentrópica, politrópica]
(*) Masa: [> 0]
(*) Calor: [>0]
(*) Diferencia de presión: [>0]
Dispositivo
(*) Rendimiento: [0,1]
(*) Trabajo Real: [> 0]
(*) Trabajo Ideal:
(*) Irreversibilidades:
Dispositivo Trabajo
(*) Temperatura Real:[ >0]
(*) Temperatura Ideal:[ >0]
(*) Presión: [>0]
(*) Entalpía: [ >0]
(*) Entropía: [ >0]
(*) Volumen: [ >0]
(*) Energía Interna: [ >0]
(*) Exergía: [> 0]
(*) masa: [>0]
Estado
Temperatura Real:293.15
Temperatura Ideal:293.15
Presión: 100
Entalpía: 294.909
Entropía: 4.382
Volumen: 0.848
Energía Interna: 210.101
Exergía: 0
masa: 1
e1
Forma de Modelado: Isobárica
masa: 1
calor: 448.922
diferencia de presión: 0]
Enfriador
Forma de Modelado:
adianática
Masa: 1
Calor: 0
Diferencia de presión: 7
Rendimiento: 0.8
Trabajo Real:  -274.132
Trabajo Ideal: -219.306
Irreversibilidades: 28.81
Compresor
Forma de Modelado: Isobárica
masa: 1
calor: 638.159
diferencia de presión: 0
Cámara de Combustión
Forma de Modelado:
adianática
Masa: 1
Calor: 0
Diferencia de presión: 7
Rendimiento: 0.9
Trabajo Real:  463.369
Trabajo Ideal: 514.855
Irreversibilidades: 22.22
Turbina
Temperatura Real:565.647
Temperatura Ideal:511.148
Presión: 700
Entalpía: 569.041
Entropía: 4.481
Volumen: 0.234
Energía Interna: 405.399
Exergía: 80.856
masa: 1
e2
Temperatura Real:739.394
Temperatura Ideal:688.216
Presión: 100
Entalpía: 743.831
Entropía: 5.313
Volumen: 2.139
Energía Interna: 529.924
Exergía: 176.088
masa: 1
e4
Temperatura Real:1200
Temperatura Ideal:1200
Presión: 700
Entalpía: 1207.2
Entropía: 5.237
Volumen: 0.496
Energía Interna: 860.04
Exergía: 497.212
masa: 1
e3
subclase_de
subclase_de
subclase_de
opera_con
parte_de
compuesto_de
compuesto_de
instancia
instancia
opera_con
instancia
instancia
instancia
instancia
compuesto_de
compuesto_de
Figura 5: Diagrama de Marcos
A la derecha del área de gráficos se encuentra el panel de propiedades, donde se muestra los valores 
de las propiedades de estados, dispositivos, ciclos y máquina. Se ingresan valores conocidos
relacionados al problema a resolver y se muestran los valores calculados por el sistema. En esta lista 
de propiedades los colores indican si el valor de la propiedad fue ingresado (verde), calculado por el 
sistema (azul) o con valor nulo (negro).
En la parte inferior, en la ventana principal, se encuentra el área de mensajes donde se muestran las 
operaciones que va realizando el sistema. Este panel permite al usuario realizar un seguimiento
sobre los valores que las variables van tomando, pudiendo identificar cuales fueron ingresadas,
cuales fueron calculadas y también los cálculos que le dieron origen a los resultados. Otra
información que se puede analizar en esta sección, son las modificaciones hechas a las propiedades
del sistema y los mensajes sobre advertencias, inconsistencias, errores, omisiones y diagnóstico.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1086
Figura 6: Interfase gráfica del sistema
8 EVALUACION
Durante todo el proceso de construcción del sistema se llevó a cabo, en paralelo, una tarea de
evaluación en cada fase del proceso de desarrollo. La evaluación engloba dos acciones,  proceso de 
examen y proceso de juicio. Estas dos acciones se realizaron con mayor profundidad en la etapa 
final de construcción del sistema. Por lo tanto, el primer paso en el proceso final de verificación de 
un sistema basado en conocimiento se realiza sobre los modelos o parte de los modelos
conceptuales, formales y computables. El objetivo de la verificación, en este punto, es determinar si 
el modelo sigue las reglas sintácticas del paradigma de representación en el que esta expresado. 
Evaluar la sintaxis del modelo obliga a que la verificación sea realizada, en un principio, por los 
mismos desarrolladores. Para llevar adelante esta tarea se recolectaron más de diez casos de prueba, 
problemas de termodinámica con sus respectivos resultados, se los ingresó en el prototipo y se
contrastó los resultados obtenidos por el sistema con los problemas resueltos. Esta evaluación ayudó
a detectar fallas e inconsistencias tanto en reglas matemáticas como físicas, fallas en la estructura 
del sistema y la coordinación entre los distintos elementos.
En la evaluación de la usabilidad del sistema, el evaluador debe ser el propio usuario, dado que la 
usabilidad es un criterio subjetivo. Se consideraron dos tipos de usuarios: el experto y el que tiene 
algunos conocimientos de termodinámica. Para poder llevar adelante de forma correcta la
evaluación se planificó un escenario, una proyección de las tareas de prueba que van a realizarse. 
Esta planificación sirve para parametrizar el estudio. 
Se decidió que el propio experto sea el primer evaluador ya que posee amplios conocimientos en el 
área y conoce las limitaciones del prototipo y la estructura del sistema. 
El resultado de aplicar los test realizados al experto fue la redistribución de algunas propiedades,
por ejemplo la temperatura y presión ambiente pasaron de estar en el panel ciclo al panel de
máquina. También se corrigieron las unidades en la que están expresados algunos valores y el texto
de algunos mensajes de error e inconsistencias, entre otros.
Para hacer más exacta la evaluación de usabilidad se eligió como usuario representativo a un
estudiante avanzado en la carrera de ingeniería electromecánica. Luego de aplicar el test a este
nuevo usuario, como resultado surgió el cambio del texto de algunos mensajes, sobre todo de
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
VI Workshop de Tecnología Informática Aplicada en Educación
_________________________________________________________________________
 
 
1087
inconsistencia, de manera que sean más descriptivos y aporten información más específica sobre el
problema al cuál se refieren. Así como también la redistribución de ítems en el menú. 
9 CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO
El presente trabajo constituye un aporte original al proceso de enseñanza-aprendizaje de ciclos
termodinámicos. Sistematiza y documenta los conocimientos expertos requeridos para determinar la 
factibilidad de funcionamiento de una máquina térmica, a través del análisis del diseño de un ciclo 
de potencia, el ciclo Joule Brayton. Aplica un marco metodológico, a través de la metodología
IDEAL, asegurando el desarrollo y posterior crecimiento del Sistema Experto.
En las primeras etapas de testeo, se pudo comprobar que los tiempos de cálculo, de análisis de
factibilidad de funcionamiento y de modificación y recálculo de los problemas termodinámicos
planteados eran considerablemente inferiores al consumido para la resolución manual. Por lo tanto
esto permitirá a los estudiantes enfocarse en los conceptos termodinámicos y optimizar el
rendimiento de sus diseños, como se proponía en los objetivos del trabajo.
A futuro, se pretende extender la funcionalidad del sistema de modo que abarque diferentes diseños 
de ciclos como ser, ciclos abiertos, ciclos Otto, Diesel, Rankine y diseños creados por el usuario, así 
como también que opere con diferentes tipos de fluidos y trabaje con otras máquinas como bombas 
de calor y máquinas frigoríficas.
En lo referente a aprendizaje, se espera continuar empleando el sistema en las clases prácticas de la 
cátedra Termodinámica de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de La Pampa con
un grupo “piloto” de alumnos y como estrategia de enseñanza.
