Algoritmo evolutivo basado en el mecanismo de haplodiploidia para resolver el problema de planificación de weighted tardiness
﻿
 
Los Algoritmos Evolutivos (EAs) suelen considerarse una buena técnica para encontrar rápidamente regiones prometedoras del espacio de búsqueda. Son algoritmos de búsqueda ciega, que solamente hacen uso de la bondad relativa de las soluciones, e ignoran la naturaleza del problema. Su rendimiento puede mejorarse usando enfoques multirecombinativos, los que proveen un balance excelente entre la explotación y la exploración.  
Aunque los Algoritmos Evolutivos pueden encontrar óptimos globales de problemas de alta complejidad, la realidad es que muchas veces el costo computacional que requieren es prohibitivamente 
alto y se los prefieren para encontrar una solución razonable ya que eso suelen hacerlo en un tiempo 
relativamente corto. 
En muchos problemas de planificación, la calidad de las soluciones provistas, debe ser balanceada 
con el esfuerzo necesario para producirla. A menudo se requiere una aceleración de la convergencia 
a pesar de una aceptada pérdida de la calidad de los resultados.    
Este trabajo incorpora variantes que se basan en el mecanismo biológico de la haplodiploidia para 
determinar el sexo, en los operadores de cruzamiento PMX (Partial Mapped Crossover)  y OX2 
(Order Crossover) con el objetivo de reducir el esfuerzo computacional requerido para la obtención 
de una solución. Las variantes se aplicaron a un algoritmo evolutivo que permite resolver problemas 
de weighted tardiness en un ambiente de máquina única. 
 
Palabras claves: Algoritmos Evolutivos, weighted tardiness, planificación, multirecombinación.  
 
Workshop: Agentes y Sistemas Inteligentes (WASI) 
 1. INTRODUCCION 
 
Varios sistemas de manufacturación actualmente se enfocan en políticas de producción, que enfatizan la mínima tardanza ponderada. Bajo este enfoque, los trabajos a ser entregados en un sistema de 
producción son generalmente ponderados de acuerdo a los requerimientos de los clientes e importancia y relevancia del trabajo. 
Entre otras heurísticas [5,6,16,18] los EAs se han aplicado exitosamente para resolver problemas de 
planificación [1,3,4,14,19]. Las tendencias actuales en algoritmos evolutivos usan enfoques multirecombinativos. Estos enfoques han logrado mejores resultados que los enfoques de recombinación 
convencional (cruzamiento simple) para resolver problemas de planificación.  
El cruzamiento múltiple en un pool de múltiples padres, conformado por un individuo semental 
(stud) e inmigrantes aleatorios, es una de la últimas variantes de multirecombinación (MCMP-SRI) 
[17]. En trabajos anteriores [20,21,22]se han obtenido buenos resultados cuando se implementaron 
los operadores de cruzamiento PMX y OX2. En este trabajo se proponen cambios a estos dos operadores con el fin de reducir el esfuerzo para obtener una solución al problema de planificación 
weighted tardiness scheduling problem. En la sección 2 se describe el problema de planificación, el 
concepto de    haplodiploidia que da origen a los operadores de cruzamiento con las variantes propuestas se describe en la sección 3, en la sección 4 se presentan el enfoque multirecombinativo y  el 
detalle de los operadores de cruzamiento utilizados. La sección 5 muestra el análisis de los result ados obtenidos y por último en la sección 6 se presentan las conclusiones. 
 
2. EL PROBLEMA DE PLANIFICACIÓN DE WEIGHTED TARDINESS 
El problema de máquina única total weighted tardines [16,18] puede ser definido de la siguiente 
manera: n tareas son procesadas sin interrupción en una sola máquina que puede manejar una sola 
tarea a la vez. La tarea j (j = 1,...,n) esta disponible para su procesamiento en tiempo cero y requiere 
un tiempo de procesamiento ininterrumpido pj en la máquina, una ponderación positiva wj, y una 
fecha de entrega dj en la que idealmente debe terminarse. Para un determinado orden de 
procesamiento de las tareas, se puede calcular el tiempo de realización más temprano Cj y la 
tardanza Tj = max {Cj-dj,0} para la tarea j. El problema es encontrar un orden de procesamiento de 
las tareas con la mínima tardanza total ponderada. 
å
=
n
j
jj Tw
1   
Incluso con esta formulación simple, este modelo lleva a un problema de optimización que es 
NP-Hard [18]. 
 
3. EVOLUCIÓN SOCIAL: LA HAPLODIPLOIDIA 
La socialidad avanzada o eusocialidad, no ha aparecido muy frecuentemente en la naturaleza  de los 
aproximadamente treinta órdenes de insectos conocidos, solo los isópteros (termes) y los himenópteros (hormigas, abejas, avispas y abejorros) tienen este comportamiento social. Las hormigas son 
quizás los más exitosos y diversificados de todos los insectos sociales. Entre las trece (13) manifestaciones de socialización de los insectos, doce (12) de ellas se concentran en un solo orden, esta 
particularidad tan excepcional llevó a Hamilton a postular que los himenópteros debían tener una 
característica que los predispuso hacia su evolución social. 
La haplodiploidia es un mecanismo determinístico de sexualidad que caracteriza la función reproductora de los himenópteros. Estos insectos no poseen cromosomas sexuales x e y para determinar 
el sexo. A la hormiga hembra se la denomina diploide pues posee una panoplia completa de la especie, es decir el doble que el macho, haploide. El control del sexo se hace posible ya que puede controlar la apertura del saco de espermatozoides (lugar donde quedan almacenadas las células de los 
machos). De acuerdo a sus necesidades, la hormiga hembra abre o cierra el paso de espermatozo i des, así cuando esté cerrada, el óvulo pasará sin fecundar y producirá una hembra y por el contrario 
si es fecundado producirá un macho. Así la tasa media global del patrón genético entre dos hembras 
hermanas será de un 75%. En este caso dos hermanas compartirán tres cuartas partes de su material 
genético, ya sea que la hembra sea fecundada por un macho (monandria) o por varios machos (poliandria), ya que las diferentes provisiones de espermas no se mezclan en la espermateca, de forma 
tal que utiliza solo el esperma de un mismo macho a la vez [13]. Así esta estrategia de propagación 
del patrón genético favorece la manifestación de comportamientos sociales, y es así que estas sociedades de himenópteros invierten más en la producción de hembras que de machos.        
 
4. PROCESO DE MULTIRECOMBINACIÓN BASADO EN EL MECANISMO DE 
HAPLODIPLOIDIA 
La explotación extrema puede llevar a la convergencia prematura y la intensa exploración puede 
hacer la búsqueda ineficaz [15]. Para resolver este conflicto, nuevas tendencias en algoritmos evolutivos hacen uso de enfoques multi-padres [8,9,10] y multirecombinativos [11]. El último es llamado, multiple crossovers on  multiple parents (MCMP). MCMP-SRI [17] introduce el uso de un individuo semental (stud) que repetidamente se aparea con individuos que aleatoriamente inmigran 
(random immigrants) al pool de apareamiento. Bajo este enfoque, los inmigrantes aleatorios incorporan la exploración; la operación de multi-apareamiento con el semental incorpora la explotación 
al proceso de búsqueda. 
En los sistemas biológicos, el cruzamiento es un proceso complejo que ocurre entre parejas de cromosomas. Estos cromosomas se alinean, luego se fraccionan en ciertas partes y posteriormente intercambian fragmentos entre sí.  
En computación evolutiva se simula el cruzamiento intercambiando segmentos de cadenas lineales 
de longitud fija (los cromosomas).  
Existen varias técnicas para implementar el cruzamiento para permutaciones; las dos técnicas seleccionadas fueron PMX propuesto por Goldberg, D y R. Lingle[12] y OX2 Davis[7]. 
El PMX puede verse como una extensión del cruzamiento de dos puntos para una representación 
binaria agregándole un procedimiento de reparación que le permite resolver la ilegitimidad causada 
por el cruzamiento de dos puntos.  
Esta técnica trabaja de la siguiente manera (Ver Figura 1):  
 
 
a) selecciona dos puntos de corte en forma 
aleatoria 
 
  
 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 Padre 1 
          
5 4 6 9 2 1 7 8 3 Padre 2  
b) intercambia estos dos segmentos en los hijos 
que se generan (como en el cruzamiento de dos 
puntos convencionales) 
 
1 2 6 9 2 1 7 8 9 Hijo 1 
          
5 4 3 4 5 6 7 8 3 Hijo 2  
Figura 1 – PMX (Partial Mapped Crossover)  
Pto. Corte1        Pto. Corte2 
  
c) el resto de la cadena que conforman los hijos se obtiene haciendo un mapeo entre los dos 
hijos 
 c1) si un valor no está contenido en el segmento intercambiado, permanece igual 
1 2 6 9 2 1 7 8 9 Hijo 1 
         Se mantienen 
5 4 3 4 5 6 7 8 3 Hijo 2 
c2) si está contenido en el segmento intercambiado, se sustituye por el valor que contenga 
dicha posición en el otro hijo, 
En el ejemplo presentado 
 
1 2 6 9 2 1 7 8 9 Hijo 1 
          
5 4 3 4 5 6 7 8 3 Hijo 2 
 
quedando 
 
1 5 6 9 2 1 7 8 9 Hijo 1 
          
5 4 3 4 5 6 7 8 3 Hijo 2 
 
c2.1)si este nuevo valor también esta contenido en el segmento intercambiado, se continúa 
buscando y sustituyendo 
 
1 2 6 9 2 1 7 8 9 Hijo 1 
          
5 4 3 4 5 6 7 8 3 Hijo 2 
quedando 
 
3 5 6 9 2 1 7 8 9 Hijo 1 
          
5 4 3 4 5 6 7 8 3 Hijo 2 
Y así sucesivamente hasta completar la sustitución. 
 
 
La técnica OX2 realiza lo siguiente (Ver Figura 2):  
a. Selecciona una subcadena de un padre en forma aleatoria. 
b. Produce un proto-hijo copiando la subcadena del primer padre. 
c. Completa de izquierda a derecha el resto de los alelos con las tareas restantes del primer padre respetando el orden en que figuran en el segundo, comenzado a copiar desde el principio 
de la cadena. 
 
 
 
 
 
 
En ambos cruzamientos se incorporan variantes tratando de generar el hijo deseado, aquél que tenga 
más características del semental, es decir que se trata de aplicar el concepto de haplodiploidia. Así 
a) 
 
Padre 1 
(semental) 
Padre 2 
 
1 2 3 4 5 6 7 8 9
5 4 6 9 2 1 7 8 3
Pto. corte 1  Pto. corte 2 b) 
Proto-hijo * * 3 4 5 6 * * *
c) Hijo 9 2 3 4 5 6 1 7 8 
Figura 2 – OX2 (Order Crossover)  
 como la hormiga hembra decide que hijo va tener, estos mecanismos de cruzamiento deciden que 
hijo generar.  
Las variantes incorporadas son las siguientes: 
- En las dos técnicas se genera un único hijo. 
- Se seleccionan dos puntos de corte en forma aleatoria con el fin de generar una subcadena. 
- Se realiza la diferencia entre el segundo punto de corte y el primer punto de corte. Si el valor resultante es mayor a la mitad de la longitud del cromosoma entonces se genera el hijo que mantiene 
más características del primer padre (el semental). Es decir que se genera el hijo en el cual se copia 
la subcadena del semental sin ninguna alteración. Este hijo tendrá más características de su padre, el 
semental. En caso contrario se genera el hijo que mantiene más características del segundo padre.  
A las técnicas que incorporan estas variantes se las denominó PMX-Modificado y OX2- Modificado. 
 
5. EXPERIMENTOS Y RESULTADOS 
En un trabajo anterior donde se comparaban diferentes operadores de cruzamiento [20], se obtuvieron buenos resultados con los operadores PMX y OX2. Por esta razón, en este trabajo se comparan 
los resultados anteriormente obtenidos con las nuevas modificaciones.  
Los algoritmos evolutivos se probaron para casos seleccionados de la OR-Library [2] para problemas de planificación de weighted tardiness. Se realizaron series de 20 corridas para cada uno de los 
casos seleccionados. Los casos seleccionados fueron las instancias más duras (19,41, 46,56 y 116) 
de 40 tareas para problemas de planificación de weighted tardiness. El máximo número de generaciones se fijó en 500. El tamaño de la población se fijo en 15 individuos. Se establecieron probabilidades para el cruzamiento de 0.65 y para la mutación (el intercambio) de 0.05, en todos los experimentos. El número n1 (número de operaciones de cruzamiento), y n2 (el número de padres) se 
establecieron en 16 y 18, respectivamente. 
Para realizar el análisis, se escogieron las siguientes variables de rendimiento relevantes: 
 
Ebest = ((mejor valor - op_val) / op_val) /100. Es el error porcentual del mejor individuo 
encontrado cuando se lo compara con el conocido, o estimado (el límite superior) valor óptimo 
(op_val). Da una medida de cuan lejos esta  el individuo de ese opt_val. 
 
Mean Ebest  = es el valor medio de Ebest a lo largo de todas las corridas.   
 
Evals = Es el número de evaluaciones necesarias para obtener el mejor encontrado en  una corrida.  
 
Mean Evals  = es el valor medio de Evals a lo largo de todas las corridas. 
Las siguientes tablas resumen los valores medios de las variables de rendimiento Ebest y Evals sobre las instancias seleccionadas para cada uno de los operadores de cruzamiento. Al pie de cada 
tabla se muestra el promedio, el mínimo y el máximo de los valores medios correspondiente a las 
dos variables de rendimiento. 
  
 
 
La Tabla 1 resume los valores promedio de las variables de performance Ebest y Evals, en millones 
de evaluaciones,  para todas las instancias seleccionadas y para ambos operadores de cruzamiento.  
En la Tabla 2 se muestran las mismas variables de rendimiento Ebest y Evals, en millones de evaluaciones,  para todas las instancias seleccionadas y para ambos operadores de cruzamiento modificados con las variantes detalladas anteriormente. 
Ambas tablas muestran que en promedio, el error porcentual del mejor individuo encontrado cuando 
es comparado con el mejor valor objetivo conocido, es más pequeño utilizando OX2 (1,46%) que 
para OX2 modificado (1,73%). Ambos valores son mejores a los obtenidos con PMX modificado o 
no. 
En cuanto al número promedio de evaluaciones necesarias para obtener el mejor individuo encontrado en millones de evaluaciones, se puede ver que en promedio OX2 modificado requiere un 30% 
menos de evaluaciones que el OX2 original. Ya que en el primero se requieren 1.966.662 evaluaciones y en el segundo 2.828.256 evaluaciones. 
También se logra una disminución en el número de evaluaciones para PMX modificado comparado 
con PMX original. Para el primero se requieren 1.847.526 evaluaciones y para el segundo 
3.307.656 evaluaciones, lo que implica una reducción de la cantidad de evaluaciones en un 44%.  
 
6. CONCLUSIONES 
El objetivo principal de este trabajo es estudiar nuevos mecanismos que permitan reducir el esfue rzo computacional del algoritmo MCMP-SRI, con la mínima pérdida de la calidad en los resultados. 
El enfoque basado en la recombinación del semetal (stud)  y los inmigrantes aleatorios (random 
immigrants) aplicado a problemas de scheduling, y con representación basada en permutaciones, 
recombina el material genético promovido desde individuos evolucionados (semental) y el generado 
aleatoriamente (inmigrantes aleatorios). 
La haplodiploidia es un mecanismo biológico utilizado por sociedades evolucionadas de insectos 
(himenópteros) por la cual se puede determinar el sexo de la descendencia. Generalmente un algoritmo genético da origen a dos nuevas soluciones (descendientes) que son generadas con el patrón 
de uno u otro padre. 
El concepto de haplodiploidia es aplicado al enfoque MCMP-SRI mediante un mecanismo determinístico que analiza simplemente los puntos de cruzamiento generados (aleatoriamente), para decidir 
si el único descendiente responderá principalmente al material genético del padre semental o del 
padre inmigrante aleatorio. 
Las variantes introducidas se implementaron sobre los operadores de cruzamiento PMX y OX2. 
Ambos operadores reducen significativamente la cantidad de evaluaciones; el operador de PMX 
requiere menor cantidad de evaluaciones (Evals), con la consiguiente aceleración de la convergenPMX  PMX –
Modificado 
 
Inst. Límite 
Superior 
Ebest  Evals  Ebest  Evals  
19 77122 0,33 3,623 0,55 2,221 
41 57640 0,11 3,784 1,01 2,117 
46 64451 0,03 3,784 0,57 1,965 
56 2099 8,06 0,848 6,95 0,890 
116 46770 0,33 4,498 1,80 2,045 
 Avg 1,77 3,303 2,18 1,848 
 Min 0,03 0,848 0,55 0,890 
 Max 8,06 4,498 6,95 2,221 
OX2  OX2 – 
Modificado Inst. Limite Superior Ebest Evals Ebest  Evals  
19 77122 0,31 2,854 0,38 2,463 
41 57640 0,30 3,058 0,38 2,293 
46 64451 0,01 3,100 0,27 2,031 
56 2099 6,10 1,151 6,45 0,917 
116 46770 0,58 3,978 1,19 2,128 
 Avg 1,46 2,828 1,73 1,967 
 Min 0,01 1,151 0,27 0,917 
 Max 6,10 3,978 6,45 2,463 
 
Tabla 1. Ebest y Evals medio para PMX y PMX-Modificado Tabla 2. Ebest y Evals medio para OX2 y OX2-Modificado 
 cia, mientras que el operador OX2 produce una menor pérdida de la calidad (Ebest) con respecto al 
primero de los operadores.       
En futuros trabajos se analizarán distintos mecanismos para la implementación de la haplodiploidia 
y se aplicaran en otros problemas de planificación. 
 
7. AGRADECIMIENTOS 
Se reconoce a la Universidad Nacional de la Patagonia Austral por su apoyo al grupo de investigación y la cooperación y las críticas constructivas proporcionadas por el mismo.      
Principalmente y en su memoria al Dr. Raúl Gallard que supo inspirar en este grupo deseos de mejoramiento y por quien se mantendrá el máximo afecto, respeto y agradecimiento. 
 
8.
