Algoritmos genéticos aplicados al estudio de la leucemia mielogenia crónica
﻿
 
La leucemia mielogenia crónica es un tipo de cáncer donde el sistema inmune juega un rol muy 
importante, por lo que es interesante su análisis para encontrar estrategias de intervención en la 
enfermedad. La evolución de una etapa de este proceso, aquella donde es posible aplicar terapias, es 
descripta a través del comportamiento de tres tipos de células.  
Aquí se presenta el cálculo de los puntos de equilibrio del modelo en variables de estado, el cual 
es altamente no lineal y atendiendo a una amplia variación paramétrica. Estos estados se hallan 
empleando algoritmos genéticos y el análisis de estabilidad se realiza por métodos habituales. Se 
presenta un software de aplicación, con una interfaz gráfica lo suficientemente amigable para 
permitir que la técnica pueda ser empleada no sólo por especialistas. 
 
 
Palabras clave: Algoritmos genéticos – sistemas dinámicos – leucemia mielogenia crónica. 
 
Workshop: Workshop de Agentes y Sistemas Inteligentes (WASI). 
 
1. INTRODUCCIÓN 
 
 La descripción de sistemas complejos en biología a través de ecuaciones de estado es una 
valiosa herramienta de análisis, particularmente cuando la exploración es sobre la evolución de los 
estados ante variación paramétrica. En este trabajo se presenta la descripción y análisis de la 
evolución de la leucemia mielogenia crónica (CML) a nivel de cantidades de células por individuo. 
Se trata de un cáncer que afecta células que circulan en el sistema sanguíneo.  Afecta a más de 1 
cada 100000 personas por año, y es la causa de aproximadamente el 15% de todas las leucemias en 
adultos. Se sabe además que el sistema inmune juega un rol muy importante en la dinámica de la 
CML (Sawyers, 1999).  
Esta enfermedad tiene tres fases distintas: crónica, acelerada, y de explosión. El modelo que 
aquí se presenta estudia la fase crónica, que es la más larga (en promedio de 3 a 5 años) y cuando la 
cantidad de células crece en forma constante y por lo tanto donde se focalizan los tratamientos. Así, 
la población de células cancerosas es suficientemente grande durante la fase crónica de manera que 
tiene validez la ley de acción de masas para describir las interacciones de células en la sangre. Las 
fases acelerada y explosiva pueden ocupar unos pocos meses cada una, y son caracterizadas por 
incrementos más rápidos en la cantidad de células, seguidas por la muerte de un paciente. 
En este trabajo se presenta el cálculo de los puntos de equilibrio para una amplia variación  
paramétrica y el análisis de estabilidad para aquellos que fueron hallados con una alta resolución. Se 
incluyen las simulaciones pertinentes que comprueban los resultados. 
El cálculo de los puntos de equilibrio en este sistema de tres dimensiones y con ecuaciones 
altamente no lineales y abundantes parámetros variantes, se realiza aquí a través de algoritmos 
genéticos (GAs). Los métodos clásicos de optimización y búsqueda, basados en técnicas analíticas, 
no se adaptan a estos problemas ya que exigen requisitos muy condicionantes sobre la función a 
optimizar y su complejidad aumenta considerablemente con la dimensionalidad (Holland, 1975). 
Los GAs, representan una técnica heurística de optimización (Goldberg, 1989) clasificada 
dentro de los esquemas evolutivos inspirados en los mecanismos biológicos naturales y conocidos 
originariamente como el Paradigma Neo-Darwiniano (la evolución de Darwin junto al 
seleccionismo de Weismann y la genética de Mendel). Una población de individuos, que 
representan potenciales soluciones de algún problema, es sometida a transformaciones 
probabilísticas (reproducción, mutación, adaptación, selección, etc.) y sólo algunos, los más aptos, 
sobreviven para regenerar una nueva población. Se espera que luego de algún número de 
generaciones el programa converja hacia los mejores individuos los cuales deben estar muy cerca 
del óptimo. 
La determinación de la estabilidad de estos puntos se realiza a través de métodos 
tradicionales. 
La organización del trabajo es la siguiente: en la Sección 2 se describe el modelo biológico, 
en la Sección 3 se describe la técnica empleada, en la siguiente se presentan los resultados 
obtenidos y finalmente se exponen las conclusiones. 
 
2. SOBRE EL MODELO BIOLOGICO 
 
El modelo matemático aborda la etapa crónica de la enfermedad y caracteriza la respuesta 
del sistema inmune humano al CML en un paciente hipotético con el objetivo de identificar a 
mediano plazo direcciones promisorias para la investigación experimental en tratamientos de 
pacientes con CML. El modelo emplea ecuaciones determinísticas, esto significa que no se espera 
que sea exacto cuando las poblaciones son relativamente pequeñas. Más aún, no es muy exacto en 
sus predicciones si las poblaciones son tan pequeñas (por ejemplo, en el orden de una célula) ya que 
las relaciones de cambio continuas no son buenas aproximaciones para los términos de pérdida o 
ganancia. 
El modelo propuesto por (Moore y Li, 2004) identifica tres poblaciones de células, las 
cuales son las variables de estado del modelo. Existen dos poblaciones de células T definidas en 
relación a su especificidad con la enfermedad. Las células T en reposo, que si son específicas a 
CML podrían ser activadas; y las células T efectoras específicas para CML, las cuales están 
completamente “armadas” y son capaces de acción inmediata. Las células T en reposo son activadas 
en el tejido linfático. Si una célula T en reposo es específica a CML puede comprometer un par 
MHC-péptido (complejo de mayor histocompatibilidad) en una célula antígeno-presente (APC). Si 
están presentes coestimuladores, las células T son retenidas, activadas y proliferarán. Después de 
una semana de proliferación, la progenia las diferencia como células efectoras armadas (agresoras). 
Estas son entonces liberadas en la sangre y son capaces de montar un ataque inmune contra los 
antígenos CML encontrados, sin necesidad de coestimulación. Estas dos categorías (efectoras y en 
reposo) representan los comportamientos más dispares de células T que desea capturar el modelo.   
Es importante hacer notar que el modelo sólo incluye alguna de las variables involucradas, 
ya que existen otras poblaciones de células que no son consideradas, tales como por ejemplo las 
poblaciones de linfocitos B que están relacionadas con otras partes de la respuesta del sistema 
inmune. No obstante, estas poblaciones están altamente correlacionadas con las descriptas. Entre las 
simplificaciones del modelo, tampoco se consideran otras subdivisiones en la descripción de las 
células T, como ocurre para el tratamiento de otras enfermedades (por ejemplo HIV) ya que las 
respuestas no son cualitativamente significativas como para justificar su tratamiento en forma 
separada. Finalmente, debe citarse que el modelo se basa sólo en la descripción del sistema 
circulatorio de la sangre ya que es donde es posible obtener muestras. 
El modelo consiste de un sistema de tres ecuaciones diferenciales ordinarias, donde dos de 
las variables son las descriptas y la tercera es la cantidad de células cancerosas de leucemia 
mielogenia crónica (CML). Los valores de los parámetros han sido obtenidos de datos 
experimentales y estimaciones en (Moore  y Li, 2004). De análisis previos se sabe que cambios en 
la mayoría de los parámetros (tales como la tasa de muerte de células efectoras y linfocitos T en 
reposo) tienen pequeño efecto en los comportamientos a largo tiempo del sistema, mientras que el 
cambio en dos parámetros, la tasa de crecimiento de células cancerosas CML y la tasa natural de 
muerte (relacionados con los parámetros que se citan más adelante como 6ζ  y 8ζ  
respectivamente), resulta en respuestas muy diferentes del sistema. 
El sistema de ecuaciones diferenciales resultante utilizando técnicas de adimensionalización 
es el siguiente: 
 
( )
1
2
3 4 5
2 2
7
6 8
1
ln
n
n n
e
n e e e
e
dT CT Tdt C
dT C CT T T CTdt C C
dC C C CTdt C
ζ ζ
ζ ζ ζζ ζ
ζζ ζ
 = − −   +
     = + − −      + +
= − −
 (1) 
donde 
    nT  = células T en reposo, 
    eT = células efectoras T específicas al CML, o sea con activación por un complejo péptido APCMHC y coestimuladores, 
    
C
 = células cancerosas de leucemia mielogenia crónica (CML). 
El tiempo t se mide en días y las poblaciones de células en el sistema sanguíneo circulante 
son medidas como concentraciones de células por lµ . 
 
3. SOBRE LA TECNICA APLICADA 
 
Los algoritmos Genéticos (GAs) operan sobre individuos codificados (Michalewicz, 1994; 
Wright, 1991), emulando una cadena cromosómica conteniendo información genética a través de 
sus genes: 
 
( )1 2, , , lX x g g g= …  
La variable X es transformada en cromosoma; un vector x formado por l genes ig .  
La codificación del problema instala el proceso evolutivo en dos espacios simultáneamente: 
el espacio de búsqueda y el espacio problema (search-space vs problem-space). El primero contiene 
los genotipos mientras que el segundo los fenotipos, es decir la decodificación y manifestación 
como solución en el ambiente del problema. La medida de la aptitud de un cromosoma, o función 
de ajuste, es en general una función a valores reales positivos, ( )F x , que mide la performance del 
individuo como solución del problema. En el ciclo generacional se persigue la maximización de 
( )F x
 es decir el perfeccionamiento de los individuos a través de la acción de procesos y 
operadores genéticos como la selección, reproducción, cruzamiento, mutación, etc. 
Las aplicaciones sobre problemas específicos no siempre reflejan la teoría, las principales 
desviaciones se deben por un lado a que hay dos presiones opuestas sobre la población que deben 
estar cuidadosamente balanceadas: la presión de selección de los mejores vs la diversidad de 
información genética (una fuerte presión selectiva fomenta la “Convergencia Prematura” y una alta 
diversidad poblacional puede conducir a una “Caminata aleatoria entre mediocres”). Por otro lado 
hay un límite finito sobre el tamaño de la población hipotéticamente ilimitada y sobre el número de 
generaciones (iteraciones). 
 
El problema es hallar los ceros de una función f  
 
9:f →ℝ ℝ
 
El conocimiento específico de f  permite una transformación tal que genera F como función 
a optimizar (fitness-form): 
 
f F f C→ = − + . 
La codificación del vector 
 
( )1 2 3 4 5 6 7 8 9, , , , , , , ,x x x x x x x x x x=  
es del tipo binaria, cada componente en un intervalo real que le es propio y con una precisión que 
varía entre 510−  y 810− . Es así como se obtienen individuos (cromosomas) con un total de 199 bits 
de longitud. 
Como los GAs son sistemas basados en los principios de evolución y herencia, deben ser 
balanceadas la presión selectiva y la diversidad poblacional. Una fuerte presión selectiva fomenta la 
“Convergencia Prematura” y una alta diversidad poblacional puede conducir a una “Caminata 
aleatoria entre mediocres”. 
El Operador “mutación” modela la “ocasional alteración aleatoria” de información en un 
cromosoma. Es un operador que claramente juega un papel secundario en los sistemas  genéticos 
naturales y artificiales pero es necesaria por que colabora a mantener diversidad poblacional y a 
evitar pérdidas de información genética potencialmente útil. (Goldberg, 1989). 
El Operador de Cruzamiento es fundamental para la “herencia de la información” 
(transferencia del programa genético a la  progenie) y la evolución de la población, pero la 
aplicación del crossover pretende combinar las mejores características de dos individuos con alto 
valor de fitness. Como no son conocidas las características que cuentan para una buena performance 
(en caso contrario no se realizaría una búsqueda), lo mejor es recombinar esas características 
aleatoriamente. Así opera el crossover, tratando esas características como bloques de construcción 
(building blocks) dispersos en la población y trata de recombinarlos dentro de mejores individuos 
vía el crossover. A veces el crossover recombina las peores características de los dos padres, en 
cuyo caso sus hijos no sobrevivirán demasiado. Pero en otros casos recombina las mejores 
características de dos buenos individuos, creando aún mejores individuos. El crossover es capaz de 
generar bloques de construcción de mayor nivel a partir de bloques de menor nivel (hipótesis 
estricta de los building blocks).  
Finalmente, la capacidad mejorada del apareamiento para propagar un esquema difícil de 
encontrar se adquiere al riesgo de un aumento de desplazamiento. Esto es, la población puede 
converger prematuramente en aquellos bits que no proveen fitness adicional pero que están 
presentes en individuos que son instancias de buenos esquemas epistáticos, lo que implica una 
fuerte interacción entre los genes de un cromosoma.  Un gen es epistático si su presencia suprime el 
efecto de otro gen en otra posición, es decir, la epistasis mide el grado en que la contribución al 
fitness de un gen depende de los valores de otros genes, algunos building blocks orientarán la 
convergencia hacia subóptimos, el fitness relativo del esquema y su longitud de definición. Resulta 
claro entonces que esquemas por encima del promedio, con cortas longitudes de definición serán 
muestreados en proporción exponencialmente creciente. 
El algoritmo genético implementado finalmente tras una serie de ajustes se caracteriza por: 
• Método de Selección: Muestreo estocástico del resto. A cada individuo se le asigna una 
probabilidad de supervivencia, proporcional a su medida de aptitud (fitness), de la cual se 
calcula el número esperado de copias. La parte entera de este número asegura 
determinísticamente una cantidad de clones y la parte fraccionaria es tratada como peso 
probabilístico en un sorteo. Se espera que los peores individuos tiendan a desaparecer a favor 
de los mejores. 
• Operador de Cruzamiento: Binario de punto aleatorio simple. Esta instancia tiene como 
objetivo producir descendencia combinando la información genética por intercambio de 
subcadenas. Uno de los parámetros del GA es la probabilidad de cruzamiento (pcross). Esta 
indica la proporción esperada de individuos sobre los cuales actuará el operador. Tras el 
apareamiento de los individuos se elige una posición de corte k, 1 198k≤ ≤ , con 
distribución uniforme. Si bien la descendencia generada reemplaza a sus progenitores en la 
población, se supone que permanecen clones de ellos intactos. 
 
El Operador de Cruzamiento (crossover)  es fundamental para la "herencia de la información" 
(transferencia del programa genético a la  progenie) y la evolución de la población. 
 
La idea para la aplicación del crossover radica en que teniendo dos individuos con alto valor 
de fitness deseamos combinar las mejores características de cada uno. Así opera el crossover, 
tratando esas características como bloques de construcción (building blocks) dispersos en la 
población. Como no sabemos qué características cuentan para una buena performance, lo 
mejor que podemos hacer es recombinar esas características aleatoriamente. El crossover es 
capaz de generar bloques de construcción de mayor nivel a partir de bloques de menor nivel 
(hipótesis estricta de los building blocks). Esa capacidad  para propagar un esquema difícil de 
encontrar se adquiere al riesgo de un aumento de desplazamiento. Esto es, la población puede 
converger prematuramente en aquellos bits que no proveen fitness adicional pero que están 
presentes en individuos que son instancias de buenos esquemas. 
La probabilidad de cruzamiento ha de ser tal que tenga en cuenta fenómenos de epitasis 
(vínculos esenciales entre los valores de los genes), de decepción (que orientarán la 
convergencia hacia subóptimos) y que fomente a los esquemas con fitness por encima del 
promedio, con cortas longitudes de definición y bajo orden  para que sean muestreados en 
proporción exponencialmente creciente. La probabilidad conveniente, para el tipo de 
problema que nos ocupa, se mueve en el intervalo [ ]0.20;0.40 . Nuestra técnica ajusta la 
probabilidad  de crossover  basándose en el éxito previo del operador durante las corridas de 
testeo. (De Jong, 1975). 
• Operador de Mutación: Inversión de un bit. Se intenta simular el fenómeno natural de la 
mutación genética y es por eso que actúa con muy baja probabilidad (pmut) sobre el valor de 
un gen (alelo). En una codificación binaria se invierten los valores 0 y 1. 
El Operador “mutación” modela la “ocasional alteración aleatoria” de información en un 
cromosoma. Es un operador que claramente juega un papel secundario en los sistemas  
genéticos naturales y artificiales pero es necesaria por que colabora a mantener diversidad 
poblacional y a evitar pérdidas de información genética potencialmente útil. (Goldberg, 
1989). 
La evolución del GA implementado se observa en las Figs. 1 y 2, siendo los parámetros 
óptimos: 
• Tamaño de la población: 300pop =  
• Probabilidad de cruzamiento: 0.3pcross =  
• Probabilidad de mutación: 0.02pmut =  
Los ejes de ordenadas se ajustan a la cota (valor C dentro de la función de ajuste) por medio 
de un proceso de pocas iteraciones.  En base al promedio del fitness, se deja un margen de seguridad 
del 15% de este promedio y eso se utiliza como cota. Así la función de ajuste siempre tendrá 
valores positivos. 
Las curvas denominadas “mejor valor del fitness” corresponden a los mejores valores de 
ajuste de cada iteración, mientras que las denominadas “promedio del fitness” representan el 
promedio de ajuste de la población, haciéndose evidente que ésta evoluciona con las iteraciones, 
pero llega a la saturación y comienza así la etapa random walker. 
 
4. RESULTADOS OBTENIDOS 
 
El objetivo de este trabajo en principio está focalizado a encontrar los puntos de equilibrio 
del sistema a través de la técnica descripta en el apartado anterior, y poder luego determinar la 
estabilidad de los mismos con técnicas convencionales (Strogatz, 1994). Representa una mejora en 
la implementación de la interfase respecto del trabajo de los autores (Hernández y col., 2005) en 
cuanto al entorno gráfico que se ha desarrollado para la ejecución del GA. Además se ha 
incorporado al GA un módulo que permite al usuario la opción de reescalamiento (rescaling). Si la 
convergencia a partir de un cierto valor puede observarse gráficamente y de ahí en adelante una 
caminata aleatoria (random walker), debido a que la diferencia de ajuste (fitness) entre los 
individuos de la población es tan pequeña que están casi todos cercanos al valor promedio y su 
cantidad de copias es la misma, la población no evoluciona. El módulo de Rescalamiento puede ser  
 
 
0 50 100 150 200 250 300
14
15
16
17
18
19
20
21
pcross=0.3, pmut=0.02, iter=300, pop=300
promedio del fitness
mejor valor del fitness
 
Figura 1: Evolución del fitness, converge al punto 1P . 
 
 
0 50 100 150 200 250 300 350 400
13
14
15
16
17
18
19
20
pcross=0.3, pmut=0.02, iter=400, pop=300
mejor valor del fitness
promedio del fitness
 
Figura 2: Evolución del fitness, converge al punto 3P . 
habilitado indicando a partir de qué iteración se deberán rescalar los valores de la función de ajuste. 
La opción implementada es un reescalamiento lineal. 
Otra mejora en la implementación del algoritmo es la opción al usuario sobre la forma de 
formular su problema de optimización: buscar un máximo, un mínimo o hallar una raíz. El resultado 
obtenido por el GA se traduce en valor óptimo y valores variables donde se muestra la solución 
obtenida al cabo de las iteraciones. 
Se incorporó además, la posibilidad de efectuar la optimización del GA utilizando elitismo. 
En este caso, luego de cada aplicación de la función de ajuste (fitness), se selecciona el mejor valor, 
es decir el que tiene el ajuste más alto y es conservado en un vector externo. Luego de efectuar las 
operaciones de Selección, Cruzamiento y Mutación, este valor vuelve a insertarse en la población, 
desplazando al primer elemento de la población que no sea mejor que él. De esta forma, en cada 
iteración se asegura que el valor almacenado  (y a graficar) y posible candidato a ser el valor óptimo 
 
 
Figura 3: Interface para el GA. Entradas y salidas. 
sea como mínimo igual al de la iteración anterior, pudiendo mejorar a través de los operadores de 
Selección, Cruzamiento y Mutación. 
En la Figura 3 se observa la interfase para el usuario, donde quedan expuestas las mejoras 
realizadas. 
La herramienta descripta será aplicada al cálculo de los puntos de equilibrio del sistema 
descripto en (1). Este cuenta con equilibrios asintóticamente estables ( )1 1,0, 0eP =  (estado de salud) 
y estados que se llamarán genéricamente 2eP  y que existirán si se cumple ( )
8
7
6
lnζ ζζ < . 
 Para hallar los equilibrios 2eP  debe resolverse la siguiente ecuación 
 
( ) ( ) ( )( ) ( )( )[ ]
3 2
8 6 7 6
2 1 2 5 4
0 ln ln C CC C C C C
ζ ζζ ζ ζ ζ ζ ζ ζ ζ ζ
+= − + + + + + + − . (2) 
Esta ecuación fue resuelta empleando algoritmos genéticos para un amplio campo de 
variación de los parámetros iζ  y la variable C. En la Tabla 1 se indican los intervalos de variación 
de cada uno de los parámetros variantes y de la variable C, involucrados en la resolución de (2). 
Ellos fueron seleccionados teniendo en cuenta los criterios expuestos en (Moore y Li, 2004).  
 
Variable Intervalo Partición del intervalo de búsqueda 
1ζ  [ ]0.02;1  172 1−  
2ζ  [ ]0.1;100  242 1−  
3ζ  [ ]0.001;0.006  162 1−  
4ζ  [ ]2;10  202 1−  
5ζ  [ ]0.2;5  192 1−  
6ζ  [ ]1;6  192 1−  
7ζ  [ ]10000;50000  322 1−  
8ζ  [ ]1;16  212 1−  
C  [ ]15000;30000  312 1−  
 
Tabla 1: Rango de variación de los parámetros y la variable C y partición del espacio de búsqueda. 
 
Los seis mejores puntos hallados que verifican (2) con un error del orden de 610− , son los 
exhibidos en la Tabla 2, donde se incluye además de los valores de los ocho parámetros, el valor de 
las tres variables, dos de las cuales, eT  y nT , fueron determinadas a posteriori de la aplicación de 
GA, por resolución numérica de las ecuaciones (1). Cada conjunto solución de parámetros y 
variables hallados se identifican con iP , diferenciándose con un superíndice “asterisco” según el 
pronóstico de la enfermedad. El umbral a partir del cual se considera que no hay remisión para el 
cáncer es 22500C =  (resultados indicados *iP ). Estos puntos iP  son de particular interés ya que el 
conjunto de parámetros que lo compone es un indicio para la búsqueda de terapias que limiten el 
progreso de la enfermedad.  
 
 
Punto *1P  2P  *3P  4P  *5P   6P  
1ζ  0,6423 0,0778 0,0388 0,3645 0,4079 0,4222 
2ζ  88,4235 4,5828 8,5265 34,5613 92,0190 9,3572 
3ζ  0,004636 0,003900 0,003730 0,002497 0,005899 0,001979 
4ζ  5,9756 2,6326 3,5761 5,5509 7,1484 9,8257 
5ζ  3,6459 4,6362 2,3426 2,0050 3,2345 3,0267 
6ζ  5,4236 1,5516 3,4115 2,2448 4,8335 3,6070 
7ζ  32382,7489 36481,2381 40176,9256 37944,3813 39990,3059 44620,3751 
8ζ  1,5420 1,1078 1,8921 1,8735 2,1196 2,4998 
nT  0,609764 0,927830 0,962667 0,733289 0,711004 0,703226 
eT  1,1559E-07 2,0249E-07 1,5560E-07 1,1098E-07 1,6205E-07 6,2376E-08 
C  24369,0 17864,3 23072,8 16469,8 25793,3 22312,4 
 
Tabla 2: Valores obtenidos para los parámetros y de las variables originales por medio del GA.  
 
A fin de conocer el comportamiento de la población de células, cercano a los puntos de 
equilibrio (estabilidad de los puntos de equilibrio) se linealizó el sistema y se obtuvo la matriz 
jacobiana del sistema,  
 ( )
( ) ( )
( )
2
22 2
2 2
2 22 2 2 2
7
1 1
3 4 3 4
6 6 8
1 0
0 ln
C
nC C
C C
n e eC C C C
eC
T
J CT T T
C T
ζ
ζ ζ
ζ ζ
ζ ζ ζ ζ
ζ
ζ ζ
ζ ζ ζ ζ
ζ ζ ζ
+ +
+ + + +
 − − −      = + −     − − − −  
 
 
Cada uno de los puntos seleccionados resultó ser asintóticamente estable ya que los 
autovalores allí calculados, como se muestra en la Tabla 3, son todos negativos. En dicha tabla se 
observa la lista completa de puntos solución.  
 
 
Punto Valor de la función optimizada 1λ  2λ  3λ  
1P  4,0120E-06 -24366,7 -5,42361 -1,63996 
2P  4,2578E-06 -17866,3 -1,5516 -1.07778 
3P  -5,4420E-06 -23071,6 -3,41147 -1,03878 
4P  -6,4668E-06 -16466,2 -2,24478 -1,36372 
5P  1,1649E-05 -22305,6 -3,607 -1,42202 
6P  -2,2073E-05 -25789,4 -4,83354 -1,40646 
7P  5,1326E-05 -19958,4 -2,27161 -1,61466 
8P  -6,6125E-05 -20891,8 -4,12181 -1,57266 
9P  -6,7849E-05 -22347,3 -4,95249 -1,4563 
 
Tabla 3: Autovalores y valor de la función optimizada en los puntos solución 
 
 
100 200 300 400 500
t
0.609764
0.609764
0.609764
0.609764
0.609764
Tn
 
Figura 4: Simulación de nT  
 
100 200 300 400 500
t
1.15594 ×10-7
1.15594 ×10-7
1.15594 ×10-7
1.15594 ×10-7
1.15594 ×10-7
Te
 
 
Figura 5: Simulación de eT  
100 200 300 400 500 600 700
t
24369
24369
24369
24369
24369
24369
24369
C
 
 
Figura 6: Simulación de C  
 
La comprobación de los resultados se efectuó por simulación, tomando un horizonte de 750 días 
como indica la progresión de la enfermedad. Los valores iniciales ( 0t = ) de las poblaciones son 
( )0 1510nT = , ( )0 20eT =  y ( )0 10000C =  (Moore y Li, 2004). En las Figs. 4, 5 y 6 se 
observan la evolución de las variables para uno de los resultados obtenidos, el punto *1P , en el cual 
no existe remisión de la enfermedad. 
 
5. CONCLUSIONES 
 
Se presentó un modelo dinámico en tres dimensiones y altamente no lineal para el estudio de 
leucemia mielogenia crónica. Se hallaron puntos de equilibrio del mismo a través del empleo de 
algoritmos genéticos lo que permite establecer condiciones de manipulación para los coeficientes 
intervinientes en el proceso al momento de diseñar terapias. Se confeccionó una interfase gráfica 
versátil que permite acceder al uso del software sin demasiados conocimientos previos de 
programación. Se incorporaron dos módulos, elitismo y reescalamiento, que representan una 
beneficiosa herramienta para disminuir los errores de convergencia. Se determinó la estabilidad de 
los puntos de equilibrio a través del cálculo de los autovalores del sistema linealizado y se 
obtuvieron simulaciones que comprobaron los resultados numéricos hallados. 
 
Agradecimientos 
Los autores agradecen el financiamiento otorgado por la Universidad Nacional de la Patagonia 
Austral, Santa Cruz, Argentina. 
 
6.
