Restauración de contornos
﻿ 
En este trabajo  se presenta una metodología para restaurar el contorno de un objeto desde la 
firma de su imagen la cual es borrosa o posee ruido gaussiano no aditivo. La firma de un objeto 
contenido en una imagen es la representación polar de su contorno. La restauración del contorno se 
obtiene aplicando distintos filtros sobre su firma y no sobre su imagen. Se evalúa la capacidad de 
cada filtro en la obtención de un contorno mejorado, con el cual, es posible hacer un reconocimiento 
del objeto, o bien, hacer mediciones de su perímetro y área. 
 
Palabras claves: Procesamiento de imágenes. Restauración. Contorno 
 
Workshop: Computación Gráfica, Imágenes y Visualización (WCGIV) 
 
INTRODUCCIÓN 
Cuando un objeto plano contenido en una imagen tiene bien definido su contorno existen 
operaciones comunes en el área de procesamiento digital de imágenes como detección de bordes, 
adelgazamiento [1], [2] que pueden hacerse sobre ese objeto con el fin de adecuar la información 
para su reconocimiento y medición de parámetros de interés. Pero, si el objeto en la imagen no tiene 
el contorno definido porque está borroso (el contorno de la imagen del objeto se presenta 
desenfocado) o con ruido (el contorno presenta ruido de algún tipo que modifica al azar las 
posiciones de los píxeles pertenecientes a su frontera), las operaciones mencionadas fracasan en la 
preparación para hacer el reconocimiento. 
La restauración de contornos es un tema interés permanente. Es tratado en la bibliografía 
específica de procesamiento digital de imágenes [1], [2], [3], [4] y existen diferentes técnicas 
basadas en el análisis de contorno para el reconocimiento de objetos, algunos de tipo biológico, 
desarrolladas por otros investigadores [5], [6], [7], [8], [9]. También se desarrollaron técnicas para 
reducir el efecto de desenfoque (o borroneo) [10]. 
En este trabajo  presentamos una nueva metodología para restaurar el contorno borroso o 
con ruido de un objeto a partir de su firma y no de su imagen propiamente dicha como lo hacen los 
otros métodos. Para realizar la restauración, sobre la firma del objeto aplicamos filtros 
convencionales y cuando  reconstruimos el contorno del objeto a partir de la firma filtrada 
obtenemos un contorno mejorado con el cual es posible hacer el reconocimiento, o bien, hacer 
mediciones de su perímetro y área. 
La firma de un objeto con contorno borroso o con ruido, en este trabajo, fue procesada con 
cuatro filtros, tres de tipo estadísticos y uno de Fourier que reducen significativamente los efectos 
mencionados. Se hizo una evaluación comparativa de la capacidad de filtrado de los mismos 
 
CONSTRUCCIÓN DE LA FIRMA DE UN OBJETO CON CONTORNO 
DEFINIDO 
La firma del objeto [1], [2]  es una representación  del contorno del mismo en forma polar 
R(θ) donde R es la distancia del centro del objeto a un punto perteneciente al contorno del mismo y  
θ el ángulo que forma R respecto de eje horizontal. Esta representación R(θ) es más fácil de tratar 
que el contorno bidimensional. Las firmas generadas de esta forma no dependen de la traslación, 
pero sí de la rotación y de la 
escala. 
La firma se puede 
independizar de la orientación 
haciendo que el objeto, y por lo 
tanto su contorno, rote hasta que 
su eje principal quede paralelo 
al eje horizontal, y entonces la 
selección del punto de partida 
del muestreo del contorno 
puede hacerse tomando el punto 
de intersección del eje 
horizontal con el contorno. 
La firma de un objeto con 
contorno definido [11], es decir, 
la representación polar de su 
contorno puede ser obtenida mediante la siguiente secuencia: 
1. Lectura de una imagen del objeto con fondo uniforme. 
2. Detección de bordes mediante el operador de Sobel, reescalado y aplicación de un umbral. 
Adelgazamiento del contorno. 
3. Determinación las coordenadas del centro (equivalente al centro de masa) [12]. 
4. Calculo de los momentos centrales de inercia del contorno y el ángulo α que forma el eje 
principal con el eje horizontal [12]. 
Momentos de inercia centrales           
 
 
 
 
     Ángulo         
2,00,2
1,12)2tan(
µµ
µ
α
−
=  
 
5. La indefinición de 0/0 se puede resolver 
especificando que µ20 ≠  µ02  y  µ11 > 0. 
6. Si el ángulo 5.0≤α no se realiza ninguna 
rotación del objeto, de otra manera se rota 
hasta que su eje principal cumpla la condición 
citada. 
7. A partir de las coordenadas i, j  de cada píxel 
k del contorno se determinan las coordenadas 
polares Rk y θk de los mismos. 
8. Ordenamiento de los pares ( Rk , θk ) según θ.  
9. Se hace una interpolación cúbica para obtener r(θ) con intervalos de θ de 1º, con el fin de 
estandarizar. 
Figura 2: Recuperación del objeto empleando 
el gráfico polar a partir de su firma. 
Figura 1: Se muestra la imagen de una hoja (1), se aplicó la detección de borde 
(2) y se realizó el adelgazamiento de su contorno (3). A la derecha se muestra la 
firma que se obtiene, con el proceso mencionado. 
0,0
,
,
)().(
M
yjxiI
i j
l
c
k
cji
lk
∑∑
−−
=µ
En la figura 1 se observa todo el proceso. Para la recuperación del objeto basta representar en un 
gráfico polar, como se muestra en la figura 2.  
 
OBJETO CON CONTORNO BORROSO 
El contorno borroso de un objeto surge cuando se adquiere una imagen desenfocada del 
mismo, o bien mediante procesando digitalmente la imagen se  puede obtener un efecto similar 
aplicando un filtro promedio o un kernel tipo gaussiano. En la figura 3 se muestra la construcción 
de un objeto con contorno borroso, en la 3.1 el contorno bien definido del objeto cuya imagen 
binaria se presenta en la 3.2. En la 3.3 se muestra el objeto en nivel de gris (128) con contorno 
borroso en un  fondo con nivel de gris mayor (192). En la figura 4 se presenta la firma del hexágono 
borroso, claramente se observa que para cada valor de ángulo existen varios valores de distancia 
radial R. Este contorno fue elegido por coincidir con el perfil externo de una tuerca. 
Si sobre la imagen del objeto borroneado se aplica un detector de borde convencional de un 
editor de imágenes no se logra un contorno definido. 
 
 
O
ob
ga
ga  
BJETO CON CONTORNO RUIDOSO  
Las imágenes de objetos con contornos con ruido gaussiano fueron construidas a partir de un 
jeto con contorno bien definido del cual primero se obtuvo la firma y sobre ella se aplicó un ruido 
ussiano. A cada valor R(θ) de la firma se lo consideró como el valor medio de una distribución 
ussiana y se asignó un nuevo valor al azar entre ± σ (desviación estándar). En la figura 5 se 
Figura 4: Firma del hexágono borroso, para cada valor de ángulo, la distancia 
radial tiene varios valores, con el filtro FPR se reduce a uno   
Figura 3: El contorno de un hexágono (1) es rellenado (2) y después se construye una imagen borrosa (3 ) del 
mismo
muestra el objeto con contorno ruidoso con σ = 5. El contorno elegido se corresponde con el perfil 
de una perilla.  
 
 
DISEÑO DE LOS FILTROS  
Filtro promedio en dirección radial (FPR) 
Para cada ángulo θ pueden existen varios valores de R(θ), por lo tanto, es posible 
reemplazar a estos por su promedio, es decir 
Filtro
decir 
Filtro
de θ, 
 
Filtro
frecu
Figura 5: A la izquierda con trazo continuo se muestra el contorno  del objeto bajo estudio, con trazo de 
puntos el contorno con ruido. A la derecha se representa con trazo continuo   la firma del contorno del 
objeto y con trazo de puntos la firma del contorno con ruido. ( )
( )N
k k
R
R
∑
=
=
1
θ
θ  (1) N
 promedio angular (FPA) 
Se reemplaza el valor de R(θ) por el promedio de los valores de R en un entorno de θ, es 
( )
( )
7
3
3
∑
−=
+
=
k
kR
R
θ
θ  (2) 
 mediana (FM) 
Se reemplaza el valor de R(θ) por el valor de la mediana de los valores de R en un entorno 
es decir 
[ ])3(),2(),1(),(),1(),2(),3()( +++−−−= θθθθθθθθ RRRRRRRmedianaR  (3) 
 
 de Fourier (FF) 
Se efectúa la transformada de Fourier de la firma { } ( )ωθ rRF =)( , y en el plano de la 
encias se aplica un filtro de banda en las frecuencias, es decir 



∆+≤≤∆−
= forma   otra   de0
)()(1 oo
rr ωωωωω  (4) 
 
 y luego un filtro umbral sobre el módulo.   
 
     


 ≥
= forma   otra   de0
)()()( 112
Mrrr ωωω  (5) 
 
después se hace la transformada inversa para recuperar R(θ).  
 
APLICACIÓN  
CASO: RESTAURACIÓN DE CONTORNOS BORROSOS 
Se presentan dos ejemplos de restauración aplicando los filtros. El primer ejemplo de 
restauración es de la imagen del hexágono borroso obtenida como se indicó antes. En la tabla 1 se 
muestra el hexágono original (contorno definido) y su firma la cual se empleará como referencia.  
 
En la tabla 2 se presentan los resultados de la aplicación de los distintos filtros. En la fila 1 
se presentan las firmas de los contornos borrosos (trazo azul) y original (trazo negro),  la 
reconstrucción a partir de la firma del contorno borroso y la diferencia entre el contorno borroso y 
el original. En la fila 2 está la firma filtrada con el filtro promedio radial, se observa que reduce 
significativamente la franja que aparece en la firma del contorno borroso. 
 Cuando se compara con la firma del contorno del objeto original (ver tabla 3), mediante el 
coeficiente de correlación de Pearson el valor es 85.6%, una  aproximación  razonable. Los  errores 
porcentuales en el  cálculo del área (ver Anexo 1) y  del  perímetro son -2.49% y -3.2% 
respectivamente, ambos por exceso. En las otras filas se muestran los resultados gráficos de la 
aplicación de los demás filtros. De la comparación entre el contorno original y el filtrado surge que 
estos últimos mantienen la forma y presentan un ligero incremento del área y obviamente del 
perímetro. 
En la tabla 3 se compara la firma del contorno original del objeto con la firma filtrada del 
objeto con contorno borroso (contorno restaurado) mediante el cálculo del coeficiente de 
correlación de Pearson, el error porcentual en el área y en el perímetro,  con lo cual se analiza la 
capacidad de los filtros diseñados para restaurar el contorno del objeto. La aplicación inicial del 
FPR produce una restauración razonable, que luego es mejorada con la aplicación de los otros 
filtros, pero el filtro que tiene mejor comportamiento es de Fourier. 
TABLA 1 
DESCRIPCION OBJETO FIRMA 
 
 
 
 
Contorno definido 
del objeto  
  
 
    
 
    
 
 
TABLA 2. Resultados gráficos 
 
 
RECONSTRUCCIÓN 
 
 
DESCRIP
CIÓN 
 
FIRMA 
 Diferencia con 
el original 
 
Contorno 
borroso del 
objeto  
 
 
 
 
 
 
Contorno 
filtrado con 
filtro 
promedio 
radial (FPR) 
 Resultado del filtro 
 
 
 
Contorno 
filtrado con 
filtro 
promedio 
angular (FPA) 
   
 Resultado del filtro 
 
 
 
Contorno 
filtrado con 
filtro mediana 
(FM) 
  
 Resultado del filtro 
 
 
 
 
Contorno 
filtrado con 
filtro de 
Fourier (FF)   
 Resultado del filtro 
 
 
TABLA 3:COMPARACIÓN ENTRE EL CONTORNO ORIGINAL Y EL CONTORNO 
BORROSO FILTRADO.  
FILTROS COEFICIENTE 
DE PEARSON 
ERROR EN 
EL AREA 
ERROR EN EL 
PERÍMETRO 
 
Filtro promedio radial (FPR) 
 
 
85.6% 
 
-2.49% 
 
-3.2% 
 
Filtro promedio angular (FPA) 
 
 
87.9% 
 
-2.46% 
 
- 0.73% 
 
Filtro Mediana (FM) 
 
 
87.9% 
 
-2.36% 
 
-1.5% 
 
Filtro de Fourier (FF) (con ancho 
de banda en frecuencia espaciales  
±20 y umbral en amplitud ≥ 15) 
 
 
 
92.6% 
 
 
-2.25% 
 
 
-1.0% 
 
El  segundo  ejemplo es  sobre una  imagen  tomada  fuera de  foco  con  una  cámara digital 
( Olympus D-520 Zoom) (figura 6). Se tomó como modelo la imagen del hexágono de la figura 3.2. 
Toda la región de interés recibió la misma intensidad de luz..  
La imagen de la derecha es el resultado de aplicar un detector de borde tipo Sobel y después una 
operación tipo umbral para mejorar visión del contorno, claramente se observa que el contorno es 
un trazo grueso con fuertes 
irregularidades, las operaciones no 
restauran el contorno de la figura 
3.2. Lo mismo ocurre si se emplea la 
operación del tipo “trace contour” un 
editor de imágenes.  
En la tabla 4 se muestran los 
resultados gráficos de manera 
conjunta. En la fila 1 se muestra la 
firma (trazo azul) que surge debido al 
borroneo de la imagen del hexágono 
desenfocado como proviene de una 
escena con iluminación uniforme  tiene dos umbrales: el nivel de gris de los píxeles interiores y el 
de los exteriores y una franja de transición entre ellos. El trazo negro corresponde a la firma del 
contorno original. Al lado esta la reconstrucción del contorno se observa que tiene un trazo grueso. 
En la fila 2 se muestra el resultado de aplicar el filtro FPR, se observa como reduce la franja 
y en la reconstrucción presenta un contorno mejor definido. En las siguientes filas están los 
resultados de los filtros que a continuación se aplican. En todos los casos restauran la forma  y el 
tamaño satisfactoriamente, en algunos el efecto del redondeo es menos evidente (FPA). 
La tabla 5 ilustra la capacidad de filtrado de cada uno de ellos, referida siempre al contorno 
original de la figura 3.2 Con el filtro promedio radial se observa que el contorno borroso se suaviza 
produciendo una buena restauración del contorno y esto se corresponde con los valores que toman 
el coeficiente de Pearson, el error en el  área y en el perímetro. 
 
Figura 6:  A la izquierda foto fuera de foco del hexágono tomada 
con una cámara digital. A la derecha cuando se aplica un detector 
de borde y una umbralización. 
 
   
TABLA 4: Resultados Gráficos 
 
 
DESCRIP
CIÓN 
 
 
FIRMA 
 
RECONSTRUCCIÓN 
 
Contorno 
borroso del 
objeto  
 
 
 
        
 
 
Contorno 
filtrado con 
filtro 
promedio 
radial (FPR) 
 
 
            
             
 
Contorno 
filtrado con 
filtro 
promedio 
angular (FPA) 
   
 
 
        
             
 
Contorno 
filtrado con 
filtro mediana 
(FM) 
  
 
 
    
              
 
 
Contorno 
filtrado con 
filtro de 
Fourier (FF)   
 
 
 
              
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si se aplican los filtros en forma sucesiva, de manera independiente, solo producen una ligera 
mejoría. El filtro de Fourier es el que tiene mejor performance considerando que es el que menor 
error tiene. 
 
CASO: RESTAURACIÓN DE UN CONTORNO CON RUIDO  
En la tabla 6 se muestran el contorno del objeto original y con ruido (σ = 4) y sus 
respectivas firmas. En la tabla 7 se presenta un ejemplo de aplicación de los filtros sobre este 
contorno ruidoso. En la segunda columna de estas tabla se muestra la firma filtrada y en la tercera 
columna la reconstrucción del contorno a partir de ella. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TABLA 5: COMPARACIÓN ENTRE EL CONTORNO ORIGINAL Y EL CONTORNO DEL 
OBJETO FUERA DE FOCO FILTRADO.  
FILTROS COEFICIENTE 
DE PEARSON 
ERROR EN 
EL ÁREA 
ERROR EN EL 
PERÍMETRO 
 
Filtro promedio radial (FPR) 
 
 
86.3% 
 
0.41% 
 
-1.53% 
 
Filtro promedio angular (FPA) 
 
 
87.1% 
 
0.09% 
 
-1.85% 
 
Filtro Mediana (FM) 
 
 
86.5% 
 
0.193% 
 
-1.89 
 
Filtro de Fourier (FF) (con ancho 
de banda en frecuencia espaciales  
±20 y umbral en amplitud ≥ 7) 
 
 
 
87% 
 
 
-0.077% 
 
 
-0.62 
TABLA 6  
Objeto Contorno Firma 
 
 
 
Contorno sin ruido 
 
    
T 6.1 
 
 
T6.2 
 
 
Contorno con ruido gaussiano σ = 4 
 
      
T6.3 
 
 
T6.4 
TABLA 7 
DESCRIPCIÓN FIRMA RECONSTRUCCIÓN 
 
 
 
Contorno filtrado con FPA 
T7.1 T7.2     
 
 
 
Contorno filtrado con FM 
T7.3  T7.4     
 
 
 
Contorno filtrado con FF 
T7.5  T7.6    
  
 
Comparando estos resultados muestran que la restauración mediante estos filtros se logra 
satisfactoriamente porque recuperan  la forma  y el tamaño. 
 La gráfica de la figura 7 representa el comportamiento de los filtros cuando se incrementa el 
valor de la desviación estándar σ (1 ≤ σ ≤ 20) del ruido gaussiano. Mediante el coeficiente de 
correlación de Pearson se compara las firmas ruidosas con distinto sigma filtradas con la firma del 
objeto sin ruido. De la gráfica surge que el filtro de Fourier  tiene mejor rendimiento.  
 
 
 
 
 
Figura 7: Representa el comportamiento de los filtros cuando se incrementa 
el valor de la desviación estándar σ del ruido gaussiano. De la gráfica surge 
que el filtro con mejor rendimiento es el filtro de Fourier. 
CONCLUSIONES 
En este trabajo  se presentó una metodología para restaurar el contorno de un objeto borroso, 
el cual al ser tratado con los detectores de bordes convencionales no se obtienen resultados 
satisfactorios. 
Sobre la representación polar (firma) del contorno borroso se aplica un filtro del tipo 
promedio en dirección radial el cual tiende a producir un adelgazamiento de la zona de transición  
entre los niveles de gris del interior del objeto y del exterior del mismo.  Al resultado, en forma 
independiente, se aplican dos filtros de tipo estadístico - promedio angular y mediana - y uno 
basado en la transformada de Fourier. 
 El análisis  del comportamiento de estos filtros se efectúo a partir de tres parámetros: la 
comparación entre la firma del contorno del objeto sin borroneo y las firmas filtradas mediante el 
coeficiente de correlación de Pearson, el cálculo del error en el área y en el perímetro. 
En todos los casos los filtros restauran la forma, con un ligero redondeo en los vértices 
(pérdida de algunas frecuencias espaciales altas).  
Los errores calculados respecto del contorno original del objeto, en la mayoría de los casos, 
tanto para el área como para el perímetro son por exceso. 
Para el objeto bajo estudio se comprobó que el mejor rendimiento corresponde al filtro de 
Fourier (en frecuencia y amplitud). 
El mismo razonamiento se extendió a otro caso de borroneo, una imagen fuera de foco del 
mismo objeto tomada por una cámara digital el resultado es similar al caso anterior. 
Otra aplicación de este método fue realizada sobre un contorno con ruido gaussiano no 
aditivo con incremento del valor de la desviación estándar σ (1 ≤ σ ≤ 20). En este caso, no se usó el 
FPR, pero sí los otros filtros. El análisis  del comportamiento de estos se efectúo con la 
comparación entre la firma del contorno del objeto sin borroneo y las firmas filtradas mediante el 
coeficiente de correlación de Pearson.  Los resultados obtenidos muestran que esta técnica de 
filtrado es satisfactoria se comprobó que recupera la forma y el tamaño, principalmente cuando se 
emplea el filtro de Fourier. 
El diseño de los filtros aplicados son conocidos, lo novedoso de esta metodología es que son 
aplicados sobre la firma de los objetos y no sobre las imágenes de los objetos. 
Entre las ventajas de usar la firma de un objeto luego de su filtrado es la posibilidad de 
comparar numéricamente con otras firmas sin necesidad de hacer la restauración, también es posible 
obtener mediante algún método de ajuste de curvas la/las función/es  representativas del contorno 
del objeto.   
    
