Incorporación de fuerzas de presión al modelado de cuerpos blandos
﻿
 
Se presenta un sistema de manejo de objetos flexibles 3D basado en leyes físicas, con fin de 
realizar diversas técnicas de modelado interactivo, a partir de una interfaz 2D. 
Se utiliza como motor un sistema de Mass-Spring-Damper extendido, con la incorporación de una 
fuerza interna adicional para representar el comportamiento de objetos de materiales blandos; el 
modelado puede desenvolverse ya sea aplicando fuerzas externas como controlando la interna, este 
método es lo suficientemente simple para dar buenos resultados en tiempos interactivos. 
 
 
Categoría: Computación Grafica 
Palabras Claves: Modelado basado en física, Sistemas Mass-Springs-Damper, Interacción. 
Workshop: III Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización (WCGIV) 
 
1-Introducción y Trabajos Relacionados 
Debido a que el comportamiento y forma de muchos objetos en la naturaleza esta determinado por 
sus propiedades físicas, en computación grafica (CG) han surgido importantes enfoques para 
simulación, animación y modelado de una gran variedad de dichos fenómenos [1-2-3-4-9-10-11-1516-17] ; en particular el modelado de cuerpos deformables que pretenda un cierto realismo se basa y 
usa las propiedades físicas para determinar tanto la forma como el movimiento del cuerpo.  
La CG no es la única disciplina interesada en los cuerpos deformables, la matemática, la física y la 
ingeniería han estudiado el modelado y la naturaleza de las deformaciones, estos métodos, aunque 
exactos, generalmente fallan en respetar el criterio de eficiencia, muy necesario para el 
comportamiento interactivo de los sistemas de simulación visual, de animación y modelado 
propiamente dicho, por ello en  contraste con estas disciplinas la CG ha desarrollado sus propias 
técnicas –rápidas y aproximativas- para deformar modelos sólidos, entre ellas tenemos las 
deformaciones globales (FFD deformaciones de forma libre) [5], autómatas finitos y sistemas de 
masas y resortes (Mass-Springs- o MS) como una extensión los sistemas de partículas[6-7-8], 
donde se pone especial atención a la interactividad y la velocidad buscando un equilibrio con la 
fidelidad en caso de simulación.[8] 
Entre los modelos existentes de elasticidad para cuerpos deformables, algunas de las soluciones 
dadas por los métodos de elementos finitos son complejas y de alto costo, muchos de ellos 
proporcionan el comportamiento apropiado pero los resultados no son lo suficientemente rápidos 
para funcionar en tiempo real. [12-18]. 
Con respecto a las técnicas de detección y tratamiento de colisiones, buenas lecturas se encuentran 
en [13-14]. 
En este trabajo se presenta un motor 3D para representar el comportamiento de objetos flexibles 
sometidos a la acción de fuerzas externas lo que permite el modelado interactivo. 
Dicho motor esta basado en un sistema de masas y resortes con amortiguación (MS-Damper) 
extendido, es decir un conjunto de puntos conectados por resortes con un factor  de la elasticidad k, 
el modelo usa  fuerzas de resorte y amortiguación para dar elasticidad a los objetos. Se logra  la 
interacción de cuerpos flexibles, incorporando  principios físicos fundamentales y simples. El 
modelo MS-Damper presentado adiciona una fuerza interna que aproximada la ecuación de gas 
ideal para calculo de presión , tal como lo realizado en [6], esta técnica genera resultados rápidos y 
estables. 
 
2- Modelo deformable de un cuerpo simple: descripción de las deformaciones 
elásticas 
Un motor simple SM contiene las técnicas y las características básicas para trabajar con un sistema 
de partículas simple, el cual: usa las Leyes de Newton, computa fuerzas (gravedad, fuerza de resorte 
lineal de Hooke y amortiguación) y hace la integración numérica de la ecuación 
A través del sistema MS se pueden representar comportamientos elásticos de los cuerpos, es decir, 
que cambian su forma bajo la influencia de fuerzas externas y después vuelven a sus formas 
originales -estado de reposo-, este comportamiento lo presentan varios materiales como goma, 
i
i
ii
t
r
mF





2
          i = 1.. n ,   m la masa, r resorte, t  tiempo 
caucho o de otras sustancias similares. Los resortes ejercen fuerzas que pueden ser controlar 
cambiando las longitudes de reposo.  
Por ejemplo: para modelar los objetos hechos de materiales deformables, si consideramos a la 
gravedad como fuerza externa, al apoyar un objeto sobre un cuerpo rígido, este  tendrá una 
deformación leve de su forma y  debido a ella los resortes no estarán en equilibrio. Estos objetos se 
comportan según un sistema de reglas usadas comúnmente en modelos de la física.  Mantienen 
velocidad constante y forma si no se aplica ningunas fuerzas externas (primera ley de Newton).  
El objeto se representa como un mesh poligonal de triángulos. Los bordes de los triángulos poseen 
las características físicas de los resortes. Los vértices tienen las propiedades de los cuerpos rígidos 
que están conectados por los resortes (los vértices tienen solamente tres grados de libertad - pueden 
moverse en espacio pero no pueden rotar) Si una distancia entre dos vértices adyacentes se acorta, 
el resorte que los conecta los forzará a moverse uno hacia el otro y viceversa, ver Fig. 1- a 
Sin la deformación el objeto tiene seis grados de la libertad (tres para la traslación  y tres para la 
rotación).  Si una fuerza externa se aplica a una cierta parte del objeto este se deforma hasta 
encontrar un estado de reposo donde su energía interna es balanceada por las fuerzas externas.  Si la 
influencia de la fuerza cesa, el objeto vuelve a su forma anterior, después de que cualquier vibración 
se haya amortiguado.  La principal fuerza que mueve y deforma los objetos son  las fuerzas interna 
de los resortes de los bordes.  La fuerza aplicada en cada vértice es calculada por la ecuación del 
resorte: 



n
i
xkF
0
 
 
Donde está k la constante de la elasticidad del objeto,  x es el desplazamiento en longitud del 
borde, y n es número de los vecinos directos del vértice. En el mundo real, los resortes no oscilan 
indefinidamente, debido a la pérdida de energía interna, que puede ser simulada aplicando una 
determinada amortiguación sobre el resorte (amortiguación viscosa, linear, o de Rayleigh [ 1 ].)  
Sumando amortiguación la formula aplicada a cada vértice queda en 



n
oi
cvxkF
 
Donde c es la constante de amortiguación y v es la velocidad de un vértice. Los desplazamientos de 
cada vértice son calculados con las leyes de Newton y formulas básicas de movimiento de cuerpos. 
Fig 1-b. 
v3 
v 2 v1 
Fuerza Externa 
fij fji 
vi vj 
Fig. 1-: a- Mesh triangular, los vértices se representan como masas y los arcos como 
resortes. b- Representación de la amortiguación 
En este trabajo para permitir el modelado se permite que los resortes cambien sus longitudes.  
 
Fuerza de presión interna adicional 
Como se mencionó anteriormente, se incorpora una fuerza extra al sistema SM clásico, como lo 
presenta [6 (Matyka-2003)], esta presión interna aproxima la presencia de un gas ideal a nivel 
macroscópico, con la idea que en un objeto existen partículas de gas sin interacciones. La presión, 
que actúa en dirección normal a los vectores de la superficie (impidiendo deformaciones 
significativas), se aplica, de forma tal que pueda preservar la geometría, permitiendo así posibles 
deformaciones. 
La aproximación del gas ideal nos da una relación simple entre el valor de presión, la temperatura 
del gas y un volumen macroscópico del objeto el cual puede ser expresado por la ecuación de 
Clausius-Clapeyron
1
 como: 
 
Para aplicar esta idea a un sistema MS se debe encontrar la fuerza apropiada a cada masa en el 
sistema, como la presión esta aplicada en dirección normal a la superficie, promediamos las fuerzas 
para cada una de las caras adyacentes a cada resorte y actualizamos la fuerza adecuadamente.  
De la formula anterior se desprende que dejando la temperatura con un valor constante solo queda 
el cálculo del volumen de objeto. Entre las técnicas más comunes para calcular el volumen, se 
encuentran los limitadores del objeto, los cuales aproximan este valor; dichas técnicas generalmente 
                                               
1
 R = N
a
k 
b
 ,  N  es el número de Avogardo y k 
b 
 constante de Boltzmann 
nRTVP
1
  
PV = nRT 
Donde:  
T es la temperatura del gas 
V el volumen del cuerpo 
n es el numero mol del gas 
R es la constante del gas ideal  
Obteniendo la expresión para la presión 
a) 
b) 
Fig. 2 Hongo        a-Modelo Original.   b- Modelo deformado, aplicando mayor presión interna. 
se utilizan para la detección de colisiones, y entre los de diversos tipos encontramos limitadores de 
cajas, de esferas y elipsoides, la selección de uno en particular depende de la geometría del cuerpo.  
La Fig. 2 muestra un modelo deformado aplicando fuerza interna de gas simulado, el limitador 
usado es de tipo caja. 
 
3- Modelado de los objetos 
1- Colisiones: Dado el modelo del objeto 3D presentado en la sección anterior, el paso siguiente es 
considerarlo actuando en un mundo simple, para ello es necesario actualizar los movimientos entre 
los distintos objetos presentes, (por ejemplo el piso, otro objeto flexible o rígido, etc.) es decir 
aplicar las fuerzas apropiadas a cada objeto y actualizar sus coordenadas sobre cierto paso del 
tiempo t.  
Los algoritmos de detección de colisiones entre objetos se activan y si se detecta algún contacto, 
toda la información con respecto a la colisión debe ser extraída y se aplica el mecanismo apropiado 
como respuesta a la misma 
Típicamente en programas complejos, los objetos en el espacio son contenidos en un cierto tipo de 
estructura de datos, tal como un octree o un kd-tree. Tal implementación puede proporcionar varias 
mejoras en el funcionamiento, incluyendo la generación de objetos y la limitación de pares de 
objetos donde el test de colisión debe ser aplicado. En el proceso de generación estas estructuras de 
datos pueden ayudar a determinar si un objeto necesita ser dibujado o no en la pantalla.  Por 
ejemplo el particionamiento natural de estas estructuras organiza la información espacial de una 
manera tal que puedan determinarse cuando los objetos están muy cerca entre si o cuando se ocultan 
unos con otros. 
Las inexactitudes en la detección de la colisión generalmente se dan debido a que el avance del 
tiempo entre los frames de pantalla es tan grande que las fuerzas físicas los dejan mal ubicado, por 
ej. en lados opuestos de uno a otro. Esto se puede evitar, dando un suficiente escalamiento de 
tamaño a los objetos o un paso más pequeño del tiempo tiene que ser utilizado en el proceso de la 
detección de la colisión. 
b) 
a) 
Fig.3    a- Modelo de esfera original    b- Objeto colisionado con plano tierra por acción de la 
fuerza de gravedad. 
En la Fig. 3 se observa un objeto colisionando con un plano, la fuerza externa actuante es la 
gravedad y la simulación de gas ideal como fuerza interna 
En este sistema, las rutinas de detección de colisiones actualmente desarrolladas funcionan bien, 
pero deben ser mejoradas para un modelado mas preciso. 
2- Estrategias de interacción: En las aplicaciones de gráficos 3D interactivos que se realizan en 
la actualidad (especialmente en los juegos), la geometría tiende a ser estática. Es habitual ver 
actores animados con una jerarquía de mallas, normalmente objetos poligonales, que se mueven con 
unas ciertas relaciones entre ellos, lo normal es que se utilicen deformaciones lineales mediante 
agrupaciones de vértices, pero es más difícil encontrar animaciones en las que se deformen vértices 
individuales de un mesh, ya que era un método costoso para poder utilizarse en aplicaciones en 
tiempo real, pero actualmente la deformación suave de los objetos empieza a ser posible desde el 
punto de vista computacional.  
Para el modelado la interacción juega un rol fundamental, sobre todo cuando se usa una interfaz 2D 
para tratar objetos 3D. En este sentido el sistema solo utiliza el Mouse como herramienta de 
modelado y la fuerza es extraída desde los movimientos realizados con el mismo, el objeto puede 
moverse libremente en 3D gracias a un pequeño trackball simulado. 
 
Cuando se desea detener la deformación para avanzar en el modelado, se debe poner en estado de 
reposo al objeto, lo que significa resetear las normales y longitudes de los resortes al valor corriente, 
evitando de esta manera que el objeto recupere su forma adicional, debido a la naturaleza elástica de 
los resortes, por ahora se obtiene esta acción de forma rudimentaria en el sistema y forma parte de 
las mejoras a la rutina de manejo de interacciones. La Fig. 4-a muestra una deformación lograda 
deteniendo la deformación y volviendo a aplicar fuerzas externas, en una manera iterativa; la Fig. 4b muestra solo la aplicación de una fuerza externa. 
3- Localidad de las deformaciones El modelo deformado según las leyes físicas (por ej. elásticas 
en un sistema MS) generará una deformación que podría alterar todos los vértices del objeto en una 
b) 
a) 
Fig. 4 a- Modelo Hongo deformado por la aplicacion de dos fuerzas externas: presión sobre una de las 
caras y por la acción del viento.  
b- Modelo de esfera deformado por la aplicación de fuerza externa en la parte superior.  
mayor o menor extensión dependiendo de las fuerzas aplicadas. Esto da la sensación de que el 
objeto entero ofrece una cierta apariencia “gelatinosa”. 
Las deformaciones locales se utilizan cuando no queremos deformar todo el modelo, sino cuando 
queremos deformar una cierta  zona y dejar inalterado el resto. Ver Fig. 7, solo la cola y la pata 
delantera del canguro, sufrieron deformaciones significativas.  
Este tipo de tratamiento se puede lograr, como sugerido en [] permitiendo que el usuario pueda 
modificar localmente las masas de los vértices, permitiendo así controlar parte del modelado del 
objeto o con la inflación y deflación (alargando o acortando las longitudes de reposo de los 
resortes), permite al usuario rápidamente redondear formas. 
 
4- Implementación y Resultados 
En la Fig. 5 se observa un bosquejo del sistema con el ciclo principal y los bloques rectangulares, 
que corresponden a la actual implementación, las restantes rutinas –manejo de interacción y de 
subdivisión – fueron implementadas rudimentariamente y corresponden a un objetivo mayor por lo 
que están aún en etapa de desarrollo, para completar una herramienta que facilite el modelado y la 
manipulación directa con el objeto.  
Para resolver las ecuaciones diferenciales se pueden tratar de manera explicita o implícita. El mas 
antiguo y simple método de integración es el llamado Explicito de Euler, además están los 
conocidos métodos de integración de  Punto Medio (o Runge-Kutta /2), Runge-Kutta /4.  
En este sistema se han implementado en la forma explicita (todos estos integradores, pudiendo 
elegirse cual usar) ya que cuando existe una alta interacción estos integradores se adaptan a 
exigencias de tiempo real.  
Los limitadores implementados para el cálculo de volumen son simples de cajas o esféricos, 
funcionando sin mayores dificultades para objetos con estructuras similares, pero es una solución 
inadecuada para objetos complicados, como el de la Fig.6 y 7, acá es necesario un cálculo de 
volumen más adecuado. 
El código fue desarrollado usando lenguaje Visual C++ con tecnología .NET, y la librería de 
OpenGL presente en Visual Studio. 
 
Generación Mesh 
3D 
Set de variables 
físicas 
Cálculo F. ext. y F int. 
Cálculo de nuevas 
posiciones para las 
masas (vértices) 
Establecer nueva 
topología del objeto 
Actualización de 
variables físicas 
Rutinas Manejo de 
interacción 
 
Rutinas de 
Subdivisión  
 
Fig.5  Diagrama del Sistema. 
5- Conclusiones y extensiones futuras 
Se ha presentado un sistema de tratamiento de cuerpos tridimensionales flexibles elásticamente, 
implementado con en un motor tipo mass-springs-damper con el agregado de una fuerza interna que 
simula la presencia de un gas; todo esto con el fin de realizar diversas técnicas de modelado 
interactivo sobre el objeto. Existen ya sistemas que manejan todos los primeros conceptos, 
comparado a ellos el modelo presentado es absolutamente simple; sin embargo incluye todos los 
factores principales necesarios para animar y para proporcionar la interacción entre los cuerpos 
deformables de manera elástica, estando el aporte en la integración de estas técnicas al modelado 
interactivo. 
Son varios los puntos a completar para finalizar el sistema de modelado, comenzando de la 
finalización de las rutinas de manejo de interacción y de subdivisión del mesh. 
Entre las mejoras al motor corriente se encuentran las de técnicas de preservación de volumen y 
optimización de colisiones para dar un avance en el realismo físico en general. 
Otra dirección de investigación es la incorporación de propiedades a los objetos para simular el 
comportamiento de diferentes tipos de materiales. 
Agradecimientos: 
Este trabajo ha sido desarrollado durante la estadía del autor en Italia. Algunas personas han 
contribuido indirectamente al desarrollo, se agradece a la direzione aziendale  de Buccivoice srl por 
su generosa disposición al uso de recursos físicos. 
 
6-
