Seguimiento y reconstrucción 3D en tiempo real de la trayectoria y rotación de un móvil
﻿
 
La rama de la Informática conocida como procesamiento de imágenes digitales comprende 
diferentes temas de Investigación y Desarrollo, así como aplicaciones que involucran las distintas 
etapas que van desde la adquisición de los datos de entrada, el mejorado, segmentación, hasta el 
análisis, clasificación e interpretación de imágenes. [1] 
En particular la reconstrucción de movimientos 3D a partir de imágenes 2D (fotografías, 
filmaciones) es un área compleja, que se vuelve particularmente significativa cuando se trata de 
obtener respuestas en tiempo real. [1][2][3] 
Este proyecto tiene por objetivo el desarrollo de un sistema de análisis tridimensional que 
contempla el procesamiento de la trayectoria y el cálculo de rotación de una pelota de fútbol para su 
posterior modelización gráfica por computadora.  El objetivo del sistema es mejorar la técnica del 
jugador y la metodología de entrenamiento, y se encuentra enmarcado dentro de la línea de 
investigación del Instituto en el área de tratamiento de señales e imágenes. 
 
Palabras claves: Procesamiento de imágenes, seguimiento de objetos, trayectoria, rotación 
 
Abstract 
 
The branch of the Computer Science known as digital image processing includes different topics of 
Investigation and Development, as well as applications that involve different stages that go from the 
acquisition of data, enhancement, segmentation, up to the analysis, classification and interpretation 
of images. [1] 
Particularly the reconstruction of 3D movements from 2D images (photos, filming) is a complex 
area, which becomes significant when it is a matter of obtaining real time responses. [1] [2] [3] 
This project’s objective is the development of a three-dimensional analysis system that 
contemplates the processing of the trajectory and rotational speed of a soccer ball for its later 
computer generated graphical modeling. 
The aim of the system is to improve the player’s skills and the methodology of training, and is 
framed inside the line of investigation of the Institute in the processing of signals and images area. 
 
Keywords: Image processing, objects tracking, trajectory, rotation 
 
 
2
1  INTRODUCCIÓN 
 
El tema de seguimiento y análisis de trayectorias tiene particular importancia en ambientes 
industriales, en particular en robótica. [4] 
 
Orientándonos hacia los temas de interés de este proyecto, debemos mencionar las aplicaciones de 
robots denominados car-like robots. Estos vehículos tienen que moverse por entornos desconocidos 
y evitar obstáculos de forma rápida y efectiva. 
 
Se utilizan por ejemplo en juegos que usan robots, los cuales se movilizan en un pequeño escenario 
llevando una pelota hacia el arco rival. También se han encontrado algunas pruebas con videos de 
partidos de diversos deportes, en las que se realiza un seguimiento de la pelota para un posterior 
análisis de los tiros. [5][6] 
 
El seguimiento de trayectoria requiere de la previa captura del ambiente, ya sea de forma manual o 
automática, para obtener la información referente a la ubicación y dimensión de los posibles 
obstáculos. Por otra parte, si se desea seguir la trayectoria generada, se requiere detectar el objeto 
específico dentro del medio, para así poder ubicarlo a lo largo del trayecto y poder tomar las 
acciones correspondientes. [5][7] 
 
El sistema tiene como meta mejorar la técnica de tiros libres de los jugadores meditante la 
exposición inmediata de los resultados obtenidos luego de cada intento.  Permite además calificar 
cada tiro de acuerdo a la precisión y velocidad lograda; brindando comparativas entre varios 
intentos.  Gracias a esto se tendrá un historial de cada jugador con el que se podrá notar la evolución 
de los mismos. 
 
Resulta particularmente importante la reconstrucción 3D del objeto en movimiento (la pelota), ya 
que no sólo se puede variar el punto de observación sino que se pueden estudiar otros efectos de 
importancia deportiva (por ejemplo la rotación sobre su eje de la pelota dentro de un trayecto 
lineal). Esto requiere identificar puntos propios del objeto móvil y reconstruir la trayectoria de giro, 
simultáneamente con la trayectoria de avance. [4][8] 
 
Este aspecto posee una complejidad particular; ya que debe aislarse adecuadamente el movimiento 
de traslación que sufre la pelota del de rotación.  Se debe tener en cuenta además el criterio de 
etiquetado sobre la superficie de la misma con el fin de lograr resultados correctos. 
 
Para llevar a cabo el desarrollo del sistema; fue necesario seguir una serie de pasos que abarcó la 
calibración de cámaras, el filtrado de imágenes, la triangulación de puntos en el espacio y obtención 
de la trayectoria y rotación de la pelota.  A continuación se realiza una explicación teórica de cada 
técnica utilizada y la implementación desarrollada para su solución. 
 
2  CALIBRACIÓN DE CÁMARAS 
 
Con el fin de lograr una correcta triangulación del objeto de interés en el espacio, se requiere 
primeramente conocer las características de las cámaras a utilizar [8][11][12][14]. 
 
Existen dos conjuntos de parámetros que deben ser obtenidos mediante el proceso de calibración de 
cámaras.  Éstos son los parámetros intrínsecos y extrínsecos. 
 
 
3
2.1  Calibración Intrínseca de cámaras 
 
La calibración intrínseca de una cámara permite obtener los parámetros intrínsecos de la misma.  
Éstos son los que no dependen de la orientación y la posición de la cámara en el mundo 3D, sino 
que son propios de la misma como dispositivo óptico.  Los parámetros intrínsecos son los 
siguientes: 
 
- Punto principal o posición del centro de la imagen, respecto del sistema de referencia de la 
cámara. Es el punto de intersección entre el eje óptico de la cámara y el plano de la imagen. 
 
- Distancia focal: distancia que separa el centro óptico del plano de la imagen. 
 
- Factores de escala para los ejes x e y, para convertir píxeles en unidades métricas. 
 
- Coeficientes de Distorsión.  La distorsión geométrica afecta a los puntos en el plano de la 
imagen; como resultado de una serie de imperfecciones en la fabricación y el montaje de las lentes 
que forman el sistema óptico.  Hay tres tipos de distorsión: radial, descentral y prismática. 
 
2.2  Calibración Extrínseca de cámaras 
 
La calibración extrínseca de una cámara permite obtener los parámetros extrínsecos de la misma.   
Éstos definen la orientación y la posición de la cámara, respecto a un sistema de coordenadas 
determinado, al que se conoce como sistema de coordenadas del mundo. Tres parámetros definen el 
desplazamiento y otros tres parámetros (tres ángulos respecto a los ejes x, y, z) definen la 
orientación.   
 
Los sistemas de referencia de las cámaras izquierda y derecha están relacionados a través de los 
parámetros extrínsecos. Estos definen una transformación rígida en el espacio 3D definida por un 
vector de traslación una matriz de rotación.  Los puntos en los cuales la recta que une los centros de 
proyección de las cámaras corta a los planos de proyección se llaman epipolos. El plano epipolar, 
interseca cada imagen en una línea llamada línea epipolar.  Se establece entonces una relación entre 
puntos de la imagen izquierda y rectas de la imagen derecha y viceversa.  Por lo tanto se puede 
restringir la búsqueda de las correspondencias a lo largo de la línea epipolar, reduciendo la tarea a 
un problema de una dimensión. 
 
2.3 Metodología de Calibración en el Sistema Desarrollado 
 
Se desarrolló un módulo de calibración intrínseca y extrínseca de cámaras. El mismo cuenta con las 
siguiente funcionalidad:  calibración de la cámara izquierda y derecha; y calibración estéreo. 
 
2.3.1  Calibración de Cámaras Izquierda y Derecha 
 
Con el fin de lograr la calibración intrínseca se utilizó una grilla de calibración de tamaño conocido, 
como muestra la figura 1.  Se realiza una serie de capturas de la misma en distintas posiciones y se 
detectan las intersecciones de ésta.   
 
 
4
    
Figura 1: Diferentes Capturas de la Grilla de Calibración 
 
En la figura 2 se puede observar cómo fueron calibradas tanto la cámara izquierda como la derecha. 
Para esto fue necesario informarle al sistema el tamaño de los cuadros de la grilla (en milímetros) y 
la cantidad de puntos de intersección internos que contiene la misma (tanto horizontal como 
verticalmente).  
 
 
Figura 2: Información Obtenida Luego de la Calibración de Cámaras 
 
2.3.2  Calibración Estéreo 
 
Una vez que ambas cámaras están calibradas, el siguiente paso es realizar la calibración estéreo o 
extrínseca. Para esto se debe nuevamente informar las características de la grilla utilizada.  Una vez 
hecho esto se pasa a seleccionar una imagen estéreo de la cámara izquierda y una imagen estéreo de 
la cámara derecha. Dichas imágenes deben ser correspondientes entre si; tal como se puede 
observar en la figura 3. 
 
 
Figura 3:  Imágenes Correspondientes para Calibración Estéreo 
 
5
 
3  FILTRADO DEL OBJETO DE INTERÉS 
 
Debido a que se utilizó una técnica de filtrado por color, se desarrolló el módulo correspondiente 
con el fin de detectar de manera inequívoca la pelota roja en cada uno de los cuadros que componen 
los videos a procesar.  Dicho módulo permite realizar una configuración del umbral de colores 
máximos y mínimos permitidos, tal como se detalla a continuación: 
 
- Mínimo Canal Rojo: los píxeles que cuenten en su conformación con una intensidad de 
rojo por debajo de dicho valor no serán tomados en cuenta. 
 
- Máximo Canal Verde: los píxeles que cuenten en su conformación con una intensidad de 
verde por encima de dicho valor no serán tomados en cuenta. 
 
- Máximo Canal Azul: los píxeles que cuenten en su conformación con una intensidad de 
azul por encima de dicho valor no serán tomados en cuenta. 
 
 
 
Figura 4: Filtrado por Color de la Pelota 
 
4  CÁLCULO Y VISUALIZACIÓN DE LA TRAYECTORIA 
 
Una vez que se han filtrado cada par de imágenes estéreo correspondientes entre si que conforman 
la secuencia de video, se deberá llevar a cabo la triangulación de la pelota. Esta técnica se denomina 
estereovisión. [9][16]. 
 
4.1  Estereovisión 
 
El problema de la correspondencia es el de más difícil resolución dentro de la estereovisión. Se trata 
de decidir qué puntos de dos imágenes son la proyección de un mismo punto real. Una vez 
 
6
establecido que I1 e I2 son la proyección de un mismo punto P en los dos planos imagen R1 y R2, es 
posible ya obtener las coordenadas de dicho punto, mediante triangulación. 
 
x P
    I2 x   
x I1 
 
x C2    x  C1 
 
 
Figura 5: Puntos Correspondientes en Dos Imágenes Estéreo 
 
En principio cualquier punto en el plano imagen R2  podría corresponder a cualquier punto en R1. 
Para resolver esta ambigüedad se pueden emplear ciertas restricciones geométricas debidas a la 
configuración del sistema de imagen (posición de las cámaras). La más importante es la restricción 
epipolar, que nos permite convertir una búsqueda bidimensional en unidimensional. 
 
4.2  Metodología de Triangulación del Objeto de Interés en el Sistema Desarrollado 
 
La triangulación de la pelota se realiza mediante el procesamiento de los videos correspondientes. 
El tiempo de procesamiento dependerá principalmente de la cantidad de cuadros por segundo con 
que cuentan los videos (a mayor cantidad de cuadros por segundo, mayor tiempo de procesamiento) 
y la resolución de las imágenes que conforman el video (a mayor resolución mayor volumen de 
información a ser procesada, y por ende mayor tiempo de procesamiento). 
 
Una vez procesada la secuencia de video, se obtiene la información suficiente para poder brindar los 
siguientes resultados: 
 
1. Información numérica: 
a. Aceleración inicial de la pelota. 
b. Velocidades punto a punto de la pelota a lo largo de la trayectoria. 
c. Altura máxima que toma la pelota. 
d. Velocidad promedio del tiro. 
e. Ubicación de la pelota en el espacio. 
 
2. Información visual: 
a. Punto de partida del tiro. 
b. Punto de impacto en la barrera o de llegada a la línea de fondo. 
c. Descripción de la trayectoria real. 
d. Descripción de la trayectoria estimada. 
e. Comparativa entre la trayectoria real y la estimada. 
 
El entorno de reproducción de tiros permite funcionalidades similares a las de un reproductor de 
video acompañado de  diferentes vistas (frente, superior, lateral) así como de los datos numéricos 
del tiro, tal como se muestra en la figura 6. 
 
 
7
 
Figura 6: Entorno de Reproducción de Tiros 
 
El entorno de reproducción de tiros presenta además la posibilidad de almacenar los tiros, para una 
posterior carga y reproducción del mismo  cuantas veces sea necesario, sin necesidad de 
reprocesamiento.  Brinda también la posibilidad de realizar un acercamiento sobre alguna de las 
vistas para un mayor detalle de la trayectoria que ha realizado la pelota, tal como lo muestra la 
figura 7. 
 
  
(a)                                                                                                (b) 
Figura 7: Acercamiento de la vista (a) Superior y (b) Lateral en el Entorno de Reproducción de 
Tiros 
 
8
5  CÁLCULO DE ROTACIÓN 
 
Con el fin de determinar la velocidad de rotación de la pelota, se requiere analizar el movimiento 
que la misma ha sufrido entre un cuadro y el siguiente.  Se utilizan en estos casos técnicas de 
estimación de movimiento o flujo óptico, las cuales permiten detectar los movimientos que se van 
generando a lo largo de la secuencia de video [18][19]. 
 
5.1  Estimación de Movimiento 
 
Es un proceso mediante el cual se mide el movimiento de los objetos (o píxeles) de una imagen a 
otra. La figura 8 muestra que la imagen en movimiento puede ser expresada en un espacio de tres 
dimensiones que resulta de mover a lo largo del eje del tiempo dos imágenes consecutivas. 
 
 
Figura 8: Objetos Viajando en un Espacio de Tres Dimensiones 
 
En el caso de un objeto que permanezca estático, el movimiento de este solo se ve en el eje del 
tiempo. Sin embargo, cuando un objeto está en movimiento, éste se mueve en el eje de trayecto 
óptico (eje horizontal y vertical en el tiempo) que no es paralelo al eje del tiempo. 
 
5.2 Metodología de Cálculo de Rotación del Objeto de Interés en el Sistema Desarrollado 
 
El principal problema a resolver en este caso fue determinar un correcto etiquetado sobre la 
superficie de la pelota con el fin de poder conocer en todo momento el movimiento que ésta realiza. 
 
Se han analizado varias alternativas [10] y se encontró que la mejor opción de acuerdo a los 
requerimientos del proyecto es la de realizar marcas con un color distintivo.  En este caso se 
utilizaron marcas amarillas para distinguirlas de la pelota, del arco y del campo de juego.  La 
distribución es de dos marcas por eje axial, tal como se puede apreciar en la figura 9. 
 
 
9
  
Figura 9: Disposición de las marcas en la pelota 
 
Existe entonces el problema de identificar individualmente cada marca.  Esto es, dada una imagen y 
una marca, determinar la nueva ubicación de dicha marca en la siguiente imagen. 
 
Se han probado técnicas tanto de estimación de movimiento (block matching) como de flujo óptico.  
Finalmente se decidió desarrollar un método ad-hoc acorde a los requerimientos planteados. 
 
El procedimiento consta de tres pasos principales: filtrado de marcas amarillas, etiquetado de las 
mismas, seguimiento de las etiquetas. 
 
El filtrado de marcas amarillas se realizó mediante una umbralización por niveles de intensidad 
lumínica en los canales RGB. 
 
El etiquetado de marcas consiste en asignarle un identificador (etiqueta) a cada una de las marcas 
obtenidas luego del filtrado. 
 
El objetivo del seguimiento de las etiquetas es el de determinar la posición de cada etiqueta en las 
imágenes anterior y siguiente a la referencial.  Conociendo la distancia que las marcas han realizado 
entre un cuadro y el siguiente de la secuencia de video y la velocidad de captura de la misma (FPS) 
se puede determinar la velocidad de rotación de la pelota. 
 
Para lograr una mayor precisión en la estimación de la rotación, el procedimiento busca el cuadro a 
lo largo del video en el que la pelota muestre una marca definida en el centro de la misma.  Se 
realizan luego los tres pasos explicados anteriormente sobre la marca central. 
 
Se puede presentar el caso en el que esta marca no presente movimiento aparente sobre el punto de 
vista de la captura, o bien que a lo largo del video no se detecte una marca central definida.  Es por 
esto que también se toman en cuenta las marcas perimetrales. 
 
En la figura 10 se puede observar el proceso de filtrado y etiquetado de marcas sobre la imagen 
óptima encontrada a lo largo de la secuencia de video. 
 
     
Figura 10: Filtrado y etiquetado 
 
Se ha colocado una cámara exclusivamente para realizar el cálculo de rotación de la pelota al 
momento de que ésta se aproxime al arco. 
 
10
6  RECURSOS UTILIZADOS 
 
6.1  Software 
 
Para facilitar las pruebas iniciales; se realizó una maqueta (modelo virtual) mediante el programa 
3D Studio.  Gracias a este modelo se pudieron determinar los requerimientos técnicos que deben 
cumplir las cámaras y su óptima posición.  
 
Posteriormente se utilizó un ToolBox para MatLab [15] con el fin de comprender el proceso de 
calibración de cámaras, las variables que involucra (distancia focal, aberraciones, etc) y realizar 
pruebas de calibración reales. 
 
Se determinó luego el lenguaje óptimo para realizar la aplicación.  Se seleccionó como adecuada la 
librería OpenCV (“Open Computer Vision”: librería Open Source sobre visión por computador) 
[17] junto al entorno de desarrollo C++ Builder. 
 
Cabe mencionar que fueron realizados ciertos cambios a la librerías que componen OpenCV con el 
fin de adaptar la misma a los requerimientos del proyecto. 
 
6.2  Hardware 
 
6.2.1  Cámaras 
 
Luego de un minucioso análisis se determinó la óptima configuración de cámaras que componen el 
sistema estéreo; las cuales deberán presentar las siguientes características: 
 
- Resolución de 640x480 píxeles 
- 100 Cuadros Por Segundo (FPS) 
- 1/1000 de Velocidad de Obturación 
 
Utilizando imágenes de 640x480 píxeles se puede llegar a lograr una precisión razonable; teniendo 
en cuenta que la mayor distancia entre la cámara y la pelota será de aproximadamente 20 metros.  
 
Capturando 100 cuadros por segundo, la pelota recorre una trayectoria no mayor a 25 centímetros 
entre cuadro y cuadro. 
 
Mediante una velocidad de obturación de 1/1000 se evitará el problema de capturar imágenes en las 
que la pelota se muestre en forma de estela. 
 
Se optó por utilizar dos sistemas estéreo en lugar de uno con el fin de evitar problemas de oclusión 
y lograr además mayor precisión en los cálculos de triangulación. 
 
6.2.2  Sistema de Captura 
 
El sistema de captura digital debe permitir almacenar grandes cantidades de información por 
segundo.  Al utilizar cuatro cámaras para el cálculo de la trayectoria y una cámara para el cálculo de 
rotación se requerirá una velocidad de almacenamiento aproximadamente 450 Megabytes por 
segundo. 
 
 
11
7 RESULTADOS OBTENIDOS 
 
En lo que respecta al cálculo de trayectoria, se ha logrado una precisión con un error máximo de 
10cm a la máxima distancia, teniendo en cuenta el hardware especificado; pudiendo minimizar 
dicho error de contar con imágenes de mayor resolución. 
 
El tiempo de procesamiento de cada tiro se encuentra estrechamente relacionado con dos factores 
principales: la cantidad de cuadros por segundo (FPS) con los que cuenta el video y su resolución.  
A mayor FPS y/o resolución se requerirá mayor tiempo de procesamiento.  La pruebas realizadas 
arrojaron que para procesar los 5 videos sin compresión de 300 frames (3 segundos) se requieren 44 
segundos aproximadamente. 
 
8 LÍNEAS ACTUALES DE INVESTIGACIÓN 
 
Se piensa mejorar el entorno de reproducción de tiros y llevarlo a un entorno de reproducción 3D.  
El fin de esto es brindar una visualización de los tiros desde cualquier punto en el espacio, 
permitiendo así colocar cámaras virtuales desde un sin fin de ubicaciones para una mejor 
interpretación de los resultados. [13] 
 
9  CONCLUSIONES 
 
Se ha logrado desarrollar un sistema de análisis y modelización gráfica por computadora que brinda 
información detallada de la trayectoria y cálculo de rotación de una pelota de fútbol; logrando de 
esta forma obtener resultados que permiten mejorar la técnica de los jugadores y la metodología de 
entrenamiento de los mismos. 
 
Para realizar el desarrollo del mismo, se han analizado y utilizado variadas técnicas, herramientas y 
métodos de visión por computadora.  Se diseñó a su vez un método de cálculo de rotación a medida.  
Se desarrolló además un entorno de captura, procesamiento y visualización de tiros. 
 
Una futura ampliación del sistema será la representación tridimensional de la trayectoria desde 
cualquier punto de vista, lo que permitirá el análisis desde puntos de vista estratégicos tales como la 
visión del arquero, del jugador ejecutante, etc. 
 
10 
