Imágenes SAR polarimétricas segmentación por medio del análisis de la dimensión fractal
﻿Las imágenes de Radar de Apertura Sintética (SAR) Polarimétricas son
muy difíciles de analizar debido a la gran complejidad que contienen, sin embargo
son importantes porque proveen información que no puede extraerse de otro tipo
de imágenes SAR, como las monopolarizadas. En este trabajo se presenta un nuevo
enfoque en segmentación de imágenes SAR Polarimétricas basado en el análisis de la
Dimensión Fractal (DF) para cada pixel de cada banda de la imagen. Se construye un
espacio de imágenes y cada elemento se utiliza como características de clasificación
en el algoritmo de K-medias. Luego se aplica un método de segmentación con curvas
B-spline para encontrar el borde de las diferentes regiones. El algoritmo desarrollado
se prueba tanto para imágenes sintéticas como reales, obteniéndose resultados muy
satisfactorios.
1. Introducción
Las imágenes SAR Polarimétricas son muy importantes debido a la gran cantidad de información que contienen. En los artículos [18], [4] y [14] los autores muestran el potencial que
tienen las imágenes SAR polarimétricas con respecto a la monopolarimétricas, en distintas aplicaciones. Sin embargo este tipo de imágenes es muy difícil de analizar e interpretar por diversas
razones. Una de las dificultades es la presencia del ruido speckle, característico de este tipo de
imágenes. Este ruido es inherente al sistema de captura y es lo que le da a la imagen el aspecto granulado. Las imágenes SAR Polarimétricas son particularmente complejas porque están
dadas en bandas. Por ejemplo, una imagen polarimétrica de 500 × 500 pixels está compuesta
por 6 matrices de 500× 500 números reales o complejos, como se explica en la sección 2.
Por otro lado, la DF ha sido utilizada por muchos autores en segmentación de imágenes
y clasificación de texturas porque resulta una medida eficiente de la rugosidad de un área
*Parcialmente financiado por la SECyT-UNS
determinada. En los artículos [16], [10], [3], [11], [1] se utiliza una estimación de la DF como
descriptor de la complejidad geométrica de una zona de la imagen y en base a esto se realiza
la clasificación o segmentación. También ha sido utilizada en detección de objetos en imágenes
SAR, combinada con la Transformada rápida de Fourier ([2], [5]) y combinada con algoritmos
de contronos activos ([6]). Sin embargo, hasta ahora no había sido utilizada en imágenes SAR
Polarimétricas.
La idea de este método de segmentación es que la distribución estocástica de luminancia en
una zona de la imagen posee características geométricas de autosemejanza estadística similares
a la de los conjuntos fractales determinísticos [12], y por lo tanto puede estimarse su dimensión
fractal local y utilizarse como una medida de rugosidad de la zona. En imágenes, así como
en otros conjuntos cuya función característica es no determinística, existe una relación directa
entre la dimensión fractal y el coeficiente de autocorrelación de la función, como se expone
en [15, 13].
Existen diversas formas de estimar la DF de un conjunto acotado. En este trabajo se utiliza
el método de estimación llamado Box Counting Diferencial, desarrollado por Chaudhuri et
al. en [1], porque exhibe buen comportamiento en imágenes no binarias y razonable costo
computacional. Con este método se estima la DF para cada pixel del la imagen, deslizando una
ventana rectangular y esto se hace, a su vez para cada banda de la imagen SAR Polarimétrica.
Luego, estos datos se utilizan como características para la clasificación. Con el objetivo de
extraer el borde de las distintas regiones en la imagen se aplica, luego de la clasificación, un
algoritmo de detección de bordes con curvas B-spline.
Este trabajo está desarrollado de la siguiente manera: en la sección 2 se presenta una descripción básica de imágenes SAR polarimétricas. En la sección 3 se explica la forma de estimar
la DF utilizando el método Box Counting Diferencial. En la sección 4 se introduce el proceso de
clasificacion y segmentación de la imagen, que consiste en un proceso de suavizado con difusión
anisotrópica, luego la clasificación utilizando K-medias y el algoritmo de detección de bordes
con curvas B-spline. En la sección 5 se muestran los resultados y finalmente, en la sección 6 se
exponen las conclusiones.
2. Imágenes SAR Polarimétricas
En esta sección presentamos un breve resumen de las imágenes SAR polarimétricas, para
ampliar sobre el tema puede verse [8]. El radar de imágenes es un instrumento que mide la
respuesta del terreno a la radiación electromagnética. El valor de esta respuesta en cada punto
de una zona determinada de la tierra puede ser utilizado de varias maneras, una de ellas es
construir una imagen de la zona.
En los sistemas de radar de apertura sintética, se emite una onda electromagnética en forma
de pulsos y el retorno de los mismos es detectado y almacenado para su posterior procesamiento.
En el proceso de detección, el retorno es demodulado por medio de la multiplicación de dos
funciones, obteniéndose dos magnitudes que constituyen la parte real e imaginaria de los ”pulsos
crudos”.
Las imágenes SAR poseen un ruido inherenete a su proceso de captura y formación, llamado
speckle el cual es propio de todos los sistemas generadores de imágenes con iluminación coherente. El ruido speckle es lo que hace que en este tipo de imágenes se vea un granulado, y es una
de las razones por la cual son muy difíciles de analizar e interpretar. Para reducir este ruido,
una de las técnicas utilizadas es generar varias vistas o looks a partir del mismo conjunto
de pulsos crudos durante el proceso de generación de la imagen. Estos looks son generados de
manera que sean estadísticamente independientes. El promediado, pixel a pixel, de cada uno
de estos looks genera una imagen multilook que posee menor ruido speckle.
En radares polarimétricos se emite una radiación electromagnética con polarización horizontal (h) y con polarización vertical (v). Luego se detectan las componentes horizontal y
vertical de los retornos correspondientes a ambas polarizaciones emitidas. Entonces el retorno
Z está dado por
Z = [Z
hh
, Z
hv
, Z
vv
]t (1)
el cual es un vector aleatorio complejo que modela el retorno de la señal. Donde Z
ab
es el
retorno correspondiente a emitir la radiación con polarización a y detectar la componente b,
donde a = h, v, b = h, v.
Definimos ahora, la matriz compleja de 3× 3, Z(n) dada por
Z(n) = 1
n
n
∑
k=1
Z(k)Z∗t(k), (2)
donde n es el número de looks y Z (k) son los retornos que corresponden a cada uno de los n
looks.
Para cada k resulta
Z(k)=


Z
hh
Z∗
hh
Z
hh
Z∗
hv
Z
hh
Z∗
vv
Z
hv
Z∗
hh
Z
hv
Z∗
hv
Z
hv
Z∗
vv
Z
vv
Z∗
hh
Z
vv
Z∗
hv
Z
vv
Z∗
vv


Esta matriz es simétrica, y cada una de las 6 componentes distintas se llaman bandas. Las
bandas de la diagonal de la matriz son números reales, mientras que los elementos fuera de
la diagonal tienen parte imaginaria distinta de 0. Las bandas se identifican de la manera que
muestra la tabla 2:
Banda imagen tipo de dato
Banda 1 Z
hh
Z∗
hh
real
Banda 2 Z
hv
Z∗
hv
real
Banda 3 Z
vv
Z∗
vv
real
Banda 4 Z
hh
Z∗
hv
complejo
Banda 5 Z
hh
Z∗
vv
complejo
Banda 6 Z
hv
Z∗
vv
complejo
La Figura 1 muestra una imágen SAR Polarimétrica sintética generada con un modelo
estádistico diseñado para interpretar este tipo de datos (ver [8]). Las Figuras 1(a), 1(b) y 1(c)
corresponden a las Bandas 1, 2 y 3 de la imagen, respectivamente.
(a) Banda HH (b) Banda HV (c) Banda VV
Figura 1: Imagen SAR polarimétrica sintética con dos regiones diferentes, generada con un modelo
estadístico polarimétrico.
3. Estimación de la Dimensión fractal
Un conjunto acotado A, en un espacio, es autosimilar si es la unión de N
r
copias distintas
(no solapadas) de sí mismo escalada por encima o por debajo de un radio r. En este caso, la
dimesión fractal DF de A está dada por la relación:
DF =
log(N
r
)
log(1/r)
El concepto de autosimilaridad es utilizado para estimar la dimensión fractal de un conjunto
arbitrario. Existen diversos métodos para calcular esta estimación, la mayoría de los cuales se
aplican a imágenes que deben estar previamente binarizadas. Chaudhuri et al. describen un
método que tiene la ventaja de que puede aplicarse a imágenes que tengan niveles de gris entre
[0, 255]. La ecuación 3, es la base de la estimación de la dimensión fractal. En este caso N
r
está determinada de la siguiente manera:
dada una imagen de M×M pixels, se hace una partición de s×s donde M/2 ≥ s > 1 y s ∈ Z.
Luego el radio es r = s/M . Se considera la imagen perteneciente a un espacio tridimensional,
donde cada elemento es una terna (x, y, z), con (x, y) la posición del pixel y z es el nivel de gris
correspondiente al pixel (x, y).
El espacio (x, y) está particionado en una grilla cuya celdas son de lado s. Sobre cada una
de las celdas se considera una columna de cajas de tamaño s × s × s, es decir se hace una
partición de los niveles de gris sobre cada celda.
Si el máximo y mínimo nivel de gris caen en la k-ésima y l-ésima celdas de la columna que
se levanta sobre la celda (i, j), entonces
n
r
(i, j) = k − l + 1
es la contribución de N
r
en la (i, j)-ésima celda. Tomando todas las contribuciones sobre la
grilla se obtiene:
N
r
=
∑
i,j
n
r
(i, j) (3)
N
r
se calcula para diferentes valores de r. Luego, la dimensión fractal DF se estima como la
pendiente de la recta de mínimos cuadrados que ajusta log(N
r
) vs. log(1
r
).
La Figura 2 muestra la imagen DF para la imagen de la Figura 1(a).
Figura 2: Estimación de la Dimensión Fractal para cada pixel de la imagen de la Figura 1(a).
4. Proceso de Clasificación
En este trabajo se utiliza el algoritmo de K-medias para la clasificación de distintas zonas de
la imagen. Esta clasificación se hace pixel por pixel, tomando como características la dimensión
fractal de los datos.
El proceso de clasificación es el siguiente, en primer lugar se estima la DF de cada pixel para cada banda de la imagen SAR polarimétrica, generando de esta manera un espacio 9-dimensional de características. Entonces, cada pixel (x, y) tiene asociado un arreglo 9dimensional que corresponde al valor de DF en cada banda de la imagen en el pixel (x, y). Las
tres primeras características corresponden a la dimensión fractal de las bandas 1, 2 y 3. Las
bandas 4, 5 y 6 están compuestas por números complejos, estas imágenes poseen información
de la estructura geométrica tanto en el módulo como en la fase. Por esta razón se toman como
características 4, 5, 6, 7, 8, y 9 el módulo y la fase de cada una de ellas.
El algoritmo de K-medias es muy sensible al ruido e inestable frente a pequeños cambios
en el nivel de gris de los pixels (para mayor información sobre el algoritmo de K-medias consultar [9] y [7]), por esa razón se le aplica a las imágenes de DF, el algoritmo de suavizado con
difusión anisótropica, que elimina el ruido preservando bordes y detalles. El método de difusión
anisotrópica ha sido ampliamente tratado por diversos autores, aunque la propuesta original se
debe a Perona y Malik [17]. Un ejemplo de este suavizado se muestra en la Figura 3.
Las 9 imágenes generadas de esta forma son los datos de entrada del algoritmo de Kmedias (ver [9] y [7]). Finalmente se aplica un algoritmo de detección de bordes con curvas
B-spline (ver [6]) para segmentar diferentes regiones. Este algoritmo de contornos B-spline es
una herramienta muy útil para encontrar bordes de regiones por su eficiencia computacional.
Figura 3: Suavizado con Difusión Anistrópica.
Trabaja sobre regiones previamente especificadas lo cual reduce el costo computacional. Además
tiene la ventaja que produce una curva suave para el contorno del objeto de interés con poca
cantidad de parámetros.
Un esquema del procedimiento se muestra en el Algoritmo 1.
Algorithm 1 Algoritmo de Segmentación de Imágenes SAR Polarimétricas
1: for para cada banda do
2: Hallar la imagen Dimensión Fractal.
3: Suavizar la imagen con el algoritmo de
Difusión Anisotrópica.
4: end for
5: Clasificar cada pixel, como un arreglo 9-dimensional usando K-medias.
6: Detección del punto de bordes de regiones en la
imagen con un algoritmo que utiliza curvas B-spline.
5. Resultados
La Figura 4 muestra el resultado de aplicar el algoritmo descripto en el Algoritmo 1 a la
imagen de la Figura 1. Para clasificar esta imagen se utilizaron solo 3 características, correspondientes a las bandas 1, 2 y 3 (reales). La Figura 5(a) corresponde una imagen E-SAR real de 3
looks proveniente de un área urbana de la ciudad de Munich, Alemania. La Figura 5(b) muestra
el resultado de aplicar el algoritmo de segmentación descripto en el Algoritmo 1, clasificando
con 6 características correspondientes a las bandas 1, 2 y 3 (reales), y 4, 5 y 6 (módulo de las
bandas complejas).
6. Conclusiones
En este trabajo se describe un nuevo enfoque en segmentación de imágenes SAR Polarimétricas usando una técnica de clasificación basada en la estimación de la Dimensión Fractal y contornos deformables. Esto resulta un algoritmo eficiente para clasificar. El algoritmo de contornos
Figura 4: Resultado de aplicar el algoritmo 1 a la Figura 1
deformables es una herramienta muy útil para encontrar bordes de regiones por su eficiencia
computacional. En el primer paso se calculan los descriptores basados en la dimensión fractal utilizando las diferentes bandas de la imagen polarimétrica, luego se procede al suavizado
utilizando difusión anisotrópica para hacer la clasificación con el algoritmo de K-medias. A la
imagen clasificada, se le aplica un proceso de detección de puntos de borde sobre una serie
de segmentos y luego se construye la B-spline interpolante. Los resultados son buenos, con un
aceptable costo computacional.
