Preprocesamiento alternativo de imágenes 3D de MRA
﻿
 
En los últimos años el avance de los sistemas de cómputo han permitido un sustancial progreso en 
las aplicaciones del procesamiento digital de imágenes. Este avance se refleja especialmente en el 
grado de mejoramiento de las imágenes de tomografía axial computada, ecografía y resonancia 
magnética nuclear.  
 
Una aplicación interesante del procesamiento de imágenes es la identificación del estrechamiento en 
los vasos. Particularmente en el registro de imágenes mediante MRA se requiere el realce de las 
imágenes para visualizar nítidamente vasos pequeños. En este marco, se han propuesto trabajos que 
usan como pre-procesamiento el máximo local medio (LMM) para aumentar la detectabilidad de 
vasos pequeños. A cada dato correspondiente a un voxel en el volumen original tridimensional (3D), se aplica el LMM a una línea en el cubo centrada en el voxel de interes y se forma el juego de 
datos 3-D LMM. A los datos 3-D LMM se le aplica la proyección de máxima intensidad (MIP) para 
producir la imagen bidimensional (2-D) LMM-MIP que aumenta la detectabilidad de vasos 
pequeños. En este contexto se propone una modificación de los algoritmos de LMM empleando la 
mediana en el pre-procesamiento. 
 
PALABRAS CLAVES 
 
Angiografía – Resonancia Magnética – Preprocesamiento de Imágenes - Visualización 
 
Workshop de Computación Gráfica, Imágenes y Visualización (WCGIV). 
 
INTRODUCCIÓN 
Las imágenes médicas juegan un papel importante en el diagnóstico médico actual. La influencia de 
los observadores humanos en el diagnóstico médico empleando imágenes introduce de alguna 
manera un cierto grado de subjetividad. Particularmente en Angiografía por Resonancia Magnética 
(MRA) se visualiza las imágenes mediante la proyección de máxima intensidad (MIP) [1]–[4]. El 
MIP es útil por su simplicidad computacional y eficacia, y además, porque es tridimensional (3-D) 
en naturaleza y así claramente muestra las formas globales y los recorridos de los vasos. Sin 
embargo, el MIP reduce la proporción del contraste-a-ruido (CNR) de la imagen y produce una 
visualización pobre de vasos pequeños. Además, las arterias pueden ser obstruidas cuando se 
solapan con estructuras de alta intensidad como venas cercanas u otras arterias.  
 
Se han desarrollado varios métodos para mejorar MRA visualización. Un método es el uso de 
interpolación del sinc para mejorar la visualización de los vasos más pequeños en el MIP [5]. Otro 
método para el realce de los vasos sanguíneos  [6], realizan una etapa de preprocesamiento anterior 
a la proyección de máxima intensidad (MIP) que consiste en un filtrado multiescala modificado. El 
filtro tiene en cuenta los autovalores del hessiano para determinar la presencia de un vaso 
considerando a los mismos como estructuras tubulares. En aquel trabajo el método se aplica sobre 
imágenes DSA (2 D) y sobre imágenes MRA (3 D) correspondiente a un conjunto de datos de la 
arteria aorta ilíaca. Encuentran como resultado final estructuras vasculares mejor definidas debido a 
la eliminación de ruido y artefactos. [7] en otro de sus trabajos se proponen determinar la sección de 
vasos sanguíneos a través de un procedimiento que opera sobre datos 3D donde en primer lugar se 
obtiene una representación del eje central del vaso mediante un filtro que usa los autovalores y 
autovectores de la matriz hessiana a múltiples escalas presentan una interesante evaluación y 
comparación de tres filtros basados en Hessiano, para realzar del eje central de arterias coronarias 
en imágenes de tomografía computada multidetector con inyección de contraste[8]. 
 
Un método para medir el calibre de vasos sanguíneos y determinar estenosis por ateroesclerosis, 
medición esencial para la planificación intervensionista, propuesto por Yim, et al. [9] emplea la 
proyección de máxima intensidad (MIP) para evaluar la estenosis en angiografía por resonancia 
magnética. Sin embargo, esta metodología es subjetiva y no aprovecha al máximo la naturaleza 3D 
de la MRA. Considerando estas limitaciones, los autores [3] presentan un modelo deformable para 
la reconstrucción de la superficie de los vasos con aplicaciones particulares a la arteria carótida. 
Otro método basado en el concepto de evolución de la curvatura media donde las estructuras de 
interés en la imagen son curvas 3D permite segmentar imágenes de MRA [10]. En este mismo 
marco teórico, a los contornos activos geodésicos, incorporan el uso de componentes adaptativos 
espaciales en el método de segmentación y lo aplican a imágenes médicas volumétricas [11]. 
 
La importancia de la visualización de vasos pequeños con diámetros menores de 0.5mm ha sido 
cada vez más relevante para una variedad de propósitos de diagnóstico. Teniendo en cuenta la 
resolución con algunas técnicas de MRA actuales, el diámetro de un vaso a visualizar puede ser tan 
pequeño como un voxel de datos. Para reforzar la detectabilidad de vasos pequeños, varios 
algoritmos se han desarrollado recientemente [12]–[15]. Estos trabajos consisten en algún método 
de preprocesamiento de los datos 3-D de MRA seguidos por aplicación del Algoritmo MIP. En 
general, el preprocesamiento hace uso de algoritmos que emplean las características locales de 
vasos y tejido para reforzar ciertos rasgos de los 3-D datos, obteniendo una mayor detectabilidad de 
vasos pequeños en las imágenes bidimensionales (2-D) MIP. En este marco, para visualizar 
nítidamente vasos pequeños, se han propuesto trabajos [16] que usan como procesamiento el 
máximo local medio LMM como para aumentar la detectabilidad de vasos pequeños. 
 
El preprocesamiento LMM tiene en cuenta que la intensidad de voxeles de los vasos es más alta que 
la intensidad media de voxeles del tejido. La intensidad media de voxeles a lo largo de un segmento 
de la línea, a través del cual pasa un pequeño vaso es normalmente más alta que en el caso de que 
atraviese sólo tejido. En otras palabras, un máximo local del promedio de la intensidad es 
modificado por la intensidad mayor de un vaso si un vaso está presente y representa la intensidad 
promedio del tejido si ningún vaso está presente. En ese trabajo [16] el máximo local promedio 
(LMM) a cada voxel se toma de los datos originales 3-D para formar un juego de datos 3-D LMM 
(ver detalles mas abajo en Metodología). Porque el LMM tiene una variación más pequeña y es 
menos sensible a la fluctuación de ruido y tejido, el detectabilidad de vasos pequeños con los datos 
del LMM es mejor comparada con los datos 3-D originales. El algoritmo MIP se aplica entonces a 
los datos 3-D LMM para producir una Imagen LMM-MIP 2-D. La imagen de LMM-MIP 
proporciona una mejor visualización de vasos pequeños que la imagen de MIP sobre todo para los 
vasos con diámetros pequeños. Por otro lado, el LMM procesando ensancha los diámetros de vasos 
grandes. Con el objetivo de conservar las ventajas del LMM-MIP para los vasos pequeños y las 
ventajas de la imagen de MIP para los vasos grandes, se emplean funciones de peso para combinar 
estas dos imágenes. No obstante, este preprocesamiento es un procedimiento lineal que promedia 
una línea produciendo una mayor pérdida (borroneo) de las características de borde. En este trabajo 
se propone una mejora en el preprocesamiento empleando la mediana LMMed, que es un 
procesamiento no lineal basado en la clasificación de los valores de brillo del entorno que rodea a 
cada voxel. Además el filtro de mediana es un excelente eliminador de cierto tipo de ruidos, por 
ejemplo de disparo (salt and pepper) y en alguna medida es también capaz de reducir el tipo de 
ruido aleatorio. Así mismo, hay dos ventajas principales del filtro del mediana comparado con el de 
promedio. Primero, el método no reduce la diferencia de brillo en cada pasada, porque los valores 
disponibles son que sólo aquéllos que se presentan en la región del entorno, no un promedio entre 
esos valores. Segundo, a diferencia del promediado, el filtrado de mediana no cambia los contornos 
o bordes [17]- [20]. En este trabajo se procesaron imágenes de cincuenta y dos pacientes, tanto con 
patologías como de apariencia normal.  
Del análisis visual de las imágenes se aprecia una mejora en el realce de los vasos sanguíneos con el 
algoritmo LMMed-MIP propuesto en este trabajo, respecto del LMM-MIP. 
 
METODOLOGÍA 
 
En este trabajo, se probaron las modificaciones de los algoritmos antes mencionados en imágenes 
de MRA de diferentes partes del cuerpo, sobre todo en las regiones donde mas frecuentemente se 
realizan este tipo de estudios. Se procesaron imágenes de cincuenta y dos pacientes, trece con 
estenosis, quince con aneurismas, diez con malformaciones de órganos del sistema nervioso central, 
y 14 pacientes sin patologías aparentes en las imágenes. Los estudios analizados de pacientes con 
aneurismas, en su mayoría corresponden a aneurismas ubicadas en la región del Polígono de Willis 
y también algunos casos en arterias cerebrales y pericallosas. En cuanto a los estudios de pacientes 
con estenosis se analizaron en su mayoría casos localizados en vasos del cuello (carótidas) como así 
también algunos casos a nivel del Polígono de Willis. 
Se realizaron 320 grupos de cortes, de entre 20 y 100 cortes cada uno, con un espaciado promedio 
de aproximadamente 1mm. 
 
MÁXIMO MEDIANA LOCAL 
En este trabajo, por simplicidad se adaptan las definiciones realizadas por [16], respetando la 
nomenclatura. Se define el conjunto de datos originales sin procesamiento como 3D-MRA. Los 
datos 3D producidos por el preprocesamiento LMM se denominan datos 3D-LMM y aquellos 
generados por el preprocesamiento LMMed se denominan 3D- LMMed. Las imágenes 2D 
proyectadas desde los datos 3D-LMM se denominan imagen LMM-MIP, las imágenes 2D 
proyectadas desde los datos 3D-LMMed se denominan imagen LMMed-MIP y las imágenes 2D 
proyectadas desde los datos 3D-MRA originales se denominan imagen MIP. Un elemento de los 
datos 3-D se denominan voxel y un elemento de los datos de una imagen 2D se denominan píxel. 
Para cada voxel de interés en los datos originales, se considera una región de kkk ××  donde el 
centro de cubo es el voxel de interés. Obviamente, los posibles k  pueden ser sólo enteros impares. 
El cubo contiene totalmente M  segmentos de la línea cuyo voxel central es el voxel de interés. En 
este trabajo, se consideran sólo los segmentos de línea recta simétrica al voxel central. Por ejemplo, 
si 3=k  , hay un total 13 de tales segmentos de línea en un cubo de 333 ×× cubo como se muestra 
en Figura 1(a). Si 5=k , como se muestra en Figura 1(b), hay un total de cuarenta nueve de tales 
segmentos de la línea en un cubo de 555 ×× . Trece son de cinco voxeles de longitud y coinciden 
con los trece segmentos de línea que corresponderían al cubo interior de 333 ××  contenido; los 
otros 36 segmentos de línea son de tres voxeles en longitud. La distancia entre el voxeles adyacente 
en un tres voxeles es mucho más grande que en un segmento de la línea de cinco voxeles. Es 
ambiguo tratar con un segmento de la línea de tres voxeles con diferente espaciado como aporte a la 
visualización de un vaso. Por ejemplo, es improbable poder verificar que los voxeles etiquetados 
por 33, • y 33 pertenecen a un vaso mientras los voxeles etiquetados por j y k más cercanos al voxel 
central no pertenezca al vaso. Para evitar cualquier ambigüedad, se consideran sólo los trece 
segmentos de la línea de cinco voxeles de longitud en un cubo de 555 ×× . Nuestros experimentos 
demuestran que considerado los 36 segmentos de la línea de tres voxeles de longitud en los cubos 
de 555 ××  se degrada la detectabilidad de vasos pequeños en la imágenes LMM-MIP y LMMedMIP. Un tamaño de cubo mayor que 5 puede ser considerado en el LMM o LMMed procesamiento, 
pero se verifica que los cubos de tamaños 3=k  y 5=k  tienen suficiente información para 
discriminar entre vasos pequeños y tejidos. Como se verá después, cubos de mayores tamaños 
ensanchan aún más los vasos grandes en la imagen de LMM-MIP y LMMed-MIP. De este modo se 
consideran sólo los cubos de tamaño 3=k  y 5=k  y 13=M  segmentos de la línea en cada cubo. 
El valor local medio (promedio) del voxel de interés se define como el promedio de intensidad de 
voxeles de cada segmento de la línea en el cubo centrado en el voxel de interés. El máximo local 
medio (LMM) en el cubo se define como el máximo de todos los de todos los valores de los medios 
locales. El preprocesamiento LMM toma el LMM a cada voxel de los datos originales para formar 
los datos de LMM-3D. Análogamente el valor procesado del voxel de interés se define como la 
mediana de intensidad de voxeles de cada segmento de la línea en el cubo centrado en el voxel de 
interés. El máximo local mediano (LMMed) en el cubo se define como el máximo de todos los 
valores de las medianas locales. El preprocesamiento LMMed toma el LMMed a cada voxel de los 
datos originales para formar los datos de LMMed-3D. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 
 
 
 
a 
 
b 
 
c 
 
d 
 
e 
 
f 
 
g 
 
h 
 
i 
 
j 
 
k 
 
l 
 
m 
 
• 
 
m 
 
l 
 
k 
 
j 
 
i 
 
h 
 
g 
 
f 
 
e 
 
d 
 
c 
 
b 
 
a 
Corte (i+1)ésimo Corte i-ésimo Corte (i-1)ésimo 
Corte i-ésimo Corte (i-1)ésimo Corte (i-2)ésimo 
 
b) 
Figura 1: a) Representación de las líneas de segmento para un cubo de 333 ×× . b) Representación 
de las líneas de segmento para un cubo de 555 ×× . 
Considerando que la varianza de voxeles del tejido se reduce, los voxeles de los vasos tanto en el 
LMM como en el LMMed tienen mayor oportunidad de ser proyectados en una imagen de LMMMIP o LMMed-MIP que en imágenes MIP, consecuentemente aumenta la detectabilidad de vasos 
en las imágenes con preprocesamiento. Además, teniendo en cuenta que la varianza de voxeles del 
tejido se reduce, después del MIP, la varianza de voxeles del tejido en la imagen LMM-MIP o 
LMMed-MIP es relativamente más pequeña que la varianza en la imagen de MIP. Esto implica que 
la relación contraste ruido aumenta en las imágenes con preprocesamiento, en consecuencia se 
puede pensar que mejora la detectabilidad de vasos en las imágenes con preprocesamiento.  
El preprocesado afecta la calidad visual de la imagen de varias maneras. Primero, la reducción de la 
varianza de vasos y tejido suprime los voxeles brillantes y oscuros aislados. Además, en la imagen 
MIP preprocesada el tejido del fondo así como las regiones de vasos grandes se suavizan.  
Considerando la aleatoriedad de ruido, algún voxel del vaso en un vaso pequeño en los datos 
originales puede ser mucho más oscuro que el resto del vaso. En otras palabras, el vaso pequeño 
está desconectado en estos voxeles y consecuentemente los pixeles en su proyección en la imagen 
MIP también están desconectados. Por medio del procesamiento, el vaso puede ser conectado con 
éxito a estos voxeles en los datos preprocesados y consecuentemente, su proyección en la imagen de 
LMM-MIP puede también conectarse. En la Figura 2 se muestra cuatro ejemplos de vasos que están 
desconectados en el voxel central de un cubo en los datos originales. Considerando el promedio o la 
mediana de la intensidad (nivel de brillo) en segmento de línea que incluye a los dos voxeles del 
vaso se obtienen los nuevos voxeles centrales con un brillo más alto para los datos 3D 
preprocesados. En consecuencia, el voxel central en los datos de LMM o LMMed se hace más 
brillante que el voxel en los datos originales, conectando así el vaso al voxel central en los datos 
preprocesados. La conexión del vaso desconectado hace el vaso más perceptible en la imagen de 
 
32 
 
31 
 
30 
 
29 
 
28 
 
26 
 
22 
 
d 
 
24 
 
g 
 
h 
 
27 
 
i 
 
25 
 
f 
 
e 
 
b 
 
c 
 
a 
 
18 
 
19 
 
20 
 
21 
 
23 
 
17 
Corte (i+1)ésimo Corte (i+2)ésimo 
 
a 
 
1 
 
b 
 
2 
 
c 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
d 
 
8 
 
e 
 
9 
 
f 
 
10 
 
11 
 
12 
 
13 
 
14 
 
g 
 
15 
 
h 
 
16 
 
i 
 
17 
 
18 
 
19 
 
20 
 
21 
 
22 
 
a 
 
b 
 
c 
 
23 
 
24 
 
d 
 
e 
 
f 
 
25 
 
26 
 
g 
 
h 
 
i 
 
27 
 
28 
 
29 
 
30 
 
31 
 
32 
 
j 
 
33 
 
k 
 
34 
 
l 
 
35 
 
j 
 
k 
 
l 
 
36 
 
m 
 
m 
 
m 
 
m 
 
36 
 
l 
 
k 
 
j 
 
35 
 
l 
 
34 
 
k 
 
33 
 
j 
 
• 
 
i 
 
16 
 
h 
 
15 
 
g 
 
14 
 
13 
 
12 
 
11 
 
10 
 
f 
 
9 
 
e 
 
8 
 
d 
 
7 
 
6 
 
5 
 
4 
 
3 
 
c 
 
2 
 
b 
 
1 
 
a 
LMM-MIP o LMMed-MIP. También es posible que dos vasos que están suficientemente cerca 
entre ellos (entre 2 y 3 voxels) se conecten con el preprocesamiento. Sin embargo, es más probable 
que este procesamiento conecte visualmente segmentos de un solo vaso pequeño.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Ocho ejemplos de vasos que están desconectados en el voxel central de un cubo. 
 
Una desventaja del preprocesamiento es que los vasos grandes pueden ensancharse. Además, como 
se muestra en Figura 3, un voxel en el interior de una bifurcación de vasos en Y puede aparecer mas 
brillante después del preprocesamiento. Sin embargo, si el vaso no es muy luminoso, el afecto es 
menor. Considerando que los vasos grandes normalmente son mas brillantes suele producirse un 
ensanchamiento de ( ) 2/1−k  voxeles. En este sentido, al aumentar tamaño del cubo mayor es el 
ensanchamiento de vasos grandes después del proceso de LMM.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Representación vasos con una región Y. 
 
Es ventajoso combinar la imagen de LMM-MIP o LMMed-MIP y la imagen de MIP para conservar 
sus ventajas y evitar sus desventajas. Las ventajas del preprocesamiento de la imagen es el realce de 
la parte de la imagen menos brillante: uniendo vasos pequeños que estaban desconectados, 
suavizando el brillo del tejido del fondo y haciendo más perceptibles los vasos pequeños. Sus 
desventajas se enfocan en la parte más luminosa de la imagen: se ensanchan y borronean los vasos 
grandes. En contraste, la imagen de MIP tiene ventajas en las regiones más brillantes y desventajas 
en la parte más oscura: se realzan los vasos grandes con una mayor relación contraste ruido y se 
reduce la detectabilidad de vasos pequeños con baja relación contraste ruido.  
Para conservar las ventajas de las imágenes LMM-MIP o LMMed-MIP y MIP y evitar sus 
desventajas, se propone sumar a estas imágenes preprocesadas-MIP con la imagen MIP empleando 
funciones de peso basadas en la intensidad de cada uno de los voxeles en la imagen de MIP. La 
función de peso para la imagen de MIP se define como sigue:  
 
S 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
   
 
  
 
S 
 S  
  
 
 
 S  
 
  
 
  
 
S 
 
  
 
  
 
  
 
S 
 
  
 
   
 
  
 
  
 
  
 
 S  
 
  
 
S 
 
  
 
  
 
  
 
S  
 
  
 
   
 
   
 
S  
 
  
 
  
 
  
 
S  
 
   
 
 S 
 
  
 
  
 
S  
 
  
 
  
 
S  
 
  
 
  
 
   
 
S 
 
  
 
S  
 
  
 
S  
 
  
 
   
 
  
 
  
 
  
 
S  
 
S  
 
S  
 
  
 
  
 
  
 
S  
 
S  
 
 S  
 
   
 
   
 
  
 
  
 
  
 
   
 
 S 
 
 S 
 
S  
 
  
 
S  
 
  
 
  
 
   
 
  
 
S  
 
   
 
S 
 
S  
 
   
 
S  
 
   
 
S  
 
   
 
S 
 
  
 
S  
 
S  
 
S  
 
S  
 
  
 
S  
 
  
   ( ) ( )


 −−+
=
λ
αω xxH exp1
1       (1) 
La función de peso para la imagen de LMM-MIP se define entonces como el complemento de  la 
anterior, 
   ( ) ( )


 −−+
=
λ
αω xxH exp1
1       (2) 
 
donde α corresponde al nivel de brillo de transición que divide las intensidades altas y bajas y λ 
determina las pendientes ( )xHω  y ( )xLω  de la zona de transición en α=x . En este trabajo se 
tomaron las constantes α y λ en función del nivel de brillo de la imagen MIP. Para cualquier x, ( ) ( ) 1=+ xx LH ωω . Cuando es grande, ( )xHω está cerca de uno y ( )xLω  está cerca del cero. 
Inversamente, cuando es pequeño, ( )xHω  está cerca del cero y ( )xLω  está cerca de uno. 
Claramente, ( )xHω  pone más peso en las intensidades altas y ( )xLω  pone más peso en las 
intensidades mas bajas. Denotando las intensidades en el pixel (i,j) para la imágenes LMM-MIP con ( )jiI MIPLMM ,− ,  para las imágenes LMMed-MIP con ( )jiI MIPLMMed ,− , y para las imágenes MIP con ( )jiI MIP , , la intensidad para el pixel (i,j) de las imágenes combinadas: 
   
( )[ ] ( )
( )[ ] ( )jiIjiI
jiIjiII
LMMMIPMIPL
MIPMIPHComLMM
,,
,,
−+
=
ω
ω
 
y 
   
( )[ ] ( )
( )[ ] ( )jiIjiI
jiIjiII
LMMedMIPMIPL
MIPMIPHComLMMed
,,
,,
−+
=
ω
ω
 
Es importante notar que los pesos son determinados por la intensidad del pixel en la imagen MIP. 
En la ec. (3) si la intensidad de un pixel en la imagen MIP es más grande que el valor de α, el pixel 
se trata como un pixel luminoso, asignándole al píxel correspondiente en la imagen combinada un 
peso mayor al píxel de la imagen MIP. Inversamente, si la intensidad de un pixel en la imagen MIP 
es menor que el valor de α, el pixel se trata como un pixel oscuro, asignándole al píxel 
correspondiente en la imagen combinada un peso mayor al píxel de la imagen MIP-preprocesada.  
 
RESULTADOS Y DISCUCIÓN 
 
En la Figura 4 se presenta una imagen MIP de los datos de MRA de 64 cortes de cerebro con una 
separación de un milímetro. Se eligió una de las 320 series de imágenes para ilustrar las mejoras 
que se obtienen con el preprocesamiento. Las diferentes series de imágenes contienen entre 18 y 
104 cortes con espaciamientos que oscilan entre 0,5 y 2 mm. La proyección vertical, denominada 
Mip z en la Figura 4 permite visualizar adecuadamente los vasos grandes, no obstante, los vasos 
pequeños son pobremente visualizados. Asimismo, una ampliación x30 de la región interior del 
recuadro de esta figura se muestra en la Figura 5 donde se aprecia que los bordes de este vaso no 
están bien definidos.  
 
 
Figura 4: Imagen MIP de datos MRA de cerebro de 64 cortes. 
 
 
Figura 5: Ampliación x30 de la región interior del recuadro de la Figura 4.  
 
En la Figura 6 se presenta una imagen con preprocesamiento LMM-MIP del mismo conjunto de 64 
cortes de MRA de cerebro. La proyección vertical, denominada Mip + Mean z en la Figura 6 
mejora la visualización de los vasos pequeños, tal como lo han demostrado [16]. Asimismo, en la 
Figura 7 se realiza una ampliación x30 de la Figura 6 de la misma región interior del recuadro 
demarcado en la Figura 4 donde se aprecian mejoras en los bordes de este vaso respecto de la 
imagen MIP (Figura 5) pero aún no están bien definidos.  
 
 
Figura 6: Imagen LMM-MIP de datos de MRA de cerebro de 64 cortes. 
 
 
Figura 7: Ampliación x30 de la región interior del recuadro de la Figura 6. 
 
En la Figura 6 se presenta una imagen con preprocesamiento LMM-MIP del mismo conjunto de 64 
cortes de MRA de cerebro. La proyección vertical, denominada Mip + Mean z en la Figura 7 
mejora la visualización de los vasos pequeños, tal como lo han demostrado [16].  
En la Figura 8 se presenta una imagen con preprocesamiento LMMed-MIP del mismo conjunto de 
64 cortes de MRA de cerebro. La proyección vertical, denominada Mip + Median z en la Figura 8 
mejora aun más la visualización de los vasos pequeños que el empleo del preprocesamiento LMM 
propuesto por Sun y Parker [16]. De forma equivalente, en la Figura 9 se realiza una ampliación 
x30 de la Figura 8 de la misma región interior del recuadro demarcado en la Figura 4. En la Figura 
9 se aprecia que los bordes de este vaso en este caso si están bien definidos y mejoran 
sustancialmete respecto de las Figuras 5 y 7. Este es el aporte mas significativo que entendemos 
brinda el nuevo preprocesamiento, LMMed-MIP, propuesto en este trabajo respecto de los trabajos 
anteriores [16]. En este mismo marco, es importante destacar que si bien no hemos realizado una 
inspección minuciosa de los 320 grupos de cortes, en todas las imágenes analizadas se observaron 
resultados similares. Esto nos permite continuar el trabajo con la convicción que esta alternativa de 
preprocesamiento puede ser un aporte interesante porque puede hacerse absolutamente 
automatizado y genera una mejora sustancial en la visualización. Como era de esperarse de acuerdo 
a las imágenes obtenidas en este trabajo, hemos realizado el umbralizado de las dos alternativas 
obteniendo una mejor demarcación de los vasos con el LMMed –MIP. 
 
 
Figura 8: Imagen LMMed-MIP de datos de MRA de cerebro de 64 cortes. 
 
 
Figura 9: Ampliación x30 de la región interior del recuadro de la Figura 8. 
 
 Los resultados obtenidos, están de acuerdo con las propiedades que tiene un filtro de 
mediana convencional para imágenes, que en este trabajo se emplean en el contexto de un nuevo 
preprocesamiento volumetrico. Una explicación al mejoramiento de este preprocesamiento se puede 
fundamentar recordando que el filtro de mediana no reduce la diferencia de brillo en cada pasada, 
porque los valores disponibles son sólo aquéllos que se presentan en la región del entorno y no 
cambia los contornos o bordes. En la continuidad de este trabajo creemos se deben valorar 
parámetros estadísticos como la relación contraste ruido entre los diferentes preprocesamientos a fin 
de cuantificar el grado de mejora del LMMed-MIP respecto del LMM-MIP.  
 
