Sistema de soporte a decisiones grupales para organizaciones no gubernamentales inteligentes
﻿
En este artículo se presenta el resultado de un proyecto de investigación y desarrollo referido a los 
Sistemas de Soporte a la Decisión Grupal (SSDG). El mismo aborda el rol estratégico de este tipo 
de sistemas en el proceso de transformación de una Organización No Gubernamental (ONG) 
tradicional en una ONG Inteligente . Para ello se estudia la relación existente entre las variables: 
comunicación -una de las bases que sustentan el concepto de Organización Inteligente- y los SSDG 
-tecnología informática que influye en la comunicación entre los miembros de una organización.  
En este trabajo se presentan los resultados de un Estudio de Caso de la ONG Fundapaz. La 
investigación realizada abarcó el desarrollo, utilizando Métrica Versión 3, de un Prototipo de 
Sistema de Soporte a Decisión Grupal para ONG (PSiGO), basado en un modelo formal de decisión 
grupal.  
Los resultados de las mediciones cualitativas realizadas indican que la implantación de un SSDG 
aumenta el nivel de comunicación de una organización tradicional. Esto facilita a la misma el 
desarrollo de las disciplinas de la Organización Inteligente propuestas por Peter Senge. Es decir, el 
uso de estas herramientas informáticas permitiría elevar el grado de inteligencia de una ONG. 
 
Palabras clave: Sistema de Soporte a la Decisión Grupal, Métrica Versión 3, Organización 
Inteligente, Organización No Gubernamental. 
 
 
II Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos (WISBD) 
 
1. Introducción 
En este artículo se presenta el resultado de un esfuerzo de investigación y desarrollo referido a los 
Sistemas de Soporte a la Decisión Grupal (SSDG), realizado en el marco del proyecto global 
Estudio Sistemático de la Informática, Desarrollo de Métodos-Técnicas de la Informática Aplicada 
(psico-bio-socio-tecno-cultural)1. En el mismo, un equipo de profesionales en Sistemas de 
Información de la Universidad Nacional de Santiago del Estero están abocados a la investigación de 
los modelos de decisión de los SSDG y su influencia en la dinámica de grupos de trabajo de 
organizaciones no tradicionales. 
La manera de trabajar de las organizaciones en general, está condicionada por lo rutinario y lo 
conocido. En la actualidad los cambios son moneda corriente y si estas instituciones no los 
asimilan, están destinadas al fracaso. La ONG es un tipo de organización con características 
especiales, cuyo objetivo primordial es el beneficio para los más carenciados y no la ganancia 
propia [1, 3, 18]. Estas características especiales no la inmunizan contra los cambios, los efectos de 
éstos también afectan a este tipo de organización.  
Hoy en día, se buscan perspectivas diferentes para favorecer la adaptación de las organizaciones al 
entorno cambiante. Las nuevas tendencias se dirigen a abandonar el concepto convencional de 
organización para dirigirse a uno al que se denomina Organizaciones Inteligentes (OI), que 
involucra la evolución de las variables organizativas tradicionales [9, 11, 12, 14]. El concepto de OI 
está sustentado en un ambiente de conocimiento, cooperación y comunicación con el fin de que la 
organización sea capaz de adaptarse a los cambios de su entorno y sobreviva ante lo nuevo y 
desconocido. Una de las teorías más firmemente aceptada, de Peter Senge [14], sostiene que la 
construcción de una OI se basa en el desarrollo de cinco disciplinas: pensamiento sistémico, 
dominio personal, modelos mentales, visión compartida y aprendizaje en equipo. 
Los SSDG son Sistemas de Información (SI)  que permiten ampliar los aspectos positivos de los 
grupos e inhibir los negativos, facilitando y efectivizando la toma de decisión [8, 10, 13, 17]. Son 
innovaciones tecnológicas recientes que utilizan la tecnología groupware para facilitar la 
comunicación empresarial. Esta nueva forma de trabajo ayudaría a originar el contexto de 
comunicación necesario para el ambiente de organizaciones inteligentes. Este contexto es  
indispensable para el soporte de las cinco disciplinas de la OI.  
Este trabajo presenta el resultado de una investigación acerca de cómo iniciar el largo camino de 
conversión de una ONG en una Organización No Gubernamental Inteligente (ONGI), tomando 
como caso de estudio la Fundación para el Desarrollo en Justicia y Paz (Fundapaz). El objetivo 
general consiste en contribuir en la evolución de una ONG hacia una ONGI mediante la 
incorporación de un SSDG. Ya que la implantación de este tipo de SI aumenta el nivel de 
comunicación de la organización y contribuye al desarrollo de las disciplinas de las OI.  
El artículo está organizado de la siguiente manera. En el apartado 2 se aborda la ONG que se tomó 
como  caso de estudio en la investigación. En el siguiente apartado se plantea la relación existente 
entre las variables inteligencia y comunicación; y la relación de éstas con los SSDG. En el punto 4 
se presenta el componente más relevante en el desarrollo de un SSDG, el modelo de decisión. El 
apartado 5 constituye el núcleo del esfuerzo de Ingeniería del Software, ya que en el mismo se 
describe el desarrollo del prototipo de SSDG utilizando Métrica Versión 3 y se presentan los 
principales artefactos obtenidos. En el punto 6 se muestran los resultados del procesamiento de 
datos obtenidos antes y después de la implantación del prototipo, con el propósito de medir la 
variable comunicación e inteligencia de la organización. Por último, se presentan las conclusiones 
respecto a la incorporación de sistemas de información en organizaciones con el propósito de 
aumentar su inteligencia. 
                                              
1 Código Nº 23/C044. Proyecto avalado y subvencionado por el Consejo de Investigaciones de Ciencia y Técnica (CICYT) de la 
Universidad Nacional de Santiago del Estero. 
 
 
2. Caracterización del Estudio de Caso 
La investigación tomó como caso de estudio a la ONG Fundapaz [5, 6]. Esta es una entidad civil, de 
inspiración cristiana, fundada en 1973 en Vera, en el norte de la provincia de Santa Fe, que tiene 
por finalidad el desarrollo humano, especialmente en zonas rurales marginadas del norte argentino. 
Fundapaz cuenta con equipos multidisciplinarios en el área agrícola, agropecuaria, forestal y de 
manejo de recursos naturales, con enfoque medioambiental, así como en el sector sociocomunitario. Todos los integrantes de estos equipos viven en las zonas de trabajo.  
La organización cuenta con programas de acción en Salta, Santa Fe, Santiago del Estero y una sede 
en Buenos Aires. Al tratarse de programas de acción que se realizan en ubicaciones geográficas 
distantes, las decisiones involucran reuniones y traslados de todos los integrantes del consejo. Dicha 
situación hace que ciertas decisiones que se deben tomar en el momento, de manera imprevista o 
urgente, se demoren o se tomen sin la presencia de todos los miembros. Esta ausencia se traduce en 
falta de información que podría cambiar el rumbo de la decisión, o finalizar en la elección de una 
alternativa no apropiada. La comunicación que existe actualmente entre los programas de acción es 
costosa. Además, el proceso de  toma de decisión en cada programa de acción es crucial para la 
supervivencia de los mismos. De ello depende el bienestar de las personas de sectores carenciados 
que se ven favorecidas por estos proyectos. Estas decisiones se refieren principalmente a cuestiones 
agropecuarias, forestales, económicas y de producción. 
Inicialmente la organización se ubica dentro de las ONGs tradicionales. Se impone la necesidad de 
implementar cambios dentro de la misma que la convierta en una OI; de forma tal que sea capaz de 
adaptarse rápidamente a los cambios del entorno aprovechando el conocimiento de sus integrantes. 
Y para ello es necesario que la organización cuente con un SSDG que apoye el proceso de decisión 
grupal. 
 
3. Relación entre Inteligencia, Comunicación y SSDG 
El desarrollo de las OI se sustenta en ambientes de comunicación, cooperación y de conocimiento 
compartido, lo cual permite a la organización asimilar los cambios de manera rápida y eficaz [7].   
El concepto de OI se basa en la asimilación de la cinco disciplinas propuestas por Senge anteriormente mencionadas- que están sustentadas en la comunicación, la cual permite que prospere 
el conocimiento organizacional [14]. 
Es por esto que no basta contar con sistemas que administren con cierta efectividad y eficiencia la 
información, sino que es necesario evolucionar hacia sistemas flexibles que se adapten a las 
necesidades cambiantes de la organización [11, 16].  
En este sentido un SSDG constituye una opción tecnológica para proveer el contexto de 
comunicación necesario en la evolución hacia una ONGI.  
En la literatura académica referida a las OI se remarca permanentemente la estrecha vinculación 
existente entre groupware y OI [7, 9, 11, 12, 16]. Este vínculo se da a través de la comunicación, ya 
que el desarrollo de las cinco disciplinas de la OI se basan en el conocimiento de todos los niveles 
organizativos -y esto solo es posible en virtud de la comunicación. 
La hipótesis que motivó y guió el proyecto de investigación y desarrollo es la siguiente: Un SSDG 
eleva el nivel de comunicación en una ONG. Con el propósito de corroborar esta proposición, 
inicialmente se midió el grado de inteligencia de la organización, utilizando cuestionarios como 
instrumentos de obtención de datos primarios. Fue necesario operacionalizar la variable cualitativa 
nivel de comunicación en indicadores que puedan ser medidos en forma directa. El resultado mostró 
que la organización candidata poseía un bajo grado de inteligencia y ello indicó seguir adelante 
dentro de ese mismo marco empírico para lograr mejoras en dicha institución. 
También mediante los cuestionarios se midió inicialmente el nivel de comunicación de los grupos 
encargados de la toma de decisión en Fundapaz. Para medir esta variable se consideraron los 
siguientes aspectos: 
§ Dominancia: está relacionada con la aceptación de determinadas alternativas de decisión 
debido al rango o personalidad de quien la propone 
§ Participación: está relacionada con involucrar a todos los miembros del grupo en la toma de 
decisión. 
§ Satisfacción: está relacionada con la carga emocional asociada a la comunicación. La 
sensación de sentirse involucrado dentro del grupo. 
§ Conocimiento: está referido al mensaje que llega al receptor, ya que siempre que hay 
comunicación, hay información 
A su vez, para medir estos aspectos, se consideraron indicadores como: porcentaje de información 
adquirida por los miembros del grupo respecto de los otros programas de acción, porcentaje de 
información transmitida por un miembro del grupo con respecto a los otros miembros del grupo, 
etc. 
El resultado mostró que la organización poseía un bajo nivel de comunicación. Confirmado esto, se 
desarrolló e implementó un prototipo de SSDG para observar su influencia en dicha variable. En la 
etapa de desarrollo, se utilizaron las teorías y herramientas de la Ingeniería del Software; se escogió 
como metodología de desarrollo de sistemas la Métrica Versión 3 [4]. El resultado fue el SSDG 
denominado PSiGO (Prototipo de Sistema de soporte a decisión Grupal para ONGs). 
Luego de la implantación del prototipo en Fundapaz, se reiteró la medición del nivel de 
comunicación. En el apartado 6 se presentan los resultados obtenidos. 
 
4. SSDG y Modelos de Decisión 
Los Sistemas de Soporte a la Toma de Decisión (SSD) son sistemas de cómputo al nivel de 
administración de la institución, que combinan información y modelos  sofisticados de análisis para 
dar apoyo a la toma semiestructurada y estructurada de decisiones [10, 17]. 
Un SSDG es un sistema híbrido que incorpora la tecnología SSD y groupware, de forma tal que 
favorece la dinámica de grupos [8, 10, 17]. La configuración típica de un SSDG incluye: el 
administrador de modelos, el administrador de base de datos, la interfaz y herramientas de 
administración de grupos interconectadas y administradas por un moderador. El propósito del 
moderador es coordinar el uso de la tecnología así los tomadores de decisión se concentren 
solamente en el problema bajo consideración [13]. 
Un SSDG debe incluir [13]: Modelos y herramientas de administrador de modelos; Datos y 
herramientas de administración de datos; Correo y herramientas de administración de correo; 
Soporte para generación de alternativas (herramientas de creatividad electrónica), que registre ideas 
y comentarios sobre ideas e identifique conceptos y atributos comunes o relaciones entre ideas; 
Interpretación de problemas; Memoria de grupo, que provee un registro electrónico de la reunión.  
Un SSDG permite a los participantes de la reunión hablar simultáneamente, cuando la computadora 
clasifica y envía las ideas a cada terminal. Esto ahorra una gran cantidad de tiempo, ya que todo se 
hace electrónica en vez de manualmente. Este tiempo ahorrado permite a los participantes invertir 
mayor tiempo en la creación y manipulación de ideas. Consecuentemente, aumenta la productividad 
y eficiencia del grupo.  
Cuando se trabaja con SSDG nadie domina la reunión. El SSDG provee anonimato, lo cual protege 
la opinión de todos los participantes. Bajo estas circunstancias, nadie sabe exactamente quién está 
escribiendo, y la dominancia en la reunión estará dada por la mejor idea. Este esquema de 
anonimato ayuda también a las personas que son tímidas.   
La toma de decisión grupal puede llevarse a cabo siguiendo distintos métodos [15]. Puede ser:  
§ Autocrática: el líder define y diagnostica el problema, además genera, evalúa y elige entre 
las alternativas de solución; 
§ Autocrática con participación del grupo: el líder define el problema. Aunque el líder 
diagnostica la causa del problema, puede usar al grupo como una fuente de información de 
modo de obtener datos para determinar causas; 
§ Autocrática con revisión y retroalimentación del grupo: el líder define el problema, 
diagnostica su causa y elige una solución. Luego, el líder presenta su plan al grupo para su 
comprensión, revisión y retroalimentación; 
§ Estilo de consulta individual: el líder define el problema y comparte esta información con 
miembros del grupo de trabajo. El líder puede también utilizar esta experticia individual en 
la evaluación de soluciones alternativas. Una vez que esta información es obtenida, el líder 
realiza la elección de cual solución implementar. 
§ Estilo de consulta en grupo: es como la consulta individual, excepto que el líder comparte su 
definición del problema con todo el grupo. 
§ Estilo de decisión grupal: el líder comparte su definición del problema con todo el grupo. El 
grupo procede luego a diagnosticar las causas del problema. Luego del diagnostico, el grupo 
genera, evalúa y elige entre las soluciones. 
§ Estilo participativo: todo el grupo realiza el proceso de toma de decisión entero. El grupo 
define el problema y realiza todas las funciones como un grupo. El rol del líder es actuar 
como un facilitador. 
§ Equipos sin líder: los grupos que no tienen un líder formal, generalmente hacen emerger uno 
de acuerdo a la tarea o al proceso que deban realizar. Este líder cambia entre problema y 
problema a resolver. 
Daniel Corvalán [2], en su trabajo final de licenciatura, sintetiza que en un modelo de decisiones en 
grupo contiene dos problemas por resolver: 
§ El problema de selección de alternativas, esto es, cómo obtener el conjunto solución de 
alternativas. 
§ El problema del logro del consenso, es decir, cómo acercarse al máximo consenso en el 
grupo para un conjunto de alternativas. 
También Corvalán propone un modelo formal de decisión grupal inédito formulado en base a sus 
investigaciones realizadas en grupos de trabajo [2]. El PsiGO fue diseñado en base a un estilo de 
decisión grupal, utilizando el modelo propuesto por el citado autor. A continuación se describe 
dicho modelo.  
En términos formales y considerando un contexto lingüístico, es decir, teniendo en cuenta que las 
variables que intervienen en el proceso de decisión son lingüísticas y que los decisores expresan sus 
opiniones en términos del lenguaje natural extraídos del conjunto de etiquetas S = {s1, s2,...,st}; el 
modelo de toma de decisiones en grupo queda caracterizado por: 
§ Un conjunto finito de alternativas X = { x1, x2,...,xn }. 
§ Un conjunto finito y no vacío de individuos E = {e1, e2,...,em}. 
§ Un conjunto de relaciones de preferencia lingüística Pk, por medio de la cual cada decisor 
expresa sus opiniones a cerca del conjunto de alternativas X. 
§ Un conjunto de grados de relevancia µE = {µE (e1), µE(e2), ... , µE (em)}. 
Cada relación de preferencia lingüística es una función µPk : X x X  S, donde µPk  (xi, xj) = pk i  j 
representa el grado de preferencia, lingüísticamente valorado por el decisor  k, de la alternativa xi 
sobre xj. De esta forma, pi j = smax representa el máximo grado de preferencia de xi sobre xj.  
El uso de preferencias de relaciones borrosas ha demostrado ser una herramienta útil en el proceso 
de decisión, así como la forma más natural para expresar las preferencias de los individuos cuando 
sus juicios son vagos e inciertos.  
 
 
5. Desarrollo del PSiGO utilizando Métrica Versión 3 
Métrica Versión 3 es una metodología de desarrollo de software basada en la norma ISO 12.207 
Information technology Software Life Cycle Process. Es por ello que en la estructura de Métrica 
Versión 3 se distinguen procesos principales e interfaces cuyo objetivo es dar soporte al proyecto en 
los aspectos organizativos. Esta metodología permite desarrollar software orientado a funciones así 
como también orientado a objetos; y cubre tanto el Proceso de Desarrollo como el Proceso de 
Mantenimiento de Sistemas de Información [4].  
Los procesos de la estructura principal de Métrica Versión 3 son los siguientes: Planificación, 
Desarrollo y Mantenimiento de Sistemas de Información. A su vez el Proceso de Desarrollo de 
Sistemas de Información se subdivide en cinco procesos: 
§ Estudio de viabilidad del sistema (EVS). El propósito de este proceso es analizar un 
conjunto concreto de necesidades, con la idea de proponer una solución a corto plazo, 
considerando aspectos económicos, técnicos, legales y operativos.  
§ Análisis del sistema de información (ASI). El propósito de este proceso es conseguir la 
especificación detallada del sistema de información, a través de un catálogo de requisitos y 
una serie de modelos que cubran las necesidades de información de los usuarios.  
§ Diseño del Sistema de Información (DSI). El propósito de este proceso es obtener la 
definición de la arquitectura del sistema y del entorno tecnológico que le va a dar soporte, 
junto con la especificación detallada de los componentes del sistema de información.  
§ Construcción del Sistema de Información (CSI). Tiene como objetivo final la construcción y 
prueba de los distintos componentes del sistema de información, a partir del conjunto de 
especificaciones lógicas y físicas del mismo. Se desarrollan los procedimientos de operación 
y seguridad y se elaboran los manuales de usuario final y de explotación. 
§ Implantación y Aceptación del Sistema (IAS). Este proceso tiene como objetivo principal, la 
entrega y aceptación del sistema en su totalidad y llevar a cabo las actividades oportunas 
para el paso a producción del sistema. Se establece el plan de implantación, una vez revisada 
la estrategia de implantación y se detalla el equipo que lo realizará. 
Para el desarrollo del PsiGO se utilizó análisis y diseño Orientado a Objetos y se llevaron a cabo los 
siguientes procesos de Métrica Versión 3: análisis (ASI), diseño (DSI), construcción (CSI) e 
implantación (IAS). A continuación se presenta una breve descripción de las actividades realizadas 
en cada uno de estos y los principales artefactos obtenidos. 
 
5.1 Análisis 
Dado que el PsiGO constituye solamente un prototipo de las decisiones tomadas en Fundapaz 
Santiago del Estero, solamente soporta situaciones típicas de toma de decisión técnicas a nivel local. 
Estas situaciones se seleccionaron de acuerdo al relevamiento de necesidades funcionales realizado 
en Fundapaz Zona Robles. Ellas  son: 
§ Decisión en el ámbito  forestal: dónde plantar eucaliptos y cuánta cantidad plantar. 
§ Decisión en el ámbito agrónomo: dónde sembrar alfalfa y cuánta cantidad sembrar. 
La información detallada para obtener los requisitos del sistema se consiguió a través de sesiones de 
trabajo con los usuarios. El producto final obtenido es el Catálogo de Requisitos que se muestra en 
la Tabla 1, el cual contiene: requisitos del proceso principal, requisitos en el ámbito forestal y en el 
ámbito agrónomo (divididos ambos en decisiones de cantidad y ubicación). 
Conforme al relevamiento, el PsiGO debería proceder de la siguiente manera. Una vez que se 
recogen todas las preferencias de los individuos del grupo, la cantidad a plantar se obtiene por 
medio de la combinación de cada una de las opiniones individuales en una sola. Esta opinión 
colectiva busca reflejar la cantidad que a juicio de la “mayoría” conviene plantar (figura 1). 
 
 
Tabla 1. Catálogo de Requisitos del Sistema. 
Identificación Requisito   Tipo 
1 Proceso Principal: Ingreso del ámbito de decisión (forestal o agrónomo) Funcional 
2 Proceso Principal: Proveer ayuda al usuario sobre el manejo del sistema  Rendimiento 
3 Proceso Principal: Mostrar “acerca de”  Rendimiento 
4 Proceso Principal: Mostrar acciones a seguir Rendimiento 
5 Proceso Principal: Asegurar el anonimato de los participantes Rendimiento 
6 Proceso Principal: Seguimiento de las variables por el moderador Rendimiento 
7 Proceso Principal: Permitir cambio de usuario Funcional 
8 Forestal-Cant.Plantar: Ingreso de alternativas de cantidad de ha de eucalyptus a plantar Funcional 
9 Forestal-Cant.Plantar: Generar tabla de alternativas Funcional 
10 Forestal-Cant.Plantar: Ingreso de preferencias por pares de alternativas Funcional 
11 Forestal-Cant.Plantar: Generar tabla de preferencias Funcional 
12 Forestal-Cant.Plantar: Consulta de tablas para verificar consenso Funcional 
13 Forestal-Cant.Plantar: Actualización de tablas de preferencias  Funcional 
14 Forestal-Cant.Plantar: Visualización de conjunto solución de cantidad de eucalyptus a plantar Funcional 
15 Forestal-Cant.Plantar: Enviar recomendaciones  para lograr el consenso Funcional 
17 Forestal-Ubicac.Plantar: Consulta de productores con terrenos disponibles Funcional 
18 Forestal-Ubicac.Plantar: Visualización de productores con terrenos disponibles Funcional 
19 Forestal-Ubicac.Plantar: Ingreso de preferencias por criterios Funcional 
20 Forestal-Ubicac.Plantar: Generar tabla de preferencias  Funcional 
21 Forestal-Ubicac.Plantar: Consulta de tablas para verificar consenso Funcional 
22 Forestal-Ubicac.Plantar: Actualización de tablas de preferencias Funcional 
23 Forestal-Ubicac.Plantar: Visualización de conjunto solución de terrenos seleccionado Funcional 
24 Forestal-Ubicac.Plantar: Enviar recomendaciones  para lograr el consenso Funcional 
25 Agron. -Cant.Sembrar: Ingreso de alternativas de cantidad de ha de alfalfa a plantar Funcional 
26 Agron. -Cant.Sembrar: Generar tabla de alternativas  Funcional 
27 Agron. -Cant.Sembrar: Ingreso de preferencias por pares de alternativas Funcional 
28 Agron. -Cant.Sembrar: Generar tabla de preferencias Funcional 
29 Agron. -Cant.Sembrar: Consulta de tablas para verificar consenso Funcional 
30 Agron. -Cant.Sembrar: Actualización de tablas de preferencias Funcional 
31 Agron. -Cant.Sembrar: Visualización de conjunto solución de cantidad de alfalfa a plantar Funcional 
32 Agron. -Cant.Sembrar: Enviar recomendaciones para lograr consenso Funcional 
33 Agron. -Ubicac.Sembrar: Consulta de productores con terrenos disponibles Funcional 
34 Agron. -Ubicac.Sembrar: Mostrar productores con terrenos disponibles Funcional 
35 Agron. -Ubicac.Sembrar: Ingreso de preferencias por criterios Funcional 
36 Agron. -Ubicac.Sembrar: Generar tabla de preferencias  Funcional 
37 Agron. -Ubicac.Sembrar: Consulta de tablas para verificar consenso Funcional 
38 Agron. -Ubicac.Sembrar: Actualización de tablas de preferencias Funcional 
39 Agron. -Ubicac.Sembrar: Visualización de conjunto solución de terrenos seleccionado Funcional 
 
Una vez obtenida la cantidad a plantar, se decide la ubicación de la plantación, como se muestra en 
la figura 2.  En esta instancia, el sistema se encarga de buscar  a través de la base de datos de los 
productores, los nombres de los mismos que cuentan con la cantidad de hectáreas suficientes 
disponibles en su terreno.  El objeto del proceso de selección del lugar de plantación es encontrar la 
“mejor” alternativa que, según la mayoría del grupo, juzga conveniente para plantar la cantidad de 
eucalyptus seleccionada en el proceso anterior. 
La evaluación de la mejor alternativa de ubicación se efectúa en términos lingüísticos y de acuerdo 
a un conjunto de criterios fijado para tales efectos, siguiendo el modelo de Corvalán descrito en 4.  
La performance de cada alternativa de ubicación considerada y la importancia de los criterios de 
evaluación expresada por los usuarios hace uso del siguiente conjunto de 7 términos lingüísticos: 
S’= {ninguna, muy baja, baja, media, alta, muy alta, perfecta} 
Las opiniones emitidas por los usuarios se hacen sobre cada una de las soluciones de ubicación 
propuestas, conforme al conjunto de criterios preestablecido. Para una misma alternativa y por cada 
usuario se tienen evaluaciones o performance distintas, según los criterios que se consideran.  
Para que esto sea posible es necesario dar libertad al modelo de modo que, los criterios utilizados en 
la evaluación de las distintas soluciones de ubicación, posean grados de importancia diferentes 
según el juicio de cada usuario que realiza esta evaluación. De esta forma, un usuario puede 
proporcionar sus evaluaciones de las distintas soluciones en función de que para él, la 
responsabilidad tiene mucha importancia y la aptitud del terreno poca relevancia. En este caso, el 
criterio de responsabilidad tiene para este usuario una importancia muy alta y la aptitud del terreno 
una importancia baja. 
 
preferencias
mostrar solución
alternativas
verificar consenso <<extiende>>
moderador
lograr consenso
obtener preferenciasusuario
obtener alternativas
 Figura 1. Caso de uso para decidir cantidad. 
El rol del moderador, en todos los casos, es procurar que el consenso del grupo sea el más alto 
posible, antes de proceder a obtener el conjunto solución, el cual se buscó sea unitario. Si el 
consenso no se logra, es función del moderador identificar las alternativas  que no verifican un 
consenso satisfactorio y los usuarios que tienen opiniones más alejadas respecto de la mayoría en 
esas alternativas. Esta información da la posibilidad de que el moderador pueda esgrimir los 
argumentos racionales necesarios para convencer a los usuarios de modificar sus respectivos 
planteamientos en tales alternativas, de manera que el consenso sobre la solución incremente. 
 
5.2 Diseño 
Al ser el PSiGO un SSDG, está compuesto por cuatro componentes: administrador de modelos, 
administrador de datos, interfaz y groupware (figura 3).  
El sistema posee una arquitectura cliente-servidor, para ser ejecutado en una red con base de datos 
compartida.  
Durante este proceso se definieron los diversos módulos del sistema. Se diseñaron los Diagramas de 
Clases de entidades, procesos e interfaces. En la figura 4 se muestra, a modo de ejemplo, el 
Diagrama de Clases del Proceso Principal. 
En base a estos diagramas se definió el Modelo de Datos y posteriormente se diseñó la Base de 
Datos. Para ello se utilizó un gestor de base de datos relacional Access (en el Sistema definitivo se 
utilizaría SQL Server 7).  
En base a las interfaces de usuario se diseñaron los formularios del Sistema, utilizando los 
diseñadores de Visual Basic 6. 
También en este proceso DSI se diseñó la migración y carga inicial de datos del sistema. 
 
preferencias
mostrar solución
alternativas
obtener alternativas
obtener preferencias
lograr consenso
verificar consenso
<<extiende>>
moderador
importancia
usuario
obtener importancia
 
Figura 2. Caso de uso para decidir ubicación. 
 
5.3 Construcción 
En este proceso se generó el código de los componentes del prototipo y se elaboró el Manual de 
Usuario. Para asegurar el correcto funcionamiento del Sistema en el momento de su implantación, 
se realizaron las pruebas unitarias y las pruebas del sistema, de acuerdo al plan de pruebas 
establecido en la etapa de análisis. 
Asimismo, se definió la capacitación de los usuarios y se elaboraron los procedimientos de 
migración y carga inicial de datos. 
Se llevó a cabo la programación de los diversos módulos y la construcción definitiva de los 
formularios. El sistema se elaboró en Visual Basic 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Figura 3. Arquitectura del PsiGO: módulos principales. 
Administrador 
 de modelos 
Usuarios 
Moderador 
Interfaz  
Base  
de datos 
Administrador 
 de datos Groupware 
Modelos  
 y ayudas 
Intercambio 
de ideas y 
opiniones 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4. Diagrama de Clases para el proceso principal. 
 
5.4 Implantación 
La implantación del PSiGO se llevó a cabo en la oficina de Fundapaz Forres, situada en Av. 
Belgrano s/n en el departamento Robles de la provincia de Santiago del Estero. En este proceso se 
procedió a la instalación de los componentes, esto se llevó a cabo en las seis máquinas previstas en 
el diseño de la arquitectura del sistema. 
Formulario Principal 
 
+ nombre: frmppal  
+ mostrar menú 
- abrir base 
Menú Principal 
+ mostrar opciones 
Ayuda 
+nombre:ayuda 
 
+generarfrm() 
 
Cambiar usuario 
+nombre:cambiar 
 
+generarfrm() 
 
es un 
tiene 
son parte de 
Elegir ámbito 
+ nombre: elegir 
 
+mostarsubmenu()  
Acerca de 
+nombre:acercade 
 
+generarfrm() 
 
Formulario Ayuda 
+nombr :frmayuda 
Formulario 
Cambiar usuario 
+nom:frmcambiar 
Submenú  
Elegir ámbito 
+comprobarop()
+generarfrm() 
 
Formulario 
 Acerca de 
+nombre:frmacerca
de 
genera genera genera 
genera 
Formulario Decidir 
cantidad  eucalyptus 
+nombre:frmdeccantalf() 
Formulario Decidir 
cantidad alfalfa 
+nombre:frmdeccantalf() 
+ nombre:mppal 
es un 
 Consenso 
+ nombre:cons 
 
+generarfrm() 
 # Formulario 
Consenso 
+nombre:frmcons 
genera  
+boton_verprefalf() 
+boton_verprefeuc 
+boton_veraltalf() 
+boton_veralteuc() 
+boton_consalf()  
+boton_solalf() 
boton_soleuc() 
+boton_consalf()  
+boton_conseuc() 
-comprobar_cons() 
+cant_solucion()  
+boton_usarPSiGO() 
+boton_controles() 
+boton_chat() 
+mostrar_ayudas() 
+boton_aceptar 
+boton_cancelar 
-compr_usuario() 
-comprobar_clave() 
+mostar_inf() 
+boton_actualizar() 
+combos_preferencias() 
+boton_guardar_pref() 
-consultar_base() 
+boton_actualizar() 
+combos_preferencias() 
+boton_guardar_pref() 
-consultar_base() 
genera 
Se construyó e instaló la red prevista en el diseño. La aplicación se instaló a modo local en todas las 
máquinas. También se instaló el software denominado Network Assistant (Nassi), Version 3.2 
(Copyright (C) 1997-2004 Gracebyte Software), como módulo groupware.  
Además, se cargó la base de datos en la máquina que actuaba de servidor, configurándose los 
ODBC de las restantes máquinas hacia ella.  
Se llevó a cabo la migración de datos y la carga inicial. 
 
6. Resultados y Conclusiones 
Antes de la implantación del prototipo en Fundapaz Santiago del Estero, se obtuvieron los 
siguientes resultados respecto a la organización:  
§ Existe un nivel alto de dominancia, el rango o personalidad de algunos integrantes 
obstaculizan el proceso de comunicación ya que inhiben a los demás miembros del grupo. 
§ Existe un nivel bajo de participación, lo cual indica que no todos los miembros del grupo 
tienen la posibilidad de expresar sus ideas; tal situación podría provocar la pérdida o 
indiferencia frente a buenas opciones de solución. 
§ Se detectó un nivel medio tanto de satisfacción como de conocimiento.  
De esto se infiere que la organización estudiada inicialmente tenía un nivel bajo de comunicación, 
debido a la alta dominancia y baja participación dentro del grupo.  
Luego de una exitosa implantación del PsiGO, se repitió el proceso de obtención de datos primarios 
con el propósito de remedir el nivel de comunicación.  
Se procesaron los datos obteniendo los siguientes resultados:  
§ Se detectó un nivel bajo de dominancia, lo que quiere decir que el rango o personalidad de 
los decisores tuvo escasa influencia en el momento de la toma de decisión. Aún así no se 
alcanzó el nivel ideal: dominancia inexistente. Esta situación estuvo determinada por el 
escaso número de decisores que interactuaron con el PSiGO, ya que la efectividad de un 
SSDG es proporcional al número de decisores.  
§ El grado de participación registró un valor medio, es decir, no se logró la participación alta 
ideal.  
§ Se registró un valor alto de las variables de satisfacción y conocimiento, es decir, se logró el 
valor ideal definido. 
Estudiando los valores de las variables que se obtuvieron luego de la experiencia, se concluye que 
el PSiGO eleva el nivel comunicacional de la ONG puesto que aumenta la participación, 
satisfacción y conocimiento de la organización, mientras que baja la dominancia. 
La variación de las variables se atribuye a la interacción con el PSiGO, el que con sus 
características especiales pudo incrementar durante la experiencia los aspectos positivos del grupos  
e inhibió algunos de los negativos.  
Este trabajo contribuye a mostrar cómo la tecnología informática beneficia la transformación de una 
ONG a una ONGI. El prototipo de SSDG desarrollado e implementado constituye una herramienta 
que brinda el contexto de comunicación necesario para soportar las cinco disciplinas de la OI: 
pensamiento sistémico, dominio personal, visión compartida, modelos mentales y aprendizaje en 
equipo. 
Es imprescindible continuar con investigaciones aplicadas en el ámbito de los SSDG para estudiar 
el comportamiento de los diversos modelos de toma de decisión en distintos grupos y distintos tipos 
de decisiones. De esta forma se podrá optimizar la usabilidad de los mismos y contribuir al 
mejoramiento de las organizaciones. 
 
 
 
 
