Gestión asistida de documentos en una metodología de explotación de información
﻿ El abordaje metodológico de un proyecto de ingeniería del 
software se apoya en un conjunto de actividades que generan 
documentación y que exige el uso de herramientas software que permitan 
realizar una gestión de documentos completa, ordenada y con capacidad de 
evolución. El presente trabajo describe las características de una herramienta 
software que permita gestionar la documentación de proyectos de 
explotación de datos basada en la metodología CRISP-DM, permitiendo a 
múltiples usuarios trabajar dentro de un mismo proyecto y sirviendo de guía 
para el desarrollo de los distintos documentos que componen el proyecto. 
 
 
Palabras claves: CRISP-DM, Asistente Metodológico, Metodología de Explotación de Datos, 
Documentación del proceso de desarrollo. 
 
Workshop: Ingeniería de Software y Bases de Datos (WISBD). 
 
 
1- Introducción 
 
Para llevar a cabo un proyecto de Ingeniería del software, cualquiera sea su enfoque, es 
fundamental contar con una metodología de desarrollo [Somerville, 1998; Pressman, 2002], la cual 
se apoya en un conjunto actividades que generan documentación [Diez et al., 2003]. Esta forma de 
trabajo, si bien no asegura el éxito del proyecto, permite administrar de forma eficiente los recursos 
asignados al mismo. La mayoría de las metodologías de desarrollo actuales se basan en ciclos de 
vida de desarrollo iterativos. Tal es el caso de RUP [IBM, 2005], Métrica Versión III [2004] o 
CRISP-DM [Chapman, et al., 1999] entre otras. Para poder aplicar esta forma de trabajo se debe 
contar con alguna herramienta software que permita realizar una gestión de documentos completa 
(que permita resguardar todos los documentos del proyecto), ordenada (que permita asociar cada 
uno de los documentos con la actividad que los generó) y con capacidad de evolución (que permita 
el versionado de los distintos documentos que generan). Por otra parte dentro de cada una de las 
fases de desarrollo es normal encontrar un conjunto de subfases o documentos opcionales, los 
cuales dependiendo de las características del proyecto que se está desarrollando podrán ser 
completado o no. Por último, es importante destacar que en la actualidad, salvo raras excepciones, 
los proyectos de ingeniería del software que se desarrollan en las distintas empresas difícilmente se 
asignen a una única persona. Por lo cual, el proceso de gestión de documentación que se aplique al 
proyecto deberá permitir vincular a cada uno de los elementos del proyecto con su responsable. El 
presente trabajo describe al desarrollo de una herramienta software que permita gestionar la 
documentación de proyectos de Explotación de Datos (data mining) basada en la metodología 
CRISP-DM, permitiendo a múltiples usuarios trabajar dentro de un mismo proyecto y sirviendo de 
guía para el desarrollo de los distintos documentos que componen el proyecto. 
 
 
2- Estado de la Cuestión  
 
Hoy día son cada vez mas las empresas y organizaciones que para poder dar respuesta a preguntas 
como: ¿Qué características particulares tienen mis clientes? o ¿Cómo se comportarán mis clientes 
ante determinada decisión comercial? o ¿Qué patrones de comportamiento poseen los pacientes de 
determinada enfermedad?, intentan buscar una solución, a estas preguntas, en los datos 
almacenados en sus bases de datos históricas. Esto ha hecho que los desarrollos de sistemas 
destinados a realizar procesos de explotación de datos sean cada ves mas frecuentes y complejos. 
Para poder construir un sistema de este tipo a gran escala es fundamental contar con una 
metodología acorde al problema. Cabe destacar la experiencia reflejada por los creadores de la 
metodología CRISP-DM, en la cual destacan el interés mostrado por la audiencia, durante un 
workshop de data mining [CRISP, 1997], respecto de cual o que metodología de desarrollo se 
debería aplicar para llevar a delante un proyecto de estas características. Lo que demuestra un alto 
estado de conciencia respecto de todas las ventajas que aporta trabajar de forma ordenada y 
documentada. Fruto de las inquietudes de estos participantes surgió: CRISP-DM, una metodología 
estándar que ha sido desarrollada para la construcción de proyectos de Explotación de Datos. 
Creada por un consorcio de compañías, principalmente europeas, y su nombre significa: CrossIndustry Standard Process for Data Mining. Aunque se desarrollo para llevar adelante grandes 
proyectos, es suficientemente amplia y flexible para aplicarla a proyectos de cualquier tamaño. En 
la figura 1 se detalla el ciclo de vida de un proyecto de Explotación de Datos.  
 
C o m p re n s ió n  d e l
N e g o c io
C o m p re n s ió n  d e
lo s  D a to s
Im p le m e n ta c ió n
P re p a ra c ió n  d e
lo s  D a to s
M o d e liz a c ió nE v a lu a c ió n
D a to s
D a to s
D a to s
 
 
Figura 1. Ciclo de Vida de un Proyecto de Explotación de Datos 
 
El ciclo de vida de un proyecto de Explotación de Datos consiste en seis fases cuya sucesión no es 
rígida, y se puede mover entre ellas siempre que se requiera. Las flecha indican las dependencia 
mas importantes y frecuentes entre las fases. El circulo exterior simboliza la naturaleza cíclica de 
los proyectos de Explotación de Datos. La metodología se presenta en términos de un proceso 
jerárquico. Consiste en un juego de tareas descriptas en niveles de abstracción (de lo general a lo 
específico): la fase, la tarea genérica o subfase, la tarea especializada y el caso del proceso. 
El contexto de CRISP-DM se maneja entre lo genérico y el nivel especializado, dentro del cual se 
distinguen cuatro dimensiones diferentes: 
 Dominio de la aplicación. Especifica el área en que el proyecto de explotación de datos tiene 
lugar. 
 Tipo de problema. Describe la clase y objetivos del proyecto. 
 Aspecto técnico. Cubre procesos específicos de la explotación de datos, describe diferentes 
desafíos que normalmente ocurren. 
 Herramienta técnica especifica que se aplica durante el proceso de explotación de datos. 
 
A continuación, en la tabla 1, se detallan las fases que componen a la metodología CRISP-DM junto 
con sus subfases y actividades: 
 
Determinar los objetivos del negocio  Background 
 Objetivos del negocio 
 Criterios de éxito del negocio 
Evaluación de la situación  Inventarios de recursos 
 Requisitos, supuestos y 
requerimientos 
 Riesgos y contingencias 
 Terminología 
 Costos y beneficios 
Determinar Objetivos del Data 
Mining 
 Las metas del Data Minino 
 Criterios de éxito del Data Mining 
Fase 1:  Comprensión del 
negocio 
Realizar el Plan del Proyecto  Plan de proyecto 
 Valoración inicial de herramientas 
Recolectar los datos Iniciales:  Reporte de recolección de datos 
iniciales 
Descubrir datos:  Reporte de descripción de los datos 
Exploración de los datos:  Reporte de exploración de datos 
Fase 2:  Entendimiento de 
los datos 
Verificación de calidad de datos  Reporte de calidad de datos 
Preparatorios  Dataset 
 Descripción del dataset 
Seleccionar los datos  Inclusión/ exclusión de datos 
Limpiar los datos  Reporte de calidad de datos limpios 
Estructurar los datos  Derivación de atributos 
 Generación de registros 
Integrar los datos  Unificación de datos 
Fase 3:  Preparación de los 
datos 
Formato de los datos  Reporte de calidad de los datos 
Seleccionar una técnica de modelado  La técnica modelada 
 Supuestos del modelo 
Generar el plan de pruebas  Plan de pruebas 
Construir el modelo  Seteo de parámetros 
 Modelo 
 Descripción del modelo 
Fase 4:  Modelo 
Evaluar el modelo  Evaluar el modelo 
 Revisación de seteo de parámetros 
Evaluar Resultado  Valoración de resultados mineros 
con respecto al éxito del negocio 
 Modelos aprobados 
Proceso de revisión  Revisión del proceso 
Fase 5:  Evaluación 
Determinar Próximos pasos  La técnica modelada 
 Listar posibles acciones 
Plan de Implementación  Plan de Implementación 
Plan de monitoreo y mantenimiento:  Plan de monitoreo y mantenimiento 
Informe Final  Informe final 
 Modelos aprobados 
Fase 6:  Implementación 
 
Revisión del proyecto  Documentación de la experiencia 
Tabla 1. detalle de las fases CRISP-DM y sus subfases y actividades 
 
Si bien los creadores de CRISP-DM desarrollaron una metodología amplia y flexible para poder dar 
soporte a este tipo de proyectos, no se dispone de una herramienta que permita dar soporte a toda la 
documentación interviniente en un proyecto desarrollado con esta metodología. Por otra parte, 
actualmente existen herramientas de gestión de documentación para metodologías de proyectos de 
desarrollo de sistemas convencionales, dentro de las cuales se puede mencionar a Gesmet [2001]. 
Una herramienta de gestión de documentación de proyectos basados en la metodología Métrica 
Versión III [Métrica, 2004], la cual permite a múltiples usuarios trabajar remotamente (a través de 
una red de computadoras) en un mismo proyecto de forma controlada y coordinada. Este sistema, 
como se muestra en la figura 2, posee una pantalla principal de proyectos en la cual, mediante un 
árbol de directorio, se muestra cada una de las fases de la metodología, las subfases que componen 
estas fases, las tareas que se deben realizar dentro de las subfases y los documentos que se generan 
como resultado de haber realizado la tarea. Es importante destacar que esta herramienta no exige un 
orden en el llenado de los documentos, ni que se completen todos los documentos definidos en la 
metodología, esto es debido a que la metodología Métrica Versión III, es una metodología flexible y 
adaptable, que permite que se obvien algunas tareas y documentos dependiendo de las 
características del proyecto a tratar en ese momento. Esta característica también es aplicable a 
CRISP-DM. Otro punto importante a destacar de esta herramienta es la ayuda que provee, no solo 
sobre el uso mismo de la herramienta, sino también, sobre la metodología que soporta. En la figura 
3, se muestra la pantalla principal de ayuda del sistema. Dentro de la cual se muestra la opción de 
ayuda de Métrica Versión III, desde donde se puede consultar, para cada una de las fases de la 
metodología, que objetivo tiene la misma, que subfase y actividades la componen, y cual es el 
propósito y contenido de los documentos a generar.  
 
 
 
Figura 2. Pantalla principal de proyectos de GESMET Figura 3: Pantalla principal de ayuda de GESMET 
 
 
3- Definición del Problema 
 
El presente trabajo está enfocado a solucionar dos problemas importantes en el desarrollo de 
sistemas de Explotación de Datos basados en la metodología CRISP-DM, estos problemas son:  
1. Gestionar toda la documentación del proyecto 
2. Brindar ayuda en línea sobre los aspectos mas significativos de la metodología. 
 
Respecto del primero de los puntos, en las secciones de introducción y estado de la cuestión se han 
dado varios motivos por los que se considera importante esta cuestión. Podemos decir que sin 
documentación no puede haber una buena planificación; y sin gestión de documentación no puede 
haber ordenamiento en los documentos y por lo tanto no se puede realizar el seguimiento de la 
planificación. Si bien la tarea de gestión de documentación, cuando el proyecto es pequeño, puede 
realizarse manualmente o llevarse en la cabeza de alguno de los integrantes del equipo de 
desarrollo, cuando el proyecto crece y el grupo de trabajo es asignado a mas de un proyecto estas 
formas de gestión se tornan caóticas y la forma mas eficiente de solucionarlo es mediante la 
aplicación de una herramienta software que de soporte a esta función. El segundo punto indicado 
apunta a obtener una herramienta que no solo permita gestionar los documentos del proyecto, sino 
que además, brinde información referente a la metodología de desarrollo para que quienes 
participen en el desarrollo del proyecto puedan sentirse seguros respecto de la información que 
vuelcan al mismo. Para lo cual es fundamental contar un módulo de ayuda que brinde información 
sobre cada una de las tareas y documentos que propone la metodología. 
 
4- Solución Propuesta 
 
Se está desarrollando una herramienta software del tipo multiusuario que permita gestionar la 
documentación de varios proyectos de explotación de datos (de forma paralela) basados en la 
metodología CRISP-DM. La misma cuenta con: 
 
 Interfaz gráfica de usuario, el sistema cuenta con una interfaz gráfica interactiva que muestra la 
estructura de los proyectos mediante un menú tipo “árbol de directorio”, donde se pueden 
apreciar todas las fases de la metodología CRISP-DM. Así mismo para cada fase se debe 
mostrar, con el mismo criterio, sus “n” subfases a las cuales se puede ingresar mediante la 
expansión de la Fase. Asimismo, dentro de cada subfase se puede observar los distintos 
documento que la misma posee, detallando las versiones existentes del mismo e indicando que 
documentos han sido cumplimentados como datos mas significativos. 
 
 Control de acceso, mediante el ingreso de un nombre de usuario y clave se restringe el acceso de 
los usuarios al sistema para evitar el ingreso de usuarios no autorizados al mismo. 
 
 Cuatro perfiles diferentes de usuarios (Administrador, Supervisor, Líder de Proyecto y 
Desarrollador), de esta forma pueden participar del proyecto desarrolladores con diferentes 
habilidades y responsabilidades, los cuales cuentan con opciones de menú diferente en función 
del perfil de usuario que tienen asignado. 
 
 Asignación dinámica de usuarios al proyecto, se permite a los usuarios con perfil Supervisor 
(quienes son los responsables del proyecto para el sistema) asignar y reasigna usuarios de menor 
nivel jerárquico a las distintas fases y subfases de desarrollo del proyecto. De esta manera el 
sistema puede registrar quienes son los usuarios autorizados a ingresar a los distintos 
documentos que posee el proyecto, llevando a demás registro de quienes han ingresado a los 
mismos. 
 
 Versionado automático de documentos, el sistema permite generar nuevas versiones de 
documentos, para ello, cuando el usuario lo considera necesario puede indicar que requiere una 
nueva versión de un determinado documento. Ante este pedido el sistema genera 
automáticamente un nuevo documento que contiene toda la información del documento anterior 
y un nombre similar a este con el número de versión incrementado en uno.  
 Una base de datos que centraliza la información de todos los proyectos, la cual permite tener 
almacenado en un solo lugar la información de todos los proyectos facilitando entre otras tareas 
la de backup y control de acceso al sistema. 
 
 Un menú de consultas y listados, desde donde los usuarios habilitados pueden obtener 
información de los distintos proyectos que se están llevando a cabo. Dicha información es 
restringida en función del perfil de usuario. Así, un usuario con perfil de Supervisor puede 
obtener datos de los proyectos que el coordina, mientras que un usuario con perfil de 
Administrador puede ver como evolucionan la totalidad de los proyectos registrados en el 
sistema, esta última información es útil para los niveles mas altos de decisión de la empresa.  
 
 Capacidades de ampliación a Multiplataforma, si bien la primer versión que se ha desarrollado 
solo está probada y homologada para correr dentro del entorno Windows, se prevee una versión 
del sistema en el lenguaje Java para ejecutarse desde distintos entornos Hardware y Software.  
 
 Funciones de ayuda en línea, las cuales abarcan, no solo cuestiones de uso del programa, sino 
que también, proveen información sobre la metodología CRISP-DM, de forma similar a como 
Gesmet apoya a los proyectos basados en la metodología Métrica Versión III.  
 
Podemos decir que desde el punto de vista de la gestión del proyecto, esta herramienta permite 
solucionar una de las tareas mas tediosas del proyecto: el versionado de los documentos y el 
almacenamiento de la documentación histórica del mismo. Así como también brinda una ayuda en 
línea que le permite a los usuarios evacuar todo tipo de dudas respecto de la metodología CRISPDM y el uso de la propia herramienta. 
 
5- Interfaz de la herramienta 
 
A continuación se detallan un conjunto de pantallas y reportes que permiten observar como será la 
operatoria del sistema propuesto. Es de hacer notar que no se describirán todas las pantallas del 
sistema (no es la intención mostrar el manual de usuario del sistema), sino que, solo se mostrarán 
las mas representativas desde el punto de vista de la administración del proyecto. Estas pantallas se 
vinculan con las funciones de: acceso y creación de un documento y de asignación de usuarios al 
proyecto. 
En la figura 4 se muestra la pantalla de administración de proyectos, desde la cual se puede acceder 
a cada uno de los documentos del proyecto, consultarlos, editarlos, modificarlos, crear nuevas 
versiones o dar por finalizado el proyecto. Para ello, la pantalla se compone de dos grillas, en la de 
la izquierda se despliegan todas las fases que propone la metodología CRISP-DM  para un proyecto, 
y en la de la derecha, en función de la subfase seleccionada en la grilla derecha, se muestran lo 
documentos que componen esta subfase con todas sus versiones. Desde aquí, si el usuario presiona 
el botón “Finalizar Proyecto”, el mismo solo quedará disponible a modo de consulta, es decir no se 
permitirá generar nuevas versiones de documentos ni modificar los actuales. Si presiona el botón 
“Abrir Documento”, previa seleccionando un documento en la grilla izquierda, o hace doble clic 
sobre el mismo, el sistema  abrirá el documento Word que contiene la información. Estos 
documentos, tendrán en su versión original una breve introducción, la cual permitirá al usuario 
comprender rápidamente que información volcar en el mismo. En la Figura 5 se muestra el 
contenido original del  documento seleccionado en la pantalla 4. 
 
 
Proyecto: Prueba
Comprención del Negocio
CRSIP-DM
Entendimiento de los Datos
Decubrir Datos
Documento Versión
Recolectar Datos Iniciales
Fecha creación
Abrir
Documento Salir
Finalizar
Proyecto
Verificación de la Calidad
Exploración de los Datos
Preparación de los Datos
Datos Iniciales 1 05/05/05
Datos Iniciales 2 08/05/05
Proyectos Usuarios Ayuda
  
Figura 4: Pantalla de Administración de Proyectos Figura 5: Contenido original del documento de 
Recolección de Datos Iniciales 
La otra función a mostrar es la de asignación y consulta de usuarios asignados a un proyecto. Esta 
asignación se hace en base al perfil del usuario. Por ejemplo, un usuario con perfil de “Supervisor” 
puede ser asignado como responsable del proyecto completo, mientras que un usuario con perfil de 
“Desarrollador” solo puede estar asignado a una o mas Subfases del proyecto. La figura 6 muestra 
la pantalla de asignación de usuarios al proyecto. La misma posee dos grillas, en la grilla ubicada 
del lado izquierdo se pueden observar a todos los usuarios dados de alta en el sistema junto con su 
perfil, y en la ubicada del  lado derecho se muestran todas las fases y subfases del proyecto junto 
con su responsable asignado. Para vincular a un usuario con algún elemento del proyecto, se debe 
seleccionar con doble clic un usuario de la grilla de la izquierda y luego se debe realizar una labor 
similar con los componentes del sistema descriptos en la grilla de la derecha (el orden de esta 
selección es indistinto). Ambos valores seleccionados se reflejan en los campos de texto descriptos 
debajo de cada grilla. Par vincular estos elemento, con los valores seleccionados, solo resta 
presionar el botón “Vincular” para que el sistema establezca la relación, lo cual queda reflejado en 
la  columna usuario de la grilla derecha. Por último los botones de “Aceptar” y “Cancelar” permiten 
salir de esta pantalla, el primero guardando los cambios en la base de datos del sistema y el segundo 
perdiendo todos los vínculos establecidos en la sesión.  Para poder observar con mayor claridad que 
proyectos tiene asignado un usuario, además de poder consultarlo desde la pantalla de asignación de 
usuarios, el sistema brindará un reporte donde se detalle esta información. En la figura 7, se muestra 
un reporte donde puede observarse los distintos usuarios asignados a los proyectos. 
 
Asignar Responsables
Usuario Perfil
Aceptar CancelarVincular
Comprención del Negocio
Prueba
Entendimiento de los Datos
Decubrir Datos
Recolectar Datos Iniciales
Verificación de la Calidad
Exploración de los Datos
Preparación de los Datos
Pérez, Juan Supervis
Ramírez, José Desarrollador
Ramírez, José
Proyectos Usuarios Ayuda
UsuariosProyectos
Pérez,  Juan
 
 
Figura 6: Pantalla de Asignación de Usuarios al Proyecto Figura 7: Reporte de Proyectos Asignados 
 
 
6- Conclusión y Futuras Líneas de Investigación 
 
El aportar una herramienta de gestión de documentos para la metodología CRISP-DM, que además 
proporciona un módulo de ayuda en línea, permite a quienes desarrollan el proyecto y están ya 
familiarizados con la metodología poder llevar a delante sus tareas de una forma mas aliviada. Por 
otra parte, para los desarrolladores novatos o junior el hecho de contar con una herramienta que 
tenga predefinidos todos los documentos a generar identificados en función de la fase de la 
metodología en que se encuentren ubicados y con la facilidad de contar con un módulo de ayuda en 
línea, que le aporte información sobre cual es el objetivo del documento y cuales son sus contenidos 
básicos del mismo, le permite una rápida entrada al equipo de desarrollo, haciendo que la curva de 
aprendizaje del mismo sea mucho mas suave. Además de los aportes indicados para los 
desarrolladores del proyecto, el contar con una herramienta que permita gestionar de forma 
centralizada los proyectos, constituye un medio de consulta fundamental para los niveles directivos 
de la organización. Quienes necesitan conocer el estado de cada uno de los proyectos que se están 
desarrollando. A este nivel se requiere poder ver que actividades o fases de la metodología se han 
completado y quienes o que desarrollador realizo la tarea, asimismo, el hecho de poder ver la 
cantidad de versiones generadas para un determinado documento dentro de un proyecto puede 
permitir sacar conclusiones respecto de su complejidad y tamaño. También se puede evaluar la 
habilidad de los distintos desarrolladores en función de la cantidad de versiones de documentos que 
generan y el tiempo que les lleva terminar su tarea. 
Como líneas de investigación futura se han identificado: (a) la incorporación de nuevas 
metodologías a la herramienta software generada, esto podrá hacerse mediante la incorporación de 
un nuevo módulo que permita la parametrización de las tablas que contengan información sobre las 
fases, subfases y documentos a generar, (b) la ampliación de las funcionalidades del sistema 
respecto a la metodología CRISP-DM, aportando un módulo de sistema experto [García-Martínez y 
Britos, 2004] que permita, en función de las características del proyecto a tratar, determinar que 
fases y actividades deberían completarse. Facilitando de está forma la tarea de los desarrolladores 
(sobre todo a los novatos). Este punto de ampliación no será fácil extenderlo a otras metodologías 
debido a que para poder hacerlo se deberá contar con un conjunto de expertos dispuestos a brindar 
su experiencia para incorporarla al nuevo sistema y (c) la ampliación de la herramienta para que 
puede ser ejecutada desde múltiples plataformas hardware y software. 
 
 
 
Reporte de Proyectos Asignados 
 
Fecha : 15/05/2005 
 
Id. Usuario Apellido Nombre Proyecto
1 Pérez Juan Prueba 
2 Ramírez José Prueba 
    
    
    
    
7-
