Elaboración de planes de la calidad en proyectos de software
﻿
La adecuada  definición de un proceso  de  software  aumenta la  posibilidad de que  un  proyecto 
obtenga un producto de calidad aceptable.  En el  presente trabajo se presentan los planes de la 
calidad como instrumento para documentar el proceso de software en un proyecto determinado. Los 
planes de la calidad pueden tener características diferentes en función de la metodología elegida 
para cada proyecto, por lo que se presentan dos alternativas para su diseño: una alternativa para 
metodologías “tradicionales” y otro para metodologías “ágiles”. Asimismo se incluye un ejemplo de 
aplicación de plan de la calidad para cada una de las metodologías.
Palabras claves: proceso de software, plan de la calidad, metodología de desarrollo de software.
INTRODUCCIÓN
Para lograr que un producto de software sea de calidad adecuada es necesario realizar determinadas 
actividades de manera sistemática, esto implica planificar desde el comienzo del proyecto la calidad 
y realizar un plan para alcanzar los objetivos trazados en cuanto a la misma. A este plan se le 
conoce comúnmente como Plan de la calidad.
En  el  presente  trabajo  se  brindan  los  elementos  para  planificar  la  calidad  en  un  proyecto  de 
software, identificando qué es necesario documentar en función de la forma de trabajo que se haya 
decidido  utilizar  por  el  equipo.  Esta  forma  de  trabajo  puede  diferir  en  función  del  riesgo  del 
proyecto, su tamaño, el número de personas involucradas, así como también otros aspectos que 
serán analizados más adelante.
Dado que el  plan de la  calidad es un instrumento de apoyo de un equipo de proyecto para la 
definición de su forma de trabajo, éste debe adecuarse a las características de cada situación.
A continuación se presentarán los procesos de software y cómo estos se adaptan de acuerdo a la 
realidad de cada proyecto, los planes de la calidad como instrumento para formalizar la adaptación 
de  los  procesos y un caso de aplicación del  instrumento sugerido.  Por  último se presentan las 
conclusiones del trabajo y las lecciones aprendidas de la aplicación.
PROCESOS DE SOFTWARE
Para definir un proceso de software, primero veremos cuál es la definición de Proceso. “Un proceso 
es un conjunto de actividades mutuamente relacionadas o que interactúan, las cuales transforman 
entradas en salidas”. [16] 
De  acuerdo  a  esta  definición,  para  definir  un  proceso  es  importante  conocer  cuáles  son  las 
actividades que se deben realizar, cómo se relacionan entre sí, qué recursos requieren para poder ser 
ejecutadas, qué ingresa al proceso y cuál es resultado del mismo.
Cada disciplina requiere el uso de recursos diferentes, por lo cual a continuación se incluye una 
definición de Proceso de software que ha resultado apropiada a los fines de este trabajo.
“Un proceso de software es un conjunto de actividades, métodos, prácticas y transformaciones que 
las personas usan para desarrollar y mantener software y sus productos asociados (por ejemplo: 
planes, especificaciones, diseños y pruebas).”[11]
De acuerdo a esta definición, el proceso de software puede ser definido de forma estructural para 
una organización, o de forma dinámica para cada proyecto. 
Por otra parte, uno de los pilares que ha acompañado a la ingeniería de software en los últimos años 
ha  sido  impulsado  por  Humphrey  y  sostiene  que  la  calidad  de  un  producto  de  software  está 
determinada, en buena medida, por la calidad del proceso usado para desarrollarlo y mantenerlo.[6]
A lo largo de este trabajo se plantearán alternativas que brinden flexibilidad a la hora de determinar 
el proceso de software a utilizar para la realización de un proyecto de software determinado. 
TIPOS DE PROCESOS DE SOFTWARE
Los procesos pueden ser categorizados de acuerdo a su  tamaño, es decir el número de elementos 
que  lo  componen  (actividades,  estándares,  productos);  de  acuerdo  a  su  densidad,  es  decir  la 
granularidad  o  grado  de  detalle  que  tienen  sus  componentes;  y  el  peso,  que  resulta  de  la 
combinación del tamaño con la densidad. [2]
En función de estos elementos se puede decir que aquellos procesos que poseen un grado de detalle 
importante en cuanto a tamaño y densidad pueden considerarse procesos pesados o tradicionales, 
mientras que aquellos que cuentan con un tamaño pequeño y baja densidad pueden considerarse, 
livianos, flexibles o ágiles.
A continuación se presentan algunas características de los procesos tradicionales y los procesos 
ágiles.
Tradicionales
Los  Procesos Tradicionales utilizan procesos formales y son apropiados para proyectos de gran 
dimensión, larga duración, que resuelven problemas complejos o de alto riesgo, o que involucran 
equipos numerosos o que trabajan de forma distribuida. 
En general los procesos tradicionales se centran en el proceso; definiendo con gran nivel de detalle 
los elementos que los componen, siendo poco tolerantes a los cambios.
Ágiles
Los procesos de desarrollo Ágil de software son una iniciativa que agrupa una serie de metodologías 
(como  por  ejemplo:  eXtreme  Programming;  SCRUM;  Crystal;  FDD)  que  se  basan  en  la 
adaptabilidad ante el cambio como medio para aumentar las posibilidades de éxito de un proyecto. 
[5]
En  general  los  procesos  ágiles  se  centran  en  las  personas;  en  su  comunicación  directa  y  sus 
habilidades en vez de en procesos formales. Trabajando con estos procesos se reduce el costo del 
cambio en las diferentes etapas de vida del sistema. [3]
DEFINICIÓN DEL PROCESO PARA EL PROYECTO
Cada proyecto resuelve un problema de características únicas y por lo tanto la forma de resolver 
estos problemas debe ser analizada de acuerdo al contexto de cada proyecto. Por esta razón surge la 
necesidad de planificar de qué manera será resuelto el problema, considerando diferentes aspectos 
como el  tamaño  y  complejidad  del  proyecto,  el  nivel  de  criticidad  del  producto,  la  forma  de 
comunicación dentro y fuera del proyecto y la volatilidad de los requisitos, entre otros.
Al proceso de definición de la forma de trabajo en el proyecto se le conoce como planificación de la 
calidad o adaptación del proceso. La planificación de la calidad tiene por objetivo determinar las 
actividades  y  recursos  requeridos  para  realizar  un  producto,  proyecto  o  contrato  particular.  Al 
resultado de este proceso de planificación se le conoce como Plan de la calidad.[7]
Algunas  organizaciones  han  alcanzado  el  conocimiento  y  la  madurez  suficiente  basada  en 
experiencias  anteriores,  la  cual  han  plasmado  en  forma  de  procesos  organizacionales.  Estos 
procesos son posteriormente adaptados en cada proyecto bajo la forma de procesos definidos. [9] 
[14]
Las actividades sugeridas para desarrollar el Plan de la calidad son las siguientes: [10]
1. Identificar el ambiente o entorno del proyecto y sus características.
2. Seleccionar el proceso y las actividades a realizar.
3. Documentar el plan de la calidad.
4. Mantener el plan de la calidad.
A continuación se  desarrollarán los  aspectos  a  tener  en cuenta en  cada una  de  las  actividades 
mencionadas. 
Identificar el ambiente del proyecto y las características.
El ambiente del proyecto y las características del mismo brindarán los elementos a tener en cuenta 
al determinar de qué forma definir el proceso a utilizar. 
Algunos  de  los  factores  de  ambiente  a  considerar  son:  políticas,  estrategias  y  procedimientos 
organizacionales;  número de personas y partes involucradas; forma de comunicación dentro del 
equipo y con el cliente, madurez de la organización con el tipo de proyecto y riesgos del proyecto. 
[9]
Las  características  que  podría  ser  recomendable  evaluar  son:  ciclo  de  vida  esperado  para  el 
producto, estado actual en el ciclo de vida; requerimientos del sistema y del software; tamaño y 
complejidad del problema; criticidad del proyecto y tipo de sistema, software o servicio a brindar.
Seleccionar el proceso y las prácticas a realizar.
En etapas tempranas de un proyecto es importante comenzar con la  definición de la  forma de 
trabajo que tendrá como resultado el Plan de la calidad para el proyecto. Este plan es natural que 
vaya evolucionando a medida que el proyecto avanza y el equipo va aprendiendo sobre el problema 
que se está resolviendo. 
Como resultado  de  esta  actividad se podrán  tener  un conjunto de  elementos  que componen el 
proceso  a  utilizar  en  el  proyecto.  Dependiendo  de  las  características  de  cada  proyecto  y  su 
ambiente, se escogerán los elementos del proceso que se consideren necesarios.
Algunos de los elementos que implicará la definición del proceso son los siguientes: [8]
– Identificar un modelo de ciclo de vida adecuado para el problema a resolver.
– Identificar  los  procesos  necesarios  para  el  proyecto.  Esto  podría  incluir  prácticas, 
responsabilidades, productos y precedencias entre las actividades.
– Identificar necesidades de capacitación del equipo de proyecto.
– Definir  criterios  de  aceptación  para  los  diferentes  componentes  del  producto  de  software  y 
servicios a entregar.
– Definir  las  actividades de revisión,  verificación y validación con el  objetivo de asegurar  la 
calidad del  software,  así  como también los mecanismos a utilizar para dar resolución a los 
problemas que surjan a lo largo del proyecto.
– Identificar estándares, convenciones, especificaciones de pruebas, uso de herramientas para el 
soporte del proceso de software, etc.
– Definición de mecanismos de medición de satisfacción de clientes, del proceso de software y 
del producto de software.
– Definir el proceso de gestión de la configuración del software.
Documentar el plan de la calidad.
Es importante que se documenten las decisiones más importantes al seleccionar las prácticas que se 
van a utilizar en el proyecto. El documento donde se va a guardar esa información además de los 
aspectos que el equipo de proyecto considera que es importante comunicar interna o externamente 
al proyecto es el Plan de la Calidad.
Mantener el plan de la calidad.
Los proyectos involucran un cierto grado de incertidumbre que conlleva la imposibilidad de prever 
todos los escenarios posibles al definir el proceso de software, por lo que será necesario revisar la 
aplicación  y  adecuación  del  plan  de  la  calidad  a  la  realidad  del  proyecto  para  mantenerlo 
actualizado a medida que se va a avanzando en la ejecución del proyecto.
PLANES DE LA CALIDAD
 “Un plan de la calidad es un documento que especifica qué procedimientos y recursos deberían 
aplicarse, quién debe aplicarlos y cuándo deberían aplicarse a un proyecto, proceso, producto o 
contrato específico, de manera de poder alcanzar los objetivos de la calidad.”[15]
El plan de la calidad para un proyecto puede adaptar la definición general del proceso de una 
organización  a  un  proyecto  determinado,  especificando  aspectos  tales  como  quién  genera  los 
requisitos, qué forma tomarán y quién los revisará.
Otra alternativa de uso de los planes de la calidad es generarlos en cada proyecto, sin utilizar una 
guía  organizacional,  aunque  esto  conlleva  a  que  se  pierda  la  oportunidad  de  aprovechar  el 
conocimiento adquirido a lo largo de las diversas experiencias. 
Dado que el plan de la calidad es un instrumento de apoyo de un proyecto para la definición de su 
forma de trabajo, estos deben adecuarse al tipo de proceso o metodología que utiliza cada equipo 
para el desarrollo de software.
Por esta razón dentro de los formatos de los planes de la calidad se han definido dos tipos de planes: 
los planes de la calidad para Procesos Tradicionales y para Procesos Ágiles.
Adaptación de procesos tradicionales
Los procesos tradicionales, como se vio anteriormente se caracterizan por un alto nivel de detalle en 
la definición de los elementos que lo componen (actividades y productos del proceso de software 
principalmente).
El plan de la calidad que se propone en este trabajo para modelar este tipo de procesos utiliza un 
formato tabular en el cual se identifican dos grupos de actividades: aquellas que dependen de la fase 
del ciclo de vida y aquellas actividades que son independientes de la fase en curso. 
Las actividades dependientes de la fase son aquellas que están vinculadas únicamente a una fase del 
proceso de desarrollo. Por ejemplo, la actividad de Especificación de la arquitectura del software es 
una actividad que está comprendida en la fase de Diseño del software. Véase ejemplo de formato 
del Plan de la calidad en la Tablas 1 y 2.
Código 
Tarea
Actividad Producto 
Resultado
Producto 
Consumido
Rol 
Responsable
Roles 
Participantes
Documento 
Referencia
Fase Nº : Nombre de la Fase
... ... ... … … ... ...
Fase Nº : Nombre de la Fase
... ... ... … … ... ...
Tabla 1 - Planilla con la descripción de las fases del proyecto
Las actividades independientes de la fase son aquellas que se realizan a lo largo de todo el ciclo de 
vida, sin importar la fase en la que se encuentre el proyecto. Entre las actividades que se pueden 
encontrar están las actividades de los procesos de gestión del proyecto: planificación del proyecto, 
ejecución, control y cierre, gestión de la configuración del software, etc.
A  continuación  se  presenta  un  ejemplo  de  formato  de  plan  de  la  calidad  para  actividades 
independientes de la fase.
Código 
Tarea
Actividad Producto 
Resultante
Producto 
Consumido
Rol 
Responsable
Roles 
Participantes
Documento 
Referencia
Actividades independientes de las fases
...
Actividades iniciales de cada iteración
...
Actividades iniciales del Proyecto
...
Tabla 2 - Planilla con la descripción de las actividades independientes al proyecto
En el siguiente cuadro se puede ver la descripción para cada campo identificado en el plan de la 
calidad presentado en las Tablas 1 y 2.
Campo Descripción
Fase Nº Número  y  nombre  de  la  fase  del  proyecto.  (Por  ejemplo:  Fase  de  Ingeniería  de 
Requerimientos, Fase de Diseño, etc.). 
Actividades independientes 
de las fases
Actividades  independientes  a  las  fases  del  ciclo  de  vida  utilizado.  (Por  ejemplo: 
elaboración del plan de capacitación, análisis de riesgos, etc.) 
Actividades iniciales de 
iteración
Actividades que se realizan al inicio de cada iteración (por ejemplo: realización de 
cronograma de tareas, asignación de tareas, etc.) 
Actividades iniciales del  
proyecto
Actividades  que  se  realizan  al  inicio  del  proyecto  (por  ejemplo:  generación  del 
reglamento interno, generación del plan de comunicaciones, etc.) 
Código de Tarea Código de la tarea perteneciente a esa fase o actividad. 
Actividad Nombre de la actividad lo más descriptivo posible del objetivo de la misma. 
Producto Resultado Nombre del producto o productos resultantes de la actividad. (por ejemplo: ESRE – 
Especificación de Requisitos) 
Campo Descripción
Producto Consumido Nombre  del  producto  o  productos  consumidos  por  la  actividad.  (por  ejemplo:  al 
realizar el Diseño, un Producto Consumido puede ser el ESRE) 
Rol Responsable Rol responsable de la tarea, es decir, el rol que va a estar a cargo de que la tarea se 
realice.
Roles Participantes Roles que participan en la realización de la tarea.
Documento de Referencia Documento que se deberá tomar como referencia o tener en cuenta para realizar la 
actividad  (por  ejemplo  el  Instructivo  para  el  ESRE  en  el  caso  de  la  actividad 
Especificación de Requisitos) y opcionalmente, la descripción de la actividad (tareas) 
perteneciente a esa fase. 
Adaptación de procesos ágiles
Los procesos ágiles, como se mencionó previamente, están fuertemente orientados a la gente. Por 
esta razón los elementos que es necesario documentar a la hora de realizar la adaptación del proceso 
son diferentes que los identificados en procesos tradicionales.
Para  lograr  el  compromiso de las  personas  que integran el  equipo con la  forma de trabajo,  se 
definen en primera instancia valores y principios rectores del equipo, los cuales pueden ser tomados 
de los valores y principios de la organización. Estos deben ser comprendidos y compartidos por 
todo el equipo.
Esto es considerado tan importante, que en algunas metodologías cada integrante del equipo debe 
firmar la declaración de valores y principios en señal de adherencia y compromiso.
A continuación se presenta un ejemplo de tablas que permiten formalizar los valores y principios o 
prácticas de un proyecto.
Valores
Tabla 3 - Valores de los Procesos Ágiles
Los valores que define el equipo de trabajo representan aspectos que se han considerado como 
fundamentales para garantizar el éxito de un proyecto de desarrollo de software. Los valores pueden 
ser: [13]
• Comunicación
• Simplicidad
• Realimentación 
• Coraje
Esta  metodología  se  basa  en  principios  o  prácticas  básicas,  los  cuales  se  dividen  en  cuatro 
categorías: [12]
• Retroalimentación a escala fina.
• El principio de pruebas.
• Proceso de planificación.
• El cliente en el sitio.
• Programación en parejas.
• Proceso continuo en lugar de por lotes.
• Integración continua.
• Refactorización.
• Entregas pequeñas.
• Entendimiento compartido.
• Diseño simple.
• Metáfora.
• Propiedad colectiva del código.
• Estándar de codificación.
• Bienestar del programador.
• La semana de 40 horas. 
En el proceso de adaptación de las prácticas a un proyecto es muy importante que se conozca el 
objetivo de cada una de ellas, de manera de asegurar que las prácticas elegidas sean adecuadas y 
suficientes para asegurar la calidad del producto de software.
El conjunto de prácticas definidas debe permitir asegurar que se entrega al cliente un producto que 
satisface sus necesidades, en el tiempo prometido y con el costo acordado; todo esto asegurando que 
el producto podrá ser mantenido una vez finalizado el proyecto.
A continuación  se  presenta  un  ejemplo  de  formato  de  plan  de  la  calidad  para  documentar  las 
prácticas  a  realizar  en  un  proyecto.  Se  incluye  la  identificación  de  la  práctica,  cómo  esta  se 
desarrollará en el proyecto y cuál es el objetivo que se persigue al realizarla.
Prácticas Desarrollo Objetivos/Fundamentos
Tabla 4 - Planilla de los Procesos Ágiles
Campo Descripción
Prácticas Se ingresa  el nombre de las prácticas del proceso
Desarrollo Se ingresa lo que hay que hacer en esa práctica.
Objetivos / Fundamentos Se ingresa lo que se busca lograr con esa práctica
DESARROLLO DE LA EXPERIENCIA 
Para  mostrar  la  aplicación  de  los  planes  de  la  calidad  propuestos  se  tomó como ejemplo  dos 
proyectos de fin de Carrera de Licenciatura en Análisis de Sistemas de Información de la Facultad 
de Ingeniería de la Universidad ORT Uruguay.
La carrera mencionada tiene una duración de cuatro años más el proyecto final, el cual tiene una 
duración total de seis meses. 
Descripción de los Proyectos
Proyecto PICIS
El proyecto PICIS [4] desarrolla un sistema a medida respondiendo a las necesidades del cliente, un 
Instituto especializado en la medicina cardiaca pediátrica.
Este Instituto tiene la necesidad de modernizar un antiguo sistema informático que se ha visto 
superado por las necesidades actuales de ver imágenes, videos y obtener información resumida a 
partir de él. Por este motivo el Sistema PICIS viene a mejorar las características del antiguo sistema 
y a aportar nuevos métodos para un Instituto de Medicina de punta dentro del Uruguay.
El equipo de trabajo se integró por cinco estudiantes que optaron por utilizar una metodología 
tradicional.
A modo de ejemplo se incluye a continuación un extracto del plan de la calidad definido para 
modelar la fase de pruebas del proyecto.
Cod. 
Tarea Actividad P. Resultado P. Consumido Rol Resp.
Roles 
Part.
Doc. de 
Referencia
Fase: Pruebas
TC4.1 Planificación de la fase de pruebas
Plan de pruebas / 
casos de prueba
ESRE ESI PROY 
REUS ARQ
GEPRO 
TESTER
TC4.2 Ejecución de pruebas Reportes de problemas Casos de prueba TESTER
Plan de 
pruebas
Proyecto Pocket Data Solution
El objetivo principal de este proyecto [5] es desarrollar una aplicación de captura de datos para 
usarse en dispositivos móviles. 
La plataforma seleccionada para la aplicación es PockectPC, el  desarrollo del código se realizó 
utilizando el entorno de desarrollo .Net y Nunit cómo herramienta de pruebas automáticas.
El equipo de trabajo se integró por dos estudiantes que optaron por utilizar una metodología ágil 
para el proyecto
A continuación se presenta a modo de ejemplo la representación del plan de la calidad utilizado.
Prácticas Desarrollo Objetivos/Fundamentos
Planificación
Planificar  el  trabajo  del 
proyecto en iteraciones de dos 
semanas de duración
Aplicar un proceso de desarrollo flexible que se adapte a las necesidades del 
cliente. Obtener retroalimentación del usuario en forma rápida. 
Metáfora 
(Arquitectura)
Documentar  la  arquitectura 
básica en un diagrama.
Se  busca  lograr  una  estructura  del  sistema  en  una  forma  que  todos  los 
integrantes del equipo la comprendan y recuerden. Todos saben que es lo 
que tienen que realizar. Es una herramienta de comunicación con el Cliente.
Diseño simple Realizar  el  código  lo  más simple posible.
Se busca que el  código sea simple para que cada uno de los desarrolladores 
entienda perfecto lo que se esta haciendo y no pierda tiempo en entenderlo.
Pruebas unitarias Realizar pruebas a medida que se desarrolla el sistema.
Se busca que durante el desarrollo se realicen pruebas para encontrar errores 
lo más temprano posible y así el retrabajo sea menor.
Refactoreo
Mientras  van  desarrollando  el 
sistema,  los  programadores 
mejoran  el  código 
continuamente.
Se  busca  que  el  diseño  se  mantenga  simple,  que  la  cantidad  de  errores 
disminuya y los programadores puedan desarrollar más rápido.
Integración 
continua
Integrar  continuamente  las 
distintas  partes  desarrolladas 
del sistema.
Las integraciones continuas apuntan a disminuir los errores generados en la 
etapa de integración.
Propiedad 
Colectiva  (El 
código es de todos)
Para  que  todos  los 
programadores  conozcan  el 
código, se desarrolla en pareja.
Se busca que los programadores conozcan todo el código desarrollado, esto 
hace más ágil y más flexible al proceso de desarrollo.
Prácticas Desarrollo Objetivos/Fundamentos
25 horas semanales
Cantidad  de  horas  semanales 
que  pueden  trabajar  los 
programadores.
Se busca mejorar el animo del equipo y disminuir los errores producidos por 
el cansancio y aumentar la productividad
Comunicación 
permanente  con  el 
cliente 
Comunicación  diaria  con  el 
cliente.
Se busca que el  cliente  este informado de la evolución y comunique los 
cambios necesarios. También ante cualquier duda sobre requerimientos se 
puede consultar al cliente rápidamente.
El aprendizaje durante el proyecto se modeló de la siguiente forma. 
Planificar iteraciones 
cortas de dos semanas 
de duración
En las iteraciones 1 y 2 pudimos detectar en forma temprana retrasos respecto a los plazos 
inicialmente fijados y ajustar los planes de acuerdo a los niveles de productividad 
registrados en cada iteración. Los resultados de aplicar la práctica fueron muy buenos, se 
continuará aplicando durante el desarrollo de la segunda entrega.
CONCLUSIONES
La definición de un proceso en un proyecto de software es un elemento fundamental para obtener 
un  producto  de  software  de  calidad  adecuada.  Se  destacan  dos  tendencias  metodológicas  para 
enfocar la forma de trabajo de un equipo de software: los procesos  tradicionales y los procesos 
ágiles.
Para  documentar  el  proceso  de  software  de  un  proyecto  específico  existe  un  instrumento 
denominado Plan de la calidad. Los elementos a incluir en el Plan de la calidad varían según la 
metodología a utilizar en el proyecto. 
Si la metodología a utilizar es  tradicional es importante registrar información detallada sobre las 
actividades a realizar. En estos casos el plan se podrá organizar en dos partes en función de si las 
actividades dependen de la  fase del ciclo de vida o no.  En todos los casos se documentará:  la 
actividad, el producto resultado, el producto consumido, el rol responsable de la actividad, los roles 
participantes y el documento de referencia (si fuese aplicable).
En cambio, si la metodología a utilizar es ágil, se deberá detallar información de cada una de las 
prácticas  a  realizar.  Para  ello  se  puede  utilizar  una  tabla  en  dónde  se  ingresa  la  siguiente 
información: prácticas a realizar, cómo deberán realizarse y los objetivos y/o fundamentos de cada 
práctica. Complementariamente se deberán formalizar los valores compartidos por el equipo.
Se  puede  destacar  también  que  los  procesos  Tradicionales utilizan  procesos  formales  y  son 
apropiados  para proyectos  de  gran  dimensión o  complejidad,  número elevado de  integrantes  o 
equipos que trabajan dispersos geográficamente, en cambio los Procesos ágiles  se centran en las 
personas, en su comunicación directa y sus habilidades, por lo que son apropiados para proyectos de 
menor complejidad o riesgo y equipos que trabajan en un mismo lugar físico.
Para tomar la decisión del tipo de proceso a utilizar y el grado de detalle que tendrá el plan de la 
calidad  es  importante  considerar  diversos  aspectos  del  proyecto  tales  como:  políticas  y 
procedimientos  organizacionales,  número  de  personas  y  partes  involucradas,  forma  de 
comunicación entre las partes involucradas, madures de la organización y sus integrantes, riesgos 
del  proyecto,  ciclo  de  vida  esperado  para  el  producto,  requerimientos  del  producto,  tamaño  y 
complejidad del mismo.
En el presente trabajo se ha desarrollado un ejemplo de formato para el plan de calidad buscando 
reflejar los dos tipos de metodologías identificadas. El contenido en ambos casos será diferente y 
esto debería verse reflejado en la forma utilizada para documentar el proceso del proyecto.
Para ejemplificar esto y evaluar su aplicación se realizó una verificación empírica en dos proyectos 
de  fin  de  carrera  en  la  Universidad  ORT Uruguay,  ambos  trabajando  con diferentes  enfoques 
metodológicos, incluyendo pequeños ejemplos de uso.
Si la organización cuenta con un proceso a nivel organizacional, este deberá ser adaptado bajo la 
forma de proceso definido para cada proyecto considerando las reglas para la adaptación impuestas 
en la organización.
Una vez que se ha documentado el plan de la calidad para un proyecto es importante tener en cuenta 
que el mismo deberá ser mantenido conforme este avanza, adelantando siempre su elaboración a la 
realización de las  actividades  y adecuando la  forma de  trabajo  para reflejar  el  aprendizaje  del 
equipo, buscando evitar la ocurrencia de problemas.
Un beneficio adicional resultante de contar con un plan de la calidad para el proyecto es que al 
finalizar el mismo se contará con la posibilidad de realizar un análisis de la eficacia del proceso, las 
modificaciones realizadas y la justificación de las mismas. 
En aquellos casos que la organización no cuente con un proceso organizacional, los planes de la 
calidad de los proyectos brindan una excelente aproximación a los elementos que el proceso a nivel 
de la organización podrá tener. En aquellas organizaciones con un grado mayor de madurez, la 
formalización le permitirá sistematizar las mediciones al proceso y el análisis de las variaciones en 
su aplicación.
