Procedimiento de formación de grupos de trabajo en el proceso software
﻿
Para conseguir calidad en el trabajo de un equipo de proyecto informático, no es suficiente con 
determinar el rol funcional del individuo (analista, programador, etc.) es decir, formar el equipo en 
función de las tareas a desempeñar. También es necesario identificar el estilo de trabajo de cada 
integrante, y según este estilo definir grupos de trabajo a cargo de cada subproceso de gestión, 
dentro del equipo de proyecto informático.  
A partir de una diferenciación entre los conceptos de grupo de trabajo y equipo de proyecto, 
basados en el enfoque de modelización de las competencias humanas en el proceso software y en el 
modelo de organización adaptivo, en este artículo se presenta un Procedimiento de Formación de 
Grupos de Trabajo en el Proceso Software. Este procedimiento tiene como objetivo la organización 
de grupos de trabajo dentro de un equipo de proyecto ya conformado, y se basa en la identificación 
del estilo de trabajo que tiene el integrante de un grupo de trabajo, a partir del cual se determinará el 
modelo ideal de organización grupal. El beneficio de contar con un grupo organizado de trabajo en 
un equipo de proyecto es importante, puesto que se trata de una estructura que modela el 
comportamiento de sus integrantes, y hace posible la explicación de su comportamiento no sólo en 
el grupo, sino también dentro del equipo. De esta manera, se logra optimizar el desempeño de cada 
uno de los integrantes y de todo el equipo encargado del proceso software.    
 
Palabras claves: proceso software, equipo de proyecto, grupo de trabajo, competencias humanas, 
modelos de organización grupal, modelo adaptivo.  
CACIC 2005- Workshop de Ingeniería de Software y Bases de Datos (WISBD)  
 
1. Introducción 
En todo desarrollo o mantenimiento de un proyecto de software, los integrantes del equipo se 
comunican unos con otros, con los usuarios y con el cliente. El avance del proyecto no sólo está 
afectado por este grado de comunicación, sino también por la capacidad de los individuos para 
desarrollar sus tareas y comunicar sus ideas [5]. Las fallas en el software pueden ser resultado de 
muchas causas; entre ellas, las limitaciones personales en la comunicación y el entendimiento, la 
motivación y/o predisposición para ejecutar la tarea asignada. De este modo, el número de personas 
que necesitan comunicarse entre sí puede afectar la calidad del producto resultante en el desarrollo 
de software. Esta comunicación depende también, de que tan a gusto se encuentre el trabajador con 
los otros integrantes [7]. 
 
De esta manera, existen varios aspectos de los trabajadores que pueden afectar la calidad del trabajo 
que éstos realicen y, en última instancia, del proceso software.  El jefe de proyecto debe conocer los 
intereses, las preferencias (motivaciones) y las capacidades de cada persona para decidir con 
quienes se trabajará. Es decir que, para conseguir calidad en el proceso software, no es suficiente 
con determinar sólo el rol funcional del individuo en el equipo de proyecto, sino también identificar 
su estilo de trabajo con su grupo de compañeros. Se entiende por estilo de trabajo el desempeño del 
individuo con conductas positivas como: apoyar, animar, armonizar y mediar, defender, estimular e 
 incentivar, así como también con actuaciones negativas como la inhibición, y la obstrucción, la 
burla, la prepotencia y el egoísmo [6].     
  
Cuando se forma un equipo de proyecto, “intervienen fuerzas psicológicas que van desde la 
confraternización hasta la lucha abierta entre motivaciones, intereses, actitudes, conductas e ideas 
de las distintas personalidades que los componen” [6]. Dichas confrontaciones deben promover el 
cambio y soluciones adecuadas, justamente porque cada uno aporta y ejerce la función que más se 
adecua a su personalidad, habilidades y conocimientos. Por ello, surge una distinción entre el 
equipo de proyecto y el grupo de trabajo.  
 
Entre las acepciones existentes sobre qué es un equipo, Diaz [4] dice que es un conjunto de 
personas que poseen destrezas y conocimientos específicos, que se comprometen y colocan sus 
competencias en función del cumplimiento de una meta común. Para PSYCSA [9], equipo es una 
forma específica de grupo de trabajo que se organiza y dirige de manera diferente a la empleada por 
otros tipos de grupos formales pero no reales. Es un conjunto de individuos que coordinan sus 
esfuerzos, aportan ideas y conocimientos, transfieren habilidades y toman decisiones de pleno 
consenso. Su variedad es muy amplia: abarca desde la ayuda mutua de dos personas, un círculo de 
calidad hasta un comité de alta dirección. 
 
Con respecto a grupo de trabajo, Robbins [8] expresa que un grupo se define como dos o más 
individuos, interactuantes e interdependientes, unidos para alcanzar determinados objetivos 
específicos. Los grupos pueden ser formales o informales. Los primeros están definidos por la 
estructura organizacional y tiene determinadas funciones de trabajo designadas. En ellos, el 
comportamiento está establecido por las metas organizacionales y dirigido hacia su cumplimiento.  
Por el contrario, los grupos informales son alianzas que no son estructuradas desde el punto de vista 
formal ni las determinan las organizaciones. Dichos grupos son formaciones naturales creadas en el 
ambiente de trabajo, que surgen como respuesta a la necesidad de contacto social.  
 
En [1] [2]  se han definido los roles de un equipo de proyecto informático, a partir de identificar la 
persona cuyo perfil de competencia es apto para ese rol. Por otra parte, se dispone de una 
herramienta para conocer las relaciones definidas como capacidad-persona y capacidad-rol, lo que 
permite la inclusión de las competencias conductuales en el desarrollo de software. Sin embargo, no 
se considera la relación  persona-grupo que influye en los resultados de la producción de software, 
que es una actividad social.  
 
El objetivo de este trabajo es formar un grupo organizado de trabajo dentro de un equipo de proceso 
software, ya que una formación adecuada del grupo de trabajo ayuda a establecer una organización 
y cultura de trabajo apropiadas y acelera la acumulación de experiencia. En base al estilo de trabajo 
que desempeña el integrante del equipo constituido, se brindará aquí un procedimiento para la 
formación de grupos de trabajo, con un modelo organizativo óptimo que asocie las competencias 
del integrante del equipo con el bienestar del grupo. Dentro del equipo de proceso software se 
definirá entonces el grupo organizado de trabajo para el proceso de Análisis de Sistemas.     
 
A partir de una diferenciación entre los conceptos de grupo de trabajo y equipo de proyecto, 
considerando el enfoque de modelización de las competencias humanas en el proceso software y el 
modelo de organización  adaptivo, en este artículo, se presenta un Procedimiento de Formación de 
Grupos de Trabajo en el Proceso Software . Este procedimiento tiene como objetivo principal la 
organización de grupos de trabajo dentro de un equipo de proyecto ya conformado, y se basa en la 
identificación del estilo o papel que tiene el integrante de un grupo de trabajo, a partir del cual se 
 determinará el modelo ideal de organización grupal. El beneficio de contar con un grupo organizado 
de trabajo en un equipo de proyecto es importante, puesto que se trata de una estructura que modela 
el comportamiento de sus integrantes, y hace posible la explicación del comportamiento de su 
desempeño no sólo en el grupo, sino también en el equipo de proyecto.  De esta manera se logra 
optimizar el desempeño de cada uno de los integrantes y de todo el equipo encargado del proceso 
software.    
 
Este documento se estructura de la siguiente forma. En el apartado 2 se describen los distintos tipos 
de modelos de organización grupal. En el apartado 3 se presenta el procedimiento para la formación 
de grupos de trabajo. En el apartado 4 se describe la validación de este procedimiento mediante un 
caso de aplicación. Finalmente, en el apartado 5 se dan las conclusiones.  
 
2. Modelos de organización grupal  
Para entender la organización del equipo de gestión de software [3], se debe comprender 
previamente cuáles son los mecanismos por los cuales las personas coordinan esfuerzos cuando 
tienen un objetivo común. Aún basándose en principios comunes, la organización de grupos 
orientados a un proyecto puede tomar muchas formas. Por ejemplo, pueden trabajar con lazos 
estrechos o relativamente dispersos, pueden organizarse en una pirámide jerárquica o con esquemas 
más o menos horizontales, pueden asumir un conjunto estricto de reglas o regirse por orientaciones 
informales. 
En la teoría moderna de sistemas humanos se han reconocido cuatro modelos de organización 
grupal: jerárquico, adaptivo, libre y sincrónico [3].    
 
En un modelo jerárquico el trabajo es dirigido por una autoridad que supervisa cada detalle. Se da 
por supuesto que alguien tiene que estar a cargo del grupo, y que las decisiones deben ser tomadas 
por la persona a cargo. Las reglas de operación están diseñadas para promover continuidad y 
estabilidad, que son mantenidas a través del control estricto para contrarrestar desviaciones de las 
directivas establecidas. La estructura de las organizaciones que adoptan este modelo son en general 
de tipo piramidal, con roles bien específicos para cada nivel. La información es controlada y 
canalizada cuidadosamente a través de las líneas jerárquicas, y las decisiones tomadas por los 
niveles superiores tienen el carácter de directivas para ser implementadas. Los ejemplos más puros 
del modelo jerárquico son la organización militar y la burocracia estatal. Las organizaciones 
jerárquicas presentan alta predictibilidad, lo cual las hace especialmente ventajosas para planificar, 
pero son pobre innovadoras. 
 
El modelo libre  es la antítesis del modelo jerárquico. Dentro de este marco los miembros pueden 
hacer esencialmente lo que quieren. Este modelo se apoya en la iniciativa independiente de los 
individuos. Está orientado a promover la innovación y el cambio a través de la creatividad. La 
libertad del individuo para crear y actuar independientemente se  considera un valor más importante 
que los intereses del grupo. Los ejemplos típicos de este modelo son los grupos universitarios. En 
general las organizaciones de tipo libre son excelentes para la producción innovadora, pero 
adolecen de impredictibilidad y de inestabilidad, por lo que suelen ser dependientes de una 
organización mayor que las cobija. 
 
Otra manera de trabajar abiertamente es a través de un modelo adaptivo, que permite la 
coordinación de iniciativas individuales. El modelo adaptivo se basa en la colaboración abierta a 
través de la discusión y la negociación. Al igual que el modelo libre, es una organización abierta, en 
la que los roles y las responsabilidades se comparten flexiblemente. Los grupos que se organizan 
dentro del marco de referencia consensual suelen ser excelentes para resolver problemas complejos, 
 ya que la información fluye fácilmente entre los miembros del grupo y se promueve la combinación 
de diferentes puntos de vista. No obstante, la operación de estos grupos corre el peligro de caer en 
estados de debate estériles, con la consiguiente pérdida de tiempo y esfuerzo. Ejemplos de este 
modelo son las comisiones directivas de clubes y las juntas vecinales. 
 
A su vez existe otra forma de trabajo en la cual la coordinación no está basada primariamente en la 
comunicación sino en un espíritu común sobreentendido. Este espíritu puede darse por ejemplo a 
través de la convivencia armónica de muchos años, o por la huella de una fuerte personalidad que 
moldeó el grupo. En este modelo, llamado sincrónico, los miembros comparten un entendimiento 
común de la tarea que deben llevar a cabo. Esta forma de trabajo es análoga a la llamada 
"comunicación sin canales" en teoría de la comunicación, que se genera cuando el receptor tiene un 
modelo suficientemente completo del emisor; el receptor puede predecir un mensaje aún en el caso 
en que no existe ningún canal de conexión entre ambos. El modelo sincrónico en cierta manera 
puede considerarse como opuesto al modelo adaptivo, en el sentido de que no hay nada que discutir, 
todos los miembros están alineados por una cultura común. La base de la coordinación de este 
modelo está en el acuerdo tácito. Un ejemplo típico de este modelo son las comunidades 
monacales1. Es evidente que este esquema de trabajo grupal no es apto para responder a 
requerimientos cambiantes, pero son sumamente eficientes para llevar a cabo procedimientos 
preestablecidos. 
 
Por supuesto, los grupos reales no están definidos absolutamente por estos modelos idealizados. En 
general cada grupo participa de alguna manera en las distintas facetas y comportamientos de cada 
modelo, pero en sí mismos ninguno garantiza el éxito de una organización. Habrá grupos que 
florezcan y otros que fallen dentro de cualquiera de estos marcos de referencia. Cada modelo tiene 
sus ventajas y desventajas particulares dentro de cada ambiente.  
 
Los proyectos de desarrollo tecnológico generalmente son una combinación de resolución de 
problemas complejos con la necesidad de aportes innovadores. Sin embargo, parte del trabajo de 
desarrollo es rutinario y planificable, como por ejemplo la implementación de software. Ninguno de 
los modelos organizacionales es ideal por sí solo para un grupo de desarrollo. 
 
El modelo que más se acerca a la forma de trabajo de los proyectos de desarrollo, es el modelo 
adaptivo [3]. Las ventajas que propone el modelo adaptivo son el aprovechamiento completo de la 
información y la integración de las contribuciones de todos los miembros del equipo. Los 
individuos se ven incentivados a participar activamente en los proyectos al sentirlos como propios, 
ya que los procesos de resolución de problemas y de toma de decisiones se lleva a cabo por 
consenso. 
 
Los grupos de estructura abierta centran su operación en sesiones de resolución de problemas cara a 
cara, en las cuales se establecen ciertos estilos de trabajo o papel. Estos papeles no necesariamente 
son fijos, sino que pueden ir rotando entre los miembros del equipo a medida que avanza el 
proyecto o de acuerdo al problema planteado. 
 
Los tipos de modelos organizativos y sus características se muestran en la tabla 1. 
 
 
 
 
                                                 
1 Relativo a comunidad de monjes.  
 Tabla 1. Tipos de Modelo Organizativo y sus características 
CARACTERÍSTICAS   
MODELO Valores positivos Valores negativos 
Toma de 
decisiones Estilo Enfoque 
 
JERÁRQUICO 
Estabilidad 
Seguridad 
Predictividad 
Aprovechamiento 
limitado de los 
individuos, poco apto 
para la innovación 
Formal 
Piramidal 
Formal 
Directo 
Reglas, roles y 
responsabilidades 
claras, autoridad 
 
LIBRE 
Creatividad 
Variedad 
Individualidad 
Estabilidad 
dependiente, manejo 
ineficiente de recursos 
Informal 
Individual 
Informal 
Individualizado 
Recreativo 
Orientaciones 
genéricas, respeto 
mutuo, motivación 
 
ADAPTIVO 
Colaboración 
Igualdad 
Respeto 
Pérdida de la 
simplicidad, retrasos 
Negociada 
Grupal 
Consensual 
Flexible 
Cooperativo 
Explorativo 
Planeamiento, roles y 
objetivos claros 
 
SINCRÓNICO 
Armonía 
Identificación 
Naturalidad 
Rigidez Implícita Tradicional 
Indirecto 
Simbólico 
Identificación, 
coordinación 
 
3. Procedimiento para la Formación de Grupos de Trabajo en el Proceso Software 
En [1] [2], se muestran las capacidades necesarias para cada rol del proceso software. Entre estas 
capacidades, se considera el “Trabajo en equipo/ Cooperación (como Habilidad Interpersonal)”. A 
partir de esta capacidad, en este procedimiento propuesto se quiere mostrar que, la funcionalidad de 
dicho equipo se verá afectada por el estilo de trabajo de cada integrante. Es decir que, el estilo de 
trabajo o papel de cada integrante, determinará un grupo organizado de trabajo encargado de un 
subproceso de desarrollo.  
 
El Procedimiento para la Formación de Grupos de Trabajo (PFGT) en el proceso software se centra 
en cómo organizar el grupo de trabajo, cuando el equipo de proyecto de software ya ha sido 
formado sobre la base de las competencias profesionales, habilidades interpersonales e 
intrapersonales de sus integrantes definidas en [1][2]. En la figura 1 se muestra esquemáticamente 
el procedimiento propuesto con sus actividades, y los productos obtenidos en cada actividad. 
 
 
Modelo Estructural  del Grupo de Trabajo 
 Actividad1:  Identificación del estilo de trabajo de cada integrante 
EQUIPO DE PROYECTO
  
Actividad 2:  Determinación del Modelo Organizativo 
 
Grupo Organizado de Trabajo 
 
Actividad 3:  Identificación del Modelo Organizativo del Grupo 
 
Asociación Papel  Modelo Organizativo 
Figura 1:  Actividades y Productos del PFGT 
 A continuación se describen cada una de las actividades que forman parte del procedimiento 
propuesto.  
 
Actividad 1:  Identificación del Estilo de Trabajo de cada Integrante en el Grupo de Trabajo 
Propósito: esta actividad está orientada a identificar el estilo de trabajo o papel de cada integrante 
del grupo de trabajo.  
Descripción y herramientas: para desarrollar esta actividad, se aplica el test propuesto por PSYCSA 
[9]. En dicho test, se establecen cuatro papeles principales y generales, en relación con los papeles 
que tienen los integrantes de un grupo de trabajo que pertenece a un equipo de proyecto, a saber: 
líder, hacedor, pensador y conciliador. En la tabla 2, se definen los papeles mencionados. 
 
Tabla 2. Tipos de roles definidos en PSYCSA  
Estilo o Papel Definición  
Lider Se encarga de que exista acuerdo sobre los objetivos y que estos sean claros, así como que 
todos se sientan comprometidos e implicados.  
Hacedor Motiva y alienta al equipo a continuar con la tarea en curso 
Pensador Proporciona ideas meticulosamente analizadas y sopesadas y mejora las de otros. 
Conciliador Mitiga tensiones y mantiene relaciones de trabajo armoniosas. 
 
Esta prueba de PSYCSA [9] es más generalizadora, es decir, reúne en un papel muchos de las 
características y condiciones de los integrantes del grupo. Se la aplica en equipos pequeños, entre 
cinco a siete integrantes. Se muestra en la figura 2 una parte del “Cuestionario para determinar el 
papel y estilo de trabajo de los individuos que forman parte del equipo” [9], consta de cuarenta 
preguntas en total.    
 
Figura 2. Cuestionario parcial para determinar el rol y el estilo de los individuos basado en  [9] 
  
      Objetivo de Trabajo: 
     Este cuestionario ayuda a descubrir su papel y estilo de trabajo en equipo. A lo largo del cuestionario, imagínese que forma  
     parte de un pequeño equipo de seis o más personas. Simplemente lea cada aspecto y ponga una cruz en la categoría que 
     mejor refleje su forma habitual de comportarse. Por favor, contéstelas todas, y sea los más sincero posible. 
Item Pregunta Frecuentemente A veces Casi nunca 
1.  Estoy dispuesto a hacer un esfuerzo para animar al equipo.       
2. Insto al grupo a acatar los horarios, mantener los planes y plazos establecidos.        
3. Cuando se presentan diferentes opciones dentro del equipo, fomento la discus ión para llegar a consenso.        
4.  Antes de tomar decisiones busco llegar a un consenso.        
... ...      
40. Tiendo a cambiar de idea cuando escucho los puntos de vista de los demás.        
 
 
Este cuestionario está diseñado para determinar con cuál de los cuatro papeles se identifica el 
individuo dentro del grupo de trabajo. Para interpretar el cuestionario, se trasladan las respuestas de 
los cuarenta ítems a sus columnas respectivas, según el tipo de papel.  Se muestra por cada papel un 
Organización:     Dpto.:                                         Sección: 
Equipo de Proyecto:                                  Nombre del Integrante de Proyecto: 
Cuestionario Nº _ _ _                                                                                                                      Fecha: __/__/__ 
       
 subconjunto de 10 (diez) ítems que lo caracterizan, una variable X2 que significa la cantidad de 
respuestas “frecuentemente” y una variable X que muestra la cantidad de respuestas “a veces”. Se 
descartan las respuestas “casi nunca”. Se muestra en la figura 3 como ejemplo, los ítems de las 
preguntas para determinar el papel líder. 
 
Figura 3. Cuestionario para determinar el rol Líder basado en [9] 
 Ítem Frecuentemente  A veces 
1    
4    
7    
8    
11   
14   
20   
31   
37   
39    
Total X2 X 
 
La puntuación máxima para cada papel es 10. La puntuación total más alta indica el papel principal 
o idóneo (que se indica con P), las siguientes más altas indican sus papeles secundarios o de apoyo 
(que se indica con S). Las puntuaciones de 4 puntos o menos, sugieren que el individuo no se 
encuentra cómodo en ése o en esos papeles. Si la puntuación se encuentra alrededor de 7 puntos, 
puede haber preferencia por uno o varios papeles, pero sugiere que es lo bastante flexible para 
adoptar cualquiera de los cuatro papeles. 
 
A partir del procesamiento del cuestionario que determina el papel del integrante, se genera el 
Modelo Estructural del Grupo de Trabajo, que se muestra en la Tabla 3. En ella,  se volcarán los 
papeles que obtuvo el integrante, el papel (P) y el papel (S). Si existe igual puntaje, se muestran 
todos los papeles obtenidos. Cada integrante puede presentar alguna de las doce situaciones 
previstas en la tabla 3. Se muestran las doce posibles combinaciones de P y S. 
 
Tabla 3. Modelo Estructural del Grupo de Trabajo 
Combinación  Líder Hacedor Pensador Conciliador 
1  P S    
2  P  S   
3  P   S  
4  S  P   
5   P S   
6   P  S  
7  S   P  
8   S  P  
9    P S  
10  S    P 
11   S   P 
12    S  P 
 
En una primera etapa de esta trabajo, tanto el papel P como el papel S, tendrán el mismo 
significado, en el sentido que el individuo puede desempeñar cualquiera de ellos. En el 
procesamiento individual de los cuestionarios, se observa que muchas veces existe una diferencia 
numérica muy pequeña entre el papel principal y el secundario.  
 
 Actividad 2: Determinación del Modelo Organizativo.  
Propósito: Asociar cada papel identificado en la etapa anterior, con un tipo de Modelo 
Organizativo. 
Descripción y herramientas: para definir la asociación mencionada es necesario encontrar 
consistencias ó coincidencias, entre la definición de cada papel y los valores positivos, toma de 
decisión y estilo de cada modelo. Entonces, luego de comparar uno a uno los cuatro papeles con los 
cuatro modelos, se propone finalmente la tabla 4. Resaltado en negrita (por columna y modelo), se 
muestran las consistencias principales encontradas entre el papel y dicho modelo que contiene esas 
consistencias. Mientras que la última fila de la tabla indicada como papel, muestra los dos papeles 
cuya definición incluye a esas consistencias encontradas.  
 
Tabla 4. Descripción de la Asociación de Papel y Modelo Organizativo 
CARACTERÍSTICA JERÁRQUICO LIBRE ADOPTIVO SINCRÓNICO 
VALORES (+) Estabilidad 
Seguridad 
Predictividad 
Creatividad 
Variedad 
Individualidad 
Colaboración 
Igualdad 
Respeto 
Armonía 
Identificación 
Naturalidad 
TOMA DE 
DECISIÓN 
Formal 
Piramidal 
Informal 
Individual 
Negociada 
Grupal 
Consensual 
Implícita 
Tradicional 
ESTILO Formal 
Directo 
Informal 
Individualizado 
Recreativo 
Flexible 
Cooperativo 
Explorativo 
Indirecto 
Simbólico 
PAPEL Líder (P) 
Hacedor (S) 
Hacedor (P) 
Líder (S) 
Pensador (P) 
Líder (S) 
Conciliador (P) 
Hacedor (S) 
 
Por ejemplo, si se observa la columna jerárquico se explica que el papel líder se encarga de que 
exista acuerdo sobre los objetivos y que estos sean claros, así como que todos se sientan 
comprometidos e implicados; el papel hacedor motiva al equipo a continuar con la tarea en curso. 
El modelo jerárquico muestra, como valores positivos la estabilidad y seguridad, que son rasgos del 
líder cuando compromete al grupo de trabajo. Por otro lado también muestra la perseverancia del 
hacedor por el compromiso de objetivos en el grupo, lo que se traduce en la formalidad y en la 
dirección piramidal del jerárquico. Con igual análisis se obtuvieron los tres restantes combinaciones 
de papeles. 
 
A continuación, se debe resumir la asociación genérica de Modelo y Papel presentada en la tabla 5. 
Por ejemplo el papel líder se asocia a los modelos jerárquico, libre y adaptivo; se marca con una P y 
S esta asociación. El mismo análisis se hace para los otros papeles. Se muestra la tabla 5 que deberá 
particularizarse para el grupo en estudio, acorde a los papeles obtenidos.  
 
Tabla 5. Asociación de Papel y Modelo Organizativo 
MODELO Papel Líder Papel Hacedor Papel Pensador Papel Conciliador 
Jerárquico P S    
Libre S  P   
Adaptivo S   P  
Sincronico  S   P 
 
Actividad 3: Identificación del Modelo Organizativo del Grupo  
Propósito: a partir de la identificación del tipo de papel de cada integrante del grupo (tabla 2) y del 
papel asociado al modelo organizativo (tabla 5), es necesario recomendar el modelo organizativo 
ideal para el grupo de trabajo en particular.  
 Descripción y herramientas: para realizar esta actividad, se expresa en la tabla 6 el papel del 
integrante del grupo y su modelo asociado (representado con una variable Y). Por ejemplo, para un 
individuo que tiene un papel “pensador”, se recomienda estar inserto en un grupo adaptivo. De esta 
manera, se completa la tabla y se escogerá el modelo que sea más representativo, según la mayoría 
de Y obtenidas en la sumatoria por columna y volcada esta sumatoria en la fila “Total Modelo”. Si 
existiera empate de modelos, se  recomienda ambos modelos, lo que formará la clase de grupo con 
modelo compuesto. 
Tabla 6. Grupo Organizado de Trabajo 
PAPEL  Jerárquico  Libre  Adaptivo  Sincrónico  
Papel Lider Y Y  Y 
Papel ..     
Papel Pensador   Y  
Papel ...     
Papel  Pensador   Y  
Total  Modelo  1 1 2 1 
 
Por ejemplo para el grupo hipotético mostrado, se recomienda la organización del grupo con un 
modelo adaptivo. Con este procedimiento y como se mencionara en la introducción, al recomendar 
el modelo ideal de organización de un grupo de trabajo, se puede mejorar las relaciones del grupo 
de trabajo y la calidad de trabajo en el equipo de proyecto al que pertenece dicho grupo. 
 
4. Caso de aplicación 
Se consideró un equipo de seis personas pertenecientes al Departamento de Sistemas de una 
empresa privada  de distribución de energía eléctrica. Este departamento se dedica al desarrollo de 
productos de software para satisfacer los requerimientos operativos de mantenimiento de la red 
eléctrica. El equipo considerado está llevando a cabo un proyecto informático de “detección de 
transformadores con bifenilos policlorados (PCBs) instalados en la red eléctrica”. Se realizó esta 
prueba con el grupo de Análisis de Sistemas [10]. 
 
Actividad 1: Identificación de Papel en el Grupo de Trabajo 
Propósito: se quiere determinar el modelo organizativo adecuado del grupo de trabajo de un equipo 
de proyecto informático.  
Desarrollo: Según lo describe la actividad, se aplicó el cuestionario de la figura 2 al equipo 
seleccionado. A partir de la interpretación de los cuestionarios individuales se obtuvo la tabla 7. Se 
identificaron dos papeles, el primer papel (P) y el segundo papel (S), que cada integrante obtuvo.  
 
Tabla 7. Modelo Estructural del Grupo de Análisis de Sistemas 
INTEGRANTE  PAPEL LIDER PAPEL HACEDOR  PAPEL PENSADOR  PAPEL CONCILIADOR  
Integrante 1 P  S  S  
Integrante 2 P S  S  S  
Integrante 3 P  S  S  
Integrante 4  P S   
Integrante  5   P S  
Integrante  6 P  S   
 
Obsérvese la participación en el grupo del papel “pensador”, secundado por “líder” y por 
“conciliador”. Recuérdese que la competencia “pensador” es de quien, según la función del rol de 
Analista de Sistema [6],  proporciona ideas meticulosamente analizadas y sopesadas, y mejora la 
de otros en el grupo; es evidente la relación que existe entre el papel pensador y el rol analista de 
sistemas, asociados por sus competencias cognitivas. 
 
 
 Actividad 2: Determinación del modelo organizativo 
Propósito: Asociar el papel del integrante del grupo con un modelo organizativo. 
Desarrollo: Se generó la tabla 8 en la que se muestran los papeles obtenidos; se particulariza esta 
asociación para el grupo en estudio identificando los integrantes con su número de cuestionario,  
para facilitar la ubicación del integrante y su papel en el modelo.    
 
Tabla 8: Papeles destacados por Modelo en el grupo de Análisis de Sistemas 
MODELO Papel Líder Papel Hacedor Papel Pensador Papel Conciliador 
Jerárquico 1-2-3-6    
Libre 2 4   
Adoptivo  4-5 1-2-3-6  
Sincronico  5  1-2-3 
 
Por ejemplo de esta tabla surge que los miembros 1, 2, 3, y 6 que son la mayoría en el grupo, se 
pueden organizar con los modelos jerárquico y adaptivo, seguido de sincrónico.  
 
Actividad 3: Identificación del Modelo Organizativo del Grupo a partir del papel. 
Propósito: Determinar el modelo organizativo del grupo según el papel de sus integrantes. 
Desarrollo: cuando ya se identificó el papel de cada integrante del grupo (tabla 7), y se ha visto 
además los papeles reconocidos en el grupo de Análisis de Sistemas  (tabla 8), entonces se muestra 
la tabla 9. Esta tabla muestra que a partir del papel desempeñado en el grupo, se puede determinar  
el modelo organizativo del mismo.   
 
Tabla 9. Grupo organizado de Análisis de Sistemas 
Grupo Análisis de Sistemas Modelo Jerárquico Modelo Libre Modelo Adaptivo Modelo Sincrónico 
Integrante 1  Y  Y Y 
Integrante 2   Y Y Y 
Integrante 3  Y  Y Y 
Integrante 4   Y Y  
Integrante 5    Y Y 
Integrante 6  Y  Y  
TOTAL MODELO 3 2 6 4 
 
Evaluando la sumatoria Total Modelo, se destaca el modelo adaptivo, secundado por 
sincrónico y jerárquico. En este caso de aplicación es factible para formar un equipo de proyecto 
software, considerar un modelo compuesto para la organización de un grupo de trabajo. Este tipo de 
modelo es de gran potencial para el desarrollo de grupos de “estructura abierta", que son aquellos 
equipos organizados para este caso, con elementos combinados del modelo adaptivo por su 
comunicación abierta y el factor crítico de éxito es la comunicación interpersonal;  con incursiones 
en el modelo sincrónico debido a la necesidad de coordinación y motivación guiada, y con 
elementos del modelo jerárquico por el compromiso con los objetivos de trabajo que hacen sus 
miembros y responden mejor a directivas simples y actividades formales.   
 
5. Conclusión 
Uno de los aspectos principales en la comprensión del comportamiento del individuo en el 
equipo de proyecto software, es la identificación del estilo o papel que desempeña un individuo en 
el grupo de trabajo, por ejemplo de Análisis de Sistemas. Se explica en esta propuesta una técnica 
para hacerlo. Se observa que los integrantes de un grupo obtengan puntuaciones más altas en 
aquellos papeles que se ajustan mejor a su personalidad, pero siempre pueden desempeñarse en 
 papeles secundarios. Cualquier combinación es posible y válida para un individuo. En este caso de 
aplicación, se recomendó el modelo organizativo compuesto por los tipos adaptivo, sincrónico y 
jerárquico. Entonces, en esta propuesta: 
· Se brinda una técnica para recomendar el modelo organizativo ideal del grupo de trabajo de 
un proyecto informático, según la previa identificación del papel de cada integrante del 
grupo.  
Como se dijo en la introducción, un grupo organizado ayuda a establecer una cultura de 
trabajo apropiada y acelera la acumulación de experiencia. Los grupos que fueron formados 
a través de un proceso formal superan en perfomance a los equipos que se forman 
simplemente poniendo a varias personas a trabajar en una misma tarea. 
· Se aprueban las bondades del Procedimiento de Formación de Grupos de Trabajo, con la 
aplicación del grupo de Análisis de Sistemas en una empresa de servicios. A partir del 
modelo compuesto recomendado, se puede diseñar en una propuesta futura, el plan de 
trabajo del grupo que contemple, acorde al enfoque y estilo de cada modelo, los métodos 
operacionales apropiados en beneficio del rendimiento del grupo y de la calidad del proceso 
software.  
 
