Metodología de selección de herramientas de explotacion de datos
﻿ En el proceso de explotación de datos existe el riesgo de detectar 
en forma tardía que la herramienta elegida sea inadecuada para cumplir con 
los objetivos de negocio establecido. Esto trae como consecuencia la perdida 
de tiempo y dinero a la organización. En este trabajo se presenta una 
propuesta de metodología que permite seleccionar una herramienta de 
explotación de datos a partir de la caracterización de un grupo de ellas. 
 
Palabras claves: Método de selección de herramientas, selección de herramienta en explotación de 
datos, explotación de datos. 
 
Workshop: Ingeniería de Software y Bases de Datos (WISBD). 
 
1. Introducción 
 
La importancia del impacto de una herramienta de explotación de datos en la organización y la 
inversión que la misma debe hacer en términos económicos, hacen que el proceso de selección de la 
herramienta sea un tema crítico. Se debe tener en cuenta también que no es una tarea que se haga 
frecuentemente y que se espera un determinado retorno de la inversión. La metodología que se 
propone en este trabajo apunta a organizar el proceso de selección de una herramienta para que la 
organización pueda escoger la que mejor se adapte a sus requisitos basándose no solo en cuestiones 
económicas, sino también en las necesidades propias del negocio. A la fecha se ha trabajado en 
abordajes metodológicos para: selección de ciclos de vida [Rossi, 2001], selección de actividades 
para el mapa de actividades en un proyecto de software [Diez et al, 2003], selección de 
herramientas de desarrollo de sistemas expertos [García-Martínez y Britos, 2004], selección de 
herramientas ERP [Chiesa, 2004], pero esta ausente el abordaje de metodologías que contribuyan a 
la selección de herramientas de explotación de datos. La existencia de proveedores diversos y 
herramientas de uso libre que permiten realizar la tarea sin contar con un método objetivo de 
selección de herramientas puede conllevar la adquisición de una herramienta inadecuada, lo cual 
trae como consecuencias: (a) perdida de tiempo y dinero a la organización y (b) el incremento del 
riesgo de no cumplir con los objetivos de negocio establecido. 
 
2. Resolución del problema 
 
A continuación se presenta una propuesta de metodología que permite seleccionar una herramienta 
de explotación de datos de forma objetiva. Dicha metodología esta compuesta por las siguientes 
fases: Fase 1: Documentar necesidad, Fase 2: Análisis de la necesidad, Fase 3: Búsqueda en el 
mercado, Fase 4: Contacto con los proveedores, Fase 5: Entrevista con posibles candidatos y 
recopilación de información, Fase 6: Armado de informe de criterios a tener en cuenta, Fase 7: 
Evaluar los candidatos, Fase 8: Demostración del producto y Fase 9: Evaluación final de los 
productos. 
 
2.1. Fase 1: Documentar necesidad  
 
En esta fase se define y establecer el marco general de referencia para la selección de una  
herramienta de explotación de datos. Los aspectos que se deben considerar son: 
- Definir áreas y funciones de la organización que se involucrarán con la herramienta de 
explotación de datos. 
- Definir los objetivos que se pretenden lograr a través de la explotación de información. 
 
2.2. Fase 2: Análisis de necesidad  
 
El objetivo de esta fase es documentar las características del negocio que la herramienta de 
explotación de datos debe atender con relación a: áreas de la organización involucradas, procesos de 
negocios alcanzados y costo máximo que se pagará por la adquisición de la misma. El objetivo es 
identificar los requerimientos para la búsqueda de proveedores. Esta fase se orientará a describir 
una herramienta que se adapte lo mejor posible a los objetivos del negocio de la organización, es 
decir no pagar un precio muy elevado por una herramienta que se usará en un 10% de su potencial, 
ni por otro lado comprar una herramienta que no aporte los métodos necesarios o que resulte 
obsoleta al primer intento de ampliación. 
 
2.3. Fase 3: Búsqueda en el mercado 
 
El objetivo de esta fase es la búsqueda en el mercado de herramientas de explotación de datos 
disponibles, para lo cual se sugiere consultar en Internet, concurrirá exposiciones de software, 
adquirir revistas del rubro, identificar bibliografía sobre el tema y consultar con profesionales en 
otras organizaciones. Este proceso de búsqueda debe resumirse en  un informe que detalle los 
proveedores encontrados. 
 
2.4. Fase 4: Contacto con proveedores 
 
El objetivo de esta fase es contactar a cada proveedor identificado en la fase anterior y solicitarle 
información de la herramienta. No es necesario todavía concertar entrevistas, el objetivo es 
recopilar la mayor cantidad de información de cada producto. Se sugiere reducir la cantidad de 
candidatos a 5, ya que se deberá llevar a cabo un estudio más profundo de cada uno. Esto incluye 
entre otras actividades: demostraciones de producto, visitas de los usuarios al proveedor, entrevistas 
con personal del proveedor y redacción de informes por cada producto.  
 
2.5. Fase 5: Entrevistar posibles candidatos y recopilar información 
 
En esta fase se conciertan entrevistas con cada proveedor con el propósito de completar la 
información faltante de cada producto y proveedor en orden a permitir una adecuada comparación 
sobre especificaciones técnicas del sistema, descripción de los módulos que lo componen, 
funcionalidad de cada módulo, catálogos, artículos o trabajos de experiencias de implementaciones 
en otras organizaciones. Para terminar esta fase se organiza la información verificando que los datos 
recopilados sean homogéneos para facilitar la comparación. Se prepará un informe por cada 
herramienta donde figure la presentación institucional de cada proveedor y un resumen de las 
características de las mismas.  
 
2.6. Fase 6: Armado de informe de criterios a tener en cuenta 
 
El objetivo de esta fase es desarrollar un informe con puntos de comparación ponderados que se 
adecue a las necesidades de la organización y que será la base de trabajo para las tareas posteriores 
y para la selección final. Para la comparación y selección de un producto es necesario tener un 
informe de criterios ponderados y puntos de comparación comunes, teniendo en cuenta que se han 
identificado diferentes aspectos que deben ser evaluados en el proceso de selección.  Un informe 
con criterios de ponderación puede ser usado como modelo (ver plantillas en sección 2.9 y 2.10), el 
mismo debe ser adaptado a las necesidades particulares de la organización y los explotadores de 
información (dataminers), verificando que los aspectos seleccionados se puedan aplicar a la 
organización en cuestión y que la ponderación sugerida es adecuada a la misma. Los criterios del 
informe son agrupados en cuatro categorías o grupos, que también serán ponderadas, a continuación 
se detallan los grupos: 
1. Características técnico-funcionales de la herramienta: bajo esta categoría se agrupan todos 
los criterios a evaluar que están ligados a las características técnicas y funcionales de la 
herramienta. 
2. Características del proveedor: aquellos criterios de evaluación que hacen a la organización 
proveedora como: evolución y crecimiento, facturación anual, ubicación geográfica, otros 
clientes y experiencia. Es importante evaluar la solidez del proveedor, ya que si el proveedor 
deja de existir la organización se queda con un sistema sin mantenimiento ni posibilidad de 
evolución.  
3. Características del servicio: en estos aspectos se evalúa puntos específicos del servicio que 
brinda el proveedor sobre la herramienta. 
4. Características económicas: son aquellos relacionados con costos de licencias y de servicio de 
mantenimiento de la herramienta.  
 
Para armar el informe de criterios se sugiere seguir los siguientes pasos: 
 
1. Armar el informe de criterios que mejor aplique a la organización, tomando como modelo los 
criterios propuestos, con los conocimientos adquiridos de las herramientas en función de la 
información recopilada y el informe de las necesidades definidas.  
2. Dividir los criterios en cuatro grupos dependiendo de las características: técnico-funcionales de 
la herramienta, del proveedor, del servicio, y económicas.  
3. Ponderar cada criterio según su impacto dentro del grupo. La suma de las ponderaciones de cada 
grupo debe ser igual a 100, siendo la suma de todos los criterios igual a 400. (Ver cuestionario 
propuesto en sección 2.9). 
 
2.7. Fase 7: Evaluar los candidatos 
 
En esta fase el equipo debe concertar nuevas entrevistas con los proveedores en orden a formular 
solicitud de propuesta técnica y económica que completa el punto armado en el punto anterior. Se 
recomienda visitar las oficinas del proveedor, concertar reuniones con personal comercial y técnico 
para tener distintas visiones del producto. Mediante el método Delphi un conjunto de expertos ha 
pesado el impacto de cada criterio de selección cuyo valor se presenta en la columna “Pond X”. 
Para completar el informe cada criterio será calificado con un valor de 1 a 4, en la columna valor 
“Y” del cuestionario propuesto sección 3 (siendo 1= Malo, 2 = Regular, 3 = Bueno, 4 = Muy 
Bueno). Cada valor en la columna “Y” será multiplicado por el factor en la columna “Pond X”  y se 
colocará en la columna “Pond X*Y”. La sumatoria de la columna “Pond X*Y” se la multiplicará 
por la ponderación del grupo y dividirá por 100, así se obtendrá la ponderación del grupo en 
general. Se repite esta operación para los 4 grupos en evaluación y para todas las herramientas (Ver 
ejemplo en el modelo). Una vez completo el informe con todos los datos recolectados se compara 
las ponderaciones resultantes entre las distintas herramientas. A los informe armados para cada 
proveedor, se debe agregar el informe evaluado, el informe de ventajas y desventajas y una copia de 
la propuesta. Luego de esto es conveniente organizar una reunión de trabajo con el equipo de 
proyecto para presentar las opciones, discutir la evaluación, comparar los valores obtenidos y 
seleccionar los candidatos. Al finalizar esta actividad se deberán seleccionar los productos de los 
cuales se pedirá una demostración a los proveedores. 
 
 
2.8. Fase 8: Demostración del producto 
 
En este punto los proveedores mostrarán el producto a los usuarios seleccionados y ellos 
completarán en cada visita los cuestionarios armados (ver plantilla propuesta para la evaluación de 
productos en la sección 2.10). Los usuarios calificarán cada criterio indicando en la columna de 
ponderación (“P”) un valor del 0 a 5 según se explica en la cabecera del modelo propuesto. Al 
finalizar las visitas se recopilan los cuestionarios, se suman los puntajes de cada proveedor otorgado 
por cada encuestado y se arma un promedio de puntos obtenidos por cada producto. Se agrega al 
informe armado en la actividad anterior los cuestionarios y puntaje total obtenido por cada 
herramienta. Al terminar este punto se tiene un informe con la evaluación completa por candidato 
que incluye la información institucional, la propuesta, el informe de criterios ponderados, las 
encuestas evaluadas producto de las demostraciones, el cuadro de ventajas y desventajas y todo 
comentario e información adicional que se tenga del proveedor y del producto que se haya 
recopilado en estas actividades. 
 
2.9. Fase 9: Evaluación de los productos 
 
En esta fase se comparan los resultados obtenidos (criterios ponderados + demostración de 
productos) y se tomará aquel producto que sume mayor puntaje.  
 
2.10. Plantillas propuestas para ponderación de criterios 
 
Encabezado propuesto 
Nombre de la herramienta: 
Proveedor: 
Evaluación:                                  1 = Malo, 2 = Regular, 3 = Bueno, 4 = Muy bueno 
 
Cuestionario propuesto 
Criterios de selección                   Descripción Pond 
X 
Valor Y Pond 
X* Y 
1. Características técnicos – funcionales 
Metodología / Ciclo de vida soportado Metodologías / ciclos de vida que soporta la herramienta para la 
explotación de datos  (CRISP-DM, SEMMA, etc.) 3   
Desde Bases de 
Datos 
Cantidad de formatos soportado para la toma de datos desde bases de 
datos diversas. 8   
Adaptabilidad y 
flexibilidad para la toma 
de datos  Desde fuentes 
externas (word, 
excel, etc.) 
Cantidad de formatos soportado para la toma de datos. 
8   
Criterios de selección                   Descripción Pond 
X 
Valor Y Pond 
X* Y 
1. Características técnicos – funcionales 
Facilidad para integrar diferentes técnicas Posibilidad de integrar diversas técnicas de explotación de datos 5   
Multi-lenguaje Permite trabajar en distintos idiomas (tomando el idioma ingles como 
idioma principal). 2   
Técnicas usadas Cantidad de técnicas que permiten la explotación de datos para el logro 
de los objetivos del negocio (redes neuronales, redes bayesianas, 
algoritmos de inducción, etc.) 
18   
Herramientas de visualización y informe Permite visualizar la salida de las distintas técnicas utilizadas en la 
explotación, así como la generación de informes. 12   
Multiplataforma No necesita una plataforma determinada, es posible que se ejecute en 
varias plataformas  5   
Instalación remota Permite instalación y trabajo del personal técnico en forma remota, sin 
estar en el lugar físico en donde esta el servidor 5   
Múltiples usuarios Trabaja con una estructura que permitan múltiples usuarios. 2   
Seguridad Perfiles de seguridad por tipo de usuario 2   
Resguardo de información Metodología para copias de resguardo y recuperación de datos 2   
Desarrollo de la interfaz Tipo de interfaz de la herramienta 10   
Gestor de configuraciones Posee herramientas que administran las distintas versiones generadas 8   
Documentación técnica Documentos sobre el funcionamiento de la herramienta. 5   
Conectividad externa Soporta conexiones externas del tipo: Internet, EDI, Accesos remotos 2   
Compatibilidad con correo electrónico Permite derivar informes o gráficos por e-mail. 3   
 100% Z= ∑ TOTAL 
Ponderación del grupo 40% P1 = Z * 0,40 
 
2.- Características del proveedor 
Características del proveedor Solidez del proveedor: evolución histórica, clientes, ganancias, 
cantidad de empleados.  30   
Perspectivas de evolución Perspectivas del proveedor en el mercado deben ser buenas ya que si 
al proveedor le va mal compraremos una herramienta que quedará 
sin soporte. 
10   
Ubicación Ubicación de las oficinas. Soporte en la misma ciudad donde se 
ubican las oficinas. 30   
Desde el punto de vista del proveedor: Otras organizaciones  que 
usen la herramienta. 5   
Otras implementaciones 
 
Desde el punto de vista de los clientes que utilizan la herramienta (se 
sugiere consulta presencial o telefónica) 5   
Confianza Criterio no cuantificable que queda a criterio de los miembros del 
equipo. 20   
 100%   Z = ∑ TOTAL Ponderación del grupo 25% P2 = Z * 0,25 
 
3.- Características del servicio 
Garantía del producto Problemas que estarían cubiertos por el proveedor y casos de los 
cuales el proveedor no se haría responsable. Alcance de la garantía 
en tiempo, en aspectos funcionales y técnicos 
30   
Upgrade Averiguar cada cuanto tiempo saca una nueva versión al mercado. 
Tener en cuenta si uno debe migrar obligatoriamente a la nueva 
versión al salir al mercado. De no ser así consultar cuanto tiempo el 
proveedor soporta las versiones más antiguas. 
20   
Licencia Alcance de la licencia. Incluye el soporte post venta. Alcance del 
soporte. 30   
Soporte  Existe un helpdesk para problemas no reportados en el repositorio 
con un tiempo de respuesta aceptable y atención 24 hs. 20   
 100% Z = ∑ TOTAL 
Ponderación del grupo 20% P3 = Z * 0,20 
 
4.- Características económicas 
Costos de la herramienta En función del presupuesto que se tiene y de los otros presupuestos 
recibidos evaluar del costo del sistema. 30   
Costo del hardware En función de los requerimientos de hardware y de lo que ya posee 
la organización, evaluar el costo que implica adquirir el 
equipamiento necesario. 
20   
Costo de software En función de los requerimientos de software y de los que ya posee 
la organización, evaluar el costo que implica adquirir mas software. 20   
Licencias ¿Como se pagan las licencias, por única vez al momento de la 
compra; o cuando ya se implementó o una vez por año? 10   
Financiación Existen políticas de financiación para la adquisición del producto 10   
Upgrade Costo del Upgrade. ¿Se deben abonar nuevas licencias?  10   
 100%                 Z = ∑ TOTAL 
Ponderación del grupo - 15% P4= Z * (- 0,15) 
 
El factor económico se toma como valor negativo, ya que de esta manera en la ponderación final 
pesa aquellos productos económicos con respecto a los más costosos. 
 
Ponderaciones por aspecto 
P1: Técnicos y funcionales 40%  
P2: Del proveedor 25%  
P3: Del servicio 20%  
P4: Económico - 15%  
TOTAL 100%  
  
Ventajas y Desventajas 
Ventajas Reservar una sección del cuadro para ventajas generales que puedan surgir de entrevistas con 
organizaciones que ya usan la herramienta.  
Desventajas Reservar una sección del cuadro para desventajas generales que puedan surgir de entrevistas con 
organizaciones que ya usan la herramienta. 
 
2.11. Plantillas propuestas para la evaluación del producto 
 
Encabezado propuesto 
Nombre del dataminer: 
Fecha: 
Proveedor: 
Ponderación: 
0 = Ítem no evaluado 
1 = Ítem evaluado no soportado.  
2 = Ítem evaluado soportado de manera incompleta 
3 = Ítem evaluado soportado con necesidad de varias modificaciones factibles 
4 = Ítem evaluado soportado de manera correcta 
5 = Ítem evaluado soportado y provee de valor agregado al trabajo 
 
Cuestionario propuesto 
CRITERIOS P 
Compañía con múltiples filiales   
Multiplataforma simultanea   
Multilenguaje - varios idiomas   
Ayudas en pantalla en el idioma de trabajo de la organización   
Manuales en el idioma de trabajo de la organización   
Importación de datos de distintas fuentes   
Cantidad de técnicas de explotación utilizadas para lograr los objetivos del negocio   
Integración entre técnicas   
Metodologías / Ciclos de vida utilizados   
Sistema de informes y visualización de resultados  
Niveles de seguridad  
Apreciación global del producto   
Confianza en el proveedor y la herramienta   
Conocimiento del producto por parte del proveedor   
Calidad de atención   
Respuesta a las consultas   
Presentación general   
TOTAL  
3. Estudio de Caso 
 
3.1.  Fase 1: Documentar necesidad  
 
La organización en cuestión es una estación meteorológica que pretende conocer cual va a ser la 
velocidad de los vientos en una zona determinada y cuales son las causas que originan dicha 
velocidad (esto se utilizará como fuente de información para establecer mecanismos alternativos 
para la producción de energía), y en función de esto poder así establecer la cantidad de energía 
eólica que puede producir la planta eléctrica de la zona. 
 
3.2. Fase 2: Análisis de necesidad  
 
La herramienta de explotación de datos debe: 
• Predecir la velocidad del viento, para lo que se sugiere el uso de redes neuronales de 
retropropagación,  
• Indicar las reglas de comportamiento que originan la velocidad del viento, para lo que se sugiere 
algoritmos de inducción, por ejemplo C5, y 
• Predecir la cantidad de energía eólica que se producirá, para lo que se sugiere el uso de redes 
neuronales de retropropagación.  
 
3.3. Fase 3: Búsqueda en el mercado 
 
Se toman como candidatos a evaluar las siguientes herramientas: 
• Clementine, cuyo proveedor es SPSS. 
• MatLab, cuyo proveedor es Mathworks. 
• Weka, cuya distribución es libre, y pertenece al Department of Computer Science, University of 
Waikato, New Zealand. 
 
3.4. Fase 4: Contacto con proveedores 
 
Se recabo información de las herramientas por los diversos sitios webs y el envío de información 
por correo electrónico de los proveedores en cuestión: 
• Clementine, cuyo proveedor es SPSS, www.spss.com.ar. 
• MatLab, cuyo proveedor es Mathworks, www.mathworks.com. 
• Weka, cuya distribución es libre, http://www.cs.waikato.ac.nz//ml/weka/index.html. 
 
3.5. Fase 5: Entrevistar posibles candidatos y recopilar información 
 
De acuerdo a las herramientas analizadas solo se pudo obtener una entrevista con el proveedor de 
Clementine (SPSS), ya que el único que cuenta con representación en la zona de residencia de la 
organización. Para el resto de las herramientas se tomo información de el website y/o se envió 
correos  electrónicos solicitando mayor información de las mismas. 
  
3.6. Fase 6: Armado de listado de criterios a tener en cuenta 
  
Los criterios a tener en cuenta son los propuestos en los modelos descriptos. 
 3.7. Fase 7: Evaluar los candidatos 
 
Clementine MatLab Weka 
Criterios de selección Descripción Pond X Valor 
Y 
Pond 
X* Y 
Valor 
Y 
Pond 
X* Y 
Valor 
Y 
Pond 
X * Y 
1. Aspectos técnicos – funcionales 
Metodología / Ciclo de 
vida soportado 
Metodologías / ciclos de vida que soporta la 
herramienta para la explotación de datos  (CRISP-DM, 
SEMMA, etc.) 
3 4 12 -- -- -- -- 
Desde 
Bases de 
Datos 
Cantidad de formatos soportado para la toma de datos 
desde bases de datos diversas. 8 5 40 4 32 3 24 
Adaptabilidad 
y flexibilidad 
para la toma 
de datos 
Desde 
fuentes 
externas 
(Word, 
Excel, 
etc.) 
Cantidad de formatos soportado para la toma de datos. 
8 5 40 4 32 3 24 
Facilidad para integrar 
diferentes técnicas 
Posibilidad de integrar diversas técnicas de explotación 
de datos 5 3 15 3 15 1 5 
Multi-lenguaje Permite trabajar en distintos idiomas (tomando el idioma ingles como idioma principal). 2 -- -- -- -- -- -- 
Técnicas usadas 
Cantidad de técnicas que permiten la explotación de 
datos para el logro de los objetivos del negocio (redes 
neuronales, redes bayesianas, algoritmos de inducción, 
etc.) 
18 5 90 5 90 5 90 
Herramientas de 
visualización y informe 
Permite visualizar la salida de las distintas técnicas 
utilizadas en la explotación, así como la generación de 
informes. 
12 5 60 5 60 3 36 
Multiplataforma No necesita una plataforma determinada, es posible que 
se ejecute en varias plataformas 5 -- -- 2 10 2 10 
Instalación remota 
Permite instalación y trabajo del personal técnico en 
forma remota, sin estar en el lugar físico en donde esta 
el servidor 
5 3 15 NE -- -- -- 
Múltiples usuarios Trabaja con una estructura que permitan múltiples 
usuarios. 2 5 10 NE -- -- -- 
Seguridad Perfiles de seguridad por tipo de usuario 2 2 4 NE -- -- -- 
Resguardo de 
información 
Metodología de para copias de resguardo y 
recuperación de datos 2 -- -- NE  -- -- 
Desarrollo de la interfaz Tipo de interfaz de la herramienta 10 5 50 5 60 3 36 
Gestor de 
configuraciones 
Posee herramientas que administran las distintas 
versiones generadas 8 -- -- -- -- -- -- 
Documentación técnica Documentos sobre el funcionamiento de la herramienta. 5 5 25 5 25 4 20 
Conectividad externa Soporta conexiones externas del tipo: Internet, EDI, Accesos remotos 2 5 10 NE -- -- -- 
Compatibilidad con 
correo electrónico Permite derivar informes o gráficos por e-mail. 3 -- -- NE -- -- -- 
TOTAL  100%  371  324  245 
 Ponderación del grupo 40% P1 148,4  129,6  98 
 
Clementine MatLab Weka 
Criterios de selección Descripción Pond X Valor 
Y 
Pond 
X* Y 
Valor 
Y 
Pond 
X* Y 
Valor 
Y 
Pond 
X* Y 
2.- Aspectos sobre el proveedor 
Características del 
proveedor 
Solidez del proveedor: evolución histórica, clientes, 
ganancias, cantidad de empleados.  30 5 150 5 150 -- -- 
Perspectivas de 
evolución 
Perspectivas del proveedor en el mercado deben ser 
buenas ya que si al proveedor le va mal compraremos 
una herramienta que quedará sin soporte. 
10 5 50 5 50 3 30 
Ubicación Ubicación de las oficinas. Soporte en la misma ciudad 
donde se ubican las oficinas. 30 5 150 1 30 1 30 
Desde el punto de vista del proveedor: Otras 
organizaciones  que usen la herramienta. 5 1 5 1 5 -- -- 
Otras implementaciones 
 
Desde el punto de vista de los clientes que utilizan la 
herramienta (se sugiere consulta presencial o telefónica) 5 1 5 1 5 -- -- 
Confianza Criterio no cuantificable que queda a criterio de los 
miembros del equipo. 20 5 100 5 100 3 60 
TOTAL  100%  470  350  120 
 Ponderación del grupo 25% P2 117,5  87,5  30 
 
 
 
 
 
 
 Clementine MatLab Weka 
Criterios de selección Descripción Pond X Valor 
Y 
Pond 
X * Y Valor Y 
Pond 
X * Y 
Valor 
Y 
Pond 
X* Y 
3.- Aspectos sobre el servicio 
Garantía del producto Problemas que estarían cubiertos por el proveedor y 
casos de los cuales el proveedor no se haría 
responsable. Alcance de la garantía en tiempo, en 
aspectos funcionales y técnicos 
30 4 120 NE -- 1 30 
Upgrade Averiguar cada cuanto tiempo saca una nueva 
versión al mercado. Tener en cuenta si uno debe 
migrar obligatoriamente a la nueva versión al salir al 
mercado. De no ser así consultar cuanto tiempo el 
proveedor soporta las versiones más antiguas. 
20 3 60 NE -- 2 40 
Licencia Alcance de la licencia. Incluye el soporte post venta. 
Alcance del soporte. 30 3 90 NE -- -- -- 
Soporte  Existe un helpdesk para problemas no reportados en 
el repositorio con un tiempo de respuesta aceptable 
y atención 24 hs. 20 4 80 NE -- -- -- 
 100%  350  NC  70 TOTAL 
Ponderación del grupo 20% P3 70  NC  14 
 
Clementine MatLab Weka 
Criterios de selección Descripción Pond X Valor 
Y 
Pond 
X * Y Valor Y 
Pond 
X * Y 
Valor 
Y 
Pond 
X * Y 
4.- Aspectos económicos 
Costos de la herramienta En función del presupuesto que se tiene y de los 
otros presupuestos recibidos evaluar de el costo del 
sistema. 
30 1 30 NE -- -- 0 
Costo del hardware En función de los requerimientos de hardware y  
de lo que ya posee la organización, evaluar el costo  
que implica adquirir el equipamiento necesario. 
20 -- 0 5 100 -- 0 
Costo de software En función de los requerimientos de software y de 
los que ya posee la organización, evaluar el costo 
que implica adquirir más software. 
20 -- 0 5 100 -- 0 
Licencias ¿Como se pagan las licencias, por única vez al 
momento de la compra; o cuando ya se 
implementó o una vez por año? 
10 2 20 NE -- -- 0 
Financiación Existen políticas de financiación para la 
adquisición del producto 10 3 30 NE -- -- 0 
Upgrade Costo del Upgrade. ¿Se deben abonar nuevas 
licencias?  10 3 30 NE -- -- 0 
TOTAL 
 100%  110  200  0 
 Ponderación del grupo - 15% P4 - 16,5  - 30  0 
 
Nota: La sigla NE significa “No evaluado”. 
 
Ponderaciones por aspecto 
  Clementine MatLab Weka 
P1: Técnicos y funcionales 40% 148,4 129,6 98,0 
P2: Del proveedor 25% 117,5 87,5 30,0 
P3: Del servicio 20% 70,0 NE 14,0 
P4: Económico - 15% - 16,5 - 30,0 0,0 
TOTAL 100% 319,4 187,1 142 
  
Ventajas y Desventajas 
 Clementine MatLab Weka 
Ventajas Representante local. 
Excelente interfaz.  
Excelente interfaz Uso libre. 
Desventajas Costo Carencia de representante zonal. 
Carencia de información vía  Web. 
Poco soporte. 
 3.8. Fase 8: Demostración de los productos 
 
Nombre del dataminer: Paola Britos 
Fecha: Abril de 2005 
Ponderación: 
0 = Ítem no evaluado 
1 = Ítem evaluado no soportado  
2 = Ítem evaluado soportado de manera incompleta 
3 = Ítem evaluado soportado con necesidad de varias modificaciones factibles 
4 = Ítem evaluado soportado de manera correcta 
5 = Ítem evaluado soportado y provee de valor agregado al trabajo 
CRITERIOS Clementine MatLab Weka 
Multicompañía 4 4 1 
Multiplataforma simultanea 1 1 1 
Multilenguaje - varios idiomas 1 1 1 
Ayudas en pantalla en el idioma de trabajo de la organización 1 1 1 
Manuales en el idioma de trabajo de la organización 1 1 1 
Importación de datos de distintas fuentes 4 4 2 
Cantidad de técnicas de explotación utilizadas para lograr los objetivos del negocio 5 5 4 
Integración entre técnicas 2 2 2 
Metodologías / Ciclos de vida utilizados 2 1 1 
Sistema de reportes y visualización de resultados 2 5 3 
Niveles de seguridad 5 5 1 
Apreciación global del producto 5 4 3 
Confianza 4 4 3 
Conocimiento del producto por parte del proveedor 5 5 4 
Calidad de atención 5 0 0 
Respuesta a las consultas 5 0 0 
Presentación general 5 0 0 
TOTAL 57 43 29 
 
3.9. Fase 9: Evaluación de los productos 
 
A continuación se evaluación los productos: 
 
Criterios de ponderación: 
 
Ponderaciones por aspecto  Clementine MatLab Weka 
P1: Técnicos y funcionales 40% 148,4 129,6 98,0 
P2: Del proveedor 25% 117,5 87,5 30,0 
P3: Del servicio 20% 70,0 NE 14,0 
P4: Económico - 15% - 16,5 - 30,0 0,0 
TOTAL 100% 319,4 187,1 142 
 
Demostración de la herramienta: 
 
Clementine MatLab Weka 
57 43 29 
 
 Total: 
Criterio Clementine MatLab Weka 
Criterios 319,4 187,1 142,0 
Demostración 57,0 43,0 29,0 
TOTAL 376,4 230,1 171 
 
4. Conclusiones 
 
De acuerdo a los ítems anteriormente desarrollados se puede establecer, que la metodología 
planteada: 
- Establece un marco para la evaluación de herramientas de explotación de datos. 
- Establece métricas para la evaluación de herramientas de explotación de información dentro 
de la organización. 
- Es flexible y adaptable a cualquier tipo de organización. 
- Permite evaluar de forma ordenada y ecuánime a un conjunto de herramientas de 
explotación de información, sin perder el objetivo de negocio de la organización. 
 
5.
