Arquitectura conceptual para combinar los procesos de data warehousing y data mining basada en objetos simbólicos
﻿
Este trabajo presenta una arquitectura conceptual para la combinación de los procesos de 
Data Warehousing con el Data Mining por medio de objetos simbólicos. 
En los últimos años, las empresas han recopilado una cantidad muy importante de datos, es 
deseable organizarlos para coordinar las tareas de análisis con la intención de mejorar los Procesos 
de Toma de decisiones. La organización de datos es realizada con la implementación de un Data 
Warehouse. En el cual, la información es seleccionada, limpiada y enriquecida; debido a ello es 
posible integrar varias fuentes e incluir el conocimiento propio del negocio, también llamado 
conocimiento contextual. 
De este punto de vista, extraer el conocimiento potencialmente valioso de los volúmenes 
masivos de datos coleccionados por sistemas operacionales es un desafío siendo modelado por 
objetos simbólicos. Los cuales, representan los principales conceptos que definen el negocio u 
organización.  
De esta manera, mejoramos la Gestión del Conocimiento, ya que el conocimiento implícito 
en las mentes de los miembros de la organización es transformado en explicito bajo el formalismo 
de objetos simbólicos. 
 
Palabras clave: Bases de Datos, Data Warehouse, Data Mining, Objeto Simbólico, Análisis de 
Datos Simbólicos, Gestión del Conocimiento, Sistemas de Apoyo a la Toma de Decisiones. 
 
Introducción 
La importancia de la información en las empresas pensada como un capital que puede dar 
utilidades (Davenport et al., 1998), está en la base de la toma de decisiones en la organización. 
Razón por la cual el proceso de almacenamiento orientado al análisis y el posterior análisis de esa 
información adquiere relevancia en la actualidad.  
Las bases de datos existentes contienen gran cantidad de información, la cual no siempre es 
presentada al nivel de agregación necesario para los procesos de toma de decisiones. Dependiendo 
de la evolución tecnológica que se presente en la empresa, el tipo de requerimientos de información, 
características propias del negocio; algunas organizaciones tienen implementado el uso de una base 
de datos central llamada Data Warehouse, sobre la cual se desarrollan las tareas de análisis de la 
información a través de sistemas front end: Olap, Data Mining o paquetes estadísticos 
profesionales. 
Los sistemas Olap resuelven el problema de presentar distintos niveles de agregación y 
visualización de los datos a través del paradigma del cubo. Las técnicas clásicas de análisis de datos 
 (análisis factorial, regresión, dispersión, etc.) son aplicadas a individuos, tuplas o individuos en 
bases de datos transaccionales u operativas. Los objetos clásicos de análisis no resultan lo 
suficientemente expresivos para contener distribuciones, reglas lógicas, atributos multivaluados e 
intervalos. Simultáneamente es necesario respetar la variación interna y taxonomía de la 
información, manteniendo el dualismo entre individuo y clase. 
Por consiguiente, necesitamos un nuevo tipo de dato que sea capaz de contener estas 
características. Este es justamente el modelo matemático de concepto introducido por Diday, 
llamado objeto simbólico. Formalmente un objeto simbólico s es una tripla s = (a, R, d) donde R es 
una relación entre descripciones, d es una descripción y a es una correspondencia definida desde Ω 
(universo del discurso) en L dependiendo de R y d (Diday, 2003). 
Los objetos simbólicos nos permiten modelar entidades físicas o conceptos del mundo real. 
Los primeros son las tuplas almacenadas en las bases de datos, los segundos son entidades de más 
alto nivel obtenidas por agregación, clasificación automática, análisis de distintos expertos o alguna 
agregación en particular tomada de la unidad de análisis (Bock & Diday, 2000; Diday & Billard, 
2002; Diday, 2004). 
La integración de datos es un problema central en el diseño de Data Warehouses y Sistemas 
de Apoyo a la Toma de Decisiones DSS (Calvanese, 2003), con esta idea preparamos una 
arquitectura basada en objetos simbólicos, la cual nos permite la integración mediante la 
combinación de dos procesos claves en el área de toma de decisiones: Data Warehousing y Data 
Mining. El beneficio principal de esta arquitectura es la posibilidad de realizar análisis exploratorio 
en un ambiente integrado de trabajo, bajo una misma interfase.  
Las principales ventajas que posibilita el uso de objetos simbólicos son: -preserva la 
confidenciabilidad de la información, -soporta el lenguaje inicial en el que ellos fueron creados y 
permite compartir conceptos entre bases de datos. Independizándose de la tabla inicial de la que 
fueron creados, son capaces de identificar algunas coincidencias en individuos en otras tablas (Bock 
& Diday, 2000). El resultado de trabajar con entidades de más alto nivel llamadas conceptos 
necesariamente descriptos por datos más complejos extiende el Data Mining a Knowledge Mining 
(Diday 2004). 
El concepto de objeto simbólico es muy importante para la construcción del Data 
Warehouse y es un importante desarrollo para Data Mining, especialmente para la manipulación y 
análisis de información agregada (Nigro & González Císaro, 2005). 
 
Conceptos Fundamentales sobre Objetos Simbólicos  
 
Teniendo en cuenta la definición de Gowda: “los objetos simbólicos son extensiones de los 
tipos de datos clásicos y son definidos por una conjunción de eventos que unen valores y variables 
en  las cuales las variables pueden tomar uno o varios valores, y todos los objetos simbólicos no 
tienen que ser definidos sobre las mismas variables” (Gowda, 2004); consideramos que los objetos 
simbólicos constituyen un nuevo tipo de dato para datos complejos. Dado que definen un álgebra en 
el Análisis de Datos Simbólico (ADS), la cual determina un conjunto de operadores básicos y un 
espacio de trabajo propio sobre ellos. 
Como fue mencionado en la sección introductoria, un objeto simbólico puede modelar a un 
individuo o una clase manteniendo su taxonomía y variación interna. En realidad, representamos un 
concepto por su descripción intencional, es decir los atributos necesarios para caracterizar al 
fenómeno estudiado o unidad de análisis; su descripción nos permite la distinción entre ellos.  
Las características claves enumeradas por Gowda que hacen del objeto simbólico datos 
complejos son (Gowda, 2004): 
 ♦ Todos los objetos de un conjunto de datos simbólico puede no ser definido sobre las 
mismas variables. 
♦ Cada variable puede tomar más de un valor o hasta un intervalo de valores. 
♦ La descripción del objeto simbólico puede depender de las relaciones que existen 
entre otros objetos. 
♦ Los valores alcanzados por las variables pueden tener valores típicos, los cuales 
indican la frecuencia de acontecimiento, probabilidad relativa, el nivel de la 
importancia de los valores, etcétera. 
Esencialmente, hay dos tipos de objetos simbólicos (Diday, 2002): 
♦ Objetos Simbólicos Booleanos: el caso de una relación binaria entre el descriptor del 
objeto y el dominio de definición, que es definida para tener valores verdaderos o falsos. Si [y (w) R 
d] ∈ {verdadero, falso} es un Objeto Simbólico Booleano (Diday & Billard, 2002). Ejemplo: s = 
(modo-de-pago ∈ {bueno; regular}), aquí describimos a un individuo / clase de cliente cuyo modo 
de pago es bueno o regular.  
♦ Objetos Modales Simbólicos: En algunas situaciones, no podemos decir verdadero o 
falso, tenemos un grado de pertenencia, o alguna imprecisión lingüística como siempre verdadero, a 
menudo verdadero, a mitad, a menudo falso, siempre falso; ahora decimos que la relación es difusa. 
Si [y (w) R d] ∈ L = [0,1] es un Objeto Simbólico Modal (Diday & Billard, 2002; Diday, 2003). 
Ejemplo: s = (modo-de-pago ∈ [(0,25) bueno; (0,75) regular]), en esta instancia describimos a un 
individuo / clase de cliente cuyo modo de pago es: 25 % bueno; 75 % regular. En este caso, los 
pesos corresponden a una probabilidad (frecuencia relativa), pero ellos podrían representar también 
posibilidades, capacidades, creencias (detalles en Diday & Billard, 2002). 
Podemos trabajar con objetos simbólicos de dos formas: - conociendo los valores de sus 
atributos entonces queremos saber a que clase ellos pertenecen, - formamos una clase a partir de la 
generalización / especialización de los valores de los atributos de unos individuos. A la primera 
práctica se la denomina inducción y la segunda generalización. 
Diday llama "aserción"  a un caso especial de un Objeto Simbólico definido por s = (a, R, d) 
donde R es definido por ∧ i =1, p  [d’i Ri di], donde "∧ “ tiene el sentido lógico estándar y a es 
definido por: a(w) = ∧
 i =1, p  [ yi (w)  Ri di]  en el caso Booleano. Note que considerando la expresión 
a(w) ∧ i =1, p  [ yi (w)  Ri di] somos capaces de definir el Objeto Simbólico s = (a, R, d) (Diday & 
Billard, 2002). 
La extensión de un Objeto Simbólico es una función que nos permiten reconocer cuando un 
individuo alcanza la descripción de la clase o una clase cabe en otra más genérica. En el caso 
Booleano, la extensión de un Objeto Simbólico es denotada Ext (s) y definida por la extensión de a, 
que es: Ext (s) = {w ∈ Ω / a (w) = verdadero}.  
En el caso Modal, se considera un umbral α, con el cual la extensión es definida por Extα (s) 
= Ext (a) = {w ∈ Ω / a (w) ≥ α} ( Diday & Billard, 2002). 
Diday (2002) presenta las características más significativas para los algoritmos: 
1. Comienzan con una tabla de datos simbólica como entrada y dan como salida un 
conjunto de Objetos Simbólicos. Estos Objetos Simbólicos dan la explicación de los 
resultados en un lenguaje cercano al del usuario. 
2. Se recurre a procesos eficientes de generalización en los algoritmos, con el fin de 
seleccionar las variables y los individuos más representativos. 
 3. Proveen descripciones gráficas teniendo en cuenta la variación interna de los objetos 
simbólicos. 
Los algoritmos desarrollan las tareas de análisis sobre los objetos simbólicos están 
organizados en el libro de Bock y Diday (2000) de la siguiente manera:  Estadísticas Descriptivas 
(Capítulo 6), Similaridad y Disimilaridad (Capítulo 8), Análisis Factorial Simbólico (Análisis de 
Componentes Principales, Análisis Factorial; Capítulo 9), Discriminación (Análisis Simbólico 
Discriminante de núcleo, Árboles de Decisión, Árboles de Segmentación; Capítulo 10), 
Agrupamiento (Agrupamiento Divisivo, Agrupamiento Piramidal; Capítulo 11), Visualización y 
Edición (Zoom Star y Editor; Capítulo 7).  
Estos algoritmos fueron implementados en Software Sodas 1.200. Los proyectos SODAS y 
ASSO, ambos terminados y desarrollados por un numeroso equipo de investigadores europeos, 
Universidades europeas, Instituciones Estadísticas Oficiales y empresas. El primer proyecto 
implementa el software capaz de extraer SOs de bases de datos relacionales, analizarlos y 
visualizarlos. El segundo, Sodas 2.5, mejora la funcionalidad y añade nuevos métodos para 
recuperación, análisis y visualización, tales como: Agrupamiento Dinámico, Agrupamiento por 
Distancias, mapas de Kohonen, Árboles no supervisados de Agrupamiento, Árboles Bayesianos, 
Regresión y Red Neuronal Multi-Capa  Perceptrón (Diday, 2004; Asso Home Page; Diday E & 
Billard L, 2002; El Golli & Lechevallier, 2004; El Golli et al., 2004; Rossi et al., 2002; Noirhomme, 
2004).  
El objetivo principal de ambos softwares es analizar datos oficiales de Instituciones 
Estadísticas Oficiales (para más detalle, Sitios ASSO o SODAS). 
 
Construyendo Objetos Simbólicos 
 
Fundamentalmente, la mayor parte de la información almacenada en un Data Warehouse es 
agregada. Por ejemplo, supongamos que nuestra unidad de análisis esta constituida por nuestros 
clientes agrupados de acuerdo a la actividad primaria que ellos realizan. Los atributos que 
necesitamos para caracterizarlos son: los valores mínimos y máximos de los créditos que tomaron 
en el año pasado, - los continentes a los cuales los clientes pertenecen y su performace en el pago. 
Este nos define un cierto nivel de granularidad, que estamos interesados en almacenar y analizar de 
acuerdo a las peticiones de información establecida en la compañía. ¿Cómo modelamos a este tipo 
de situaciones con OSs?  
El descriptor del objeto simbólico debe tener los siguientes atributos: 
a. Performance de pago: representa el comportamiento del cliente con respecto al pago 
de los préstamos.  
b. País: esto significa el país de la empresa. 
c. Monto en Euros especifica el rango de valores del importe de los prestamos tomados 
por los clientes el año pasado.  
Supongamos que en nuestras bases de datos operacionales tenemos almacenadas las 
siguientes relaciones:  
Tabla 1 Clientes 
#Cliente … 
 
Transacción 
 Inicial 
Performance  
de pago País 
 
Actividad  
Principal 
041 … 23-May-03 bueno España Manufacturas 
033 … 25-Jul-03 regular China Manufacturas 
168 … 30-Jul-03 bueno Australia Agricultura 
457 … 2-Ene-04 malo Sudan Servicios 
 #Cliente … 
 
Transacción 
 Inicial 
Performance  
de pago País 
 
Actividad  
Principal 
542 … 12-Feb-04 regular Argentina Agricultura 
698 … 13-Abril-04 bueno India Servicios 
721 … 22-Ago-04 regular Francia Servicios 
844 … 15-Sep-04 NC Canadá Servicios 
987 … 25-Oct-04 NC Italia Agricultura 
1002 … 10-Nov-04 bueno Alemania Manufacturas 
1299 … 28-Dic-04 regular México Agricultura 
              
                    Tabla 2 Créditos                                                                                              Tabla 3 Taxonomía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como podemos observar, tenemos tantos objetos simbólicos como valores tiene la variable 
actividad principal, variable por la cual generalizamos para armar la unidad de análisis. Los 
descriptores de los objetos simbólicos fueron expresados siguiendo la misma notación utilizada en 
el libro de Bock y Diday, ellos son: 
OS-Agricultura (4) = [Performance-Pago={ “bueno”(0.50), “regular”(0.25), “NC”(0.25)}] 
∧ [Continente = {“América”(0.5), “Europa”(0.25), “Oceanía”(0.25)}] ∧ [Monto-en-Euros = 
[37800:80230]]. 
OS-Manufacturas (3) = [Performance-Pago = {“bueno”(0.66), “regular”(0.33)}] ∧ 
[Continente = { “Asia”(0.33), “Europa”(0.66)}] ∧ [Monto-en-Euros = [45000:65000]]. 
OS-Servicios (4) = [Performance-Pago = {“bueno”(0.25), “regular”(0.25), “malo”(0.25), 
“NC”(0.25)}] ∧ [Continente = {“África”(0.25), “Asia”(0.25), “Europa”(0.5)}] ∧ [Monto-en-Euros 
= [24500:75000]]. 
Ahora tenemos unidades de segundo orden representando el concepto de actividad principal 
en nuestra compañía. Los números entre paréntesis representan la cantidad de individuos en esa 
clase, las variables están notando los valores para la clase. Por ejemplo el objeto simbólico  
Servicios está constituido por 4 individuos, cuya Performance-Pago tiene una distribución uniforme 
en los valores del dominio de definición; los clientes se hallan distribuidos un 25 % en África, 25 % 
en Asia y un 50% en Europa; los montos en Euros de sus préstamos oscilan entre 24500 y 75000. 
Podríamos realizar, con las mismas tablas relacionales otra agregación, por ejemplo para 
conocer el comportamiento de los clientes agrupados ahora  por continente, con lo cual los objetos 
simbólicos que obtendríamos serian los siguientes: 
#Crédito Monto en Euros 
Plazo en  
meses 
Fecha #Cliente 
1234 35000 12 12-Ene-04 041 
1343 44000 6 2-Feb-04 033 
1498 62000 18 15-Mar-04 844 
1455 50000 24 29-Abr-04 987 
1567 75000 12 20-May-04 457 
1580 37800 6 11-Jun-04 542 
1625 24500 12 12-Jul-04 721 
1654 65000 18 20-Ago-04 698 
1679 80230 36 21-Sep-04 168 
1740 29000 6 7-Oct-04 1002 
… … …  … 
2920 45000 12 24-Dic-04 1299 
País Continente 
España Europa 
China Asia 
Australia Oceanía 
Sudan África 
Argentina América 
India Asia 
Francia Europa 
Canadá América 
Italy Europa 
Alemania Europa 
México América 
 OS-África (1) = [Performance-Pago = { “mala” (1)}]  ∧  [País = {Sudán}] ∧ [Actividad  
={“Servicios” (1)}] ∧ [Monto-en-Euros = [75000:75000]]. 
OS-América (3) = [Performance-Pago = {“regular” (0.66), “NC” (0.33)}] ∧ [País = 
{Argentina, Canadá, México}] ∧ [Actividad =  {“Agricultura” (0.66), “Servicios” (0.33)}] ∧ 
[Monto-en-Euros = [37800:62000]]. 
OS-Asia (2) =  [Performance-Pago = { “buena” (0.50), “regular” (0,50)} ∧ [País = {China, 
India}] ∧ [ Actividad =  {“Manufacturas” (0.50), “Servicios” (0.50)}] ∧ [Monto-en-Euros = 
[44000:65000]]. 
OS-Europa (4)=  [Performance-Pago ={“buena” (0.50), “regular” (0.25), “NC” (0.25)}] ∧ 
[País ={Alemania, España, Francia, Italia}] ∧ [Actividad =  {“Agricultura” (0.25), “Manufacturas” 
(0.50), “Servicios” (0.25)}] ∧ [Monto-en-Euros = [24500: 50000]]. 
OS-Oceanía (1)=  [Performance-Pago ={ “buena” (1)}]  ∧ [País = {Australia}] ∧ [Actividad  
={“Agricultura” (1)}] ∧ [Monto-en-Euros = [80230:80230]]. 
Luego de ejercitarnos con estos casos sencillos, podemos ver que planear una análisis con 
objetos simbólicos no es simple. Es necesario por ejemplo: - conocimiento del dominio, - reglas del 
negocio, - tipo de información almacenada en los sistemas operacionales, - estructuras 
organizativas. Algunos de estos elementos que mencionamos antes, constituyen el Conocimiento 
Contextual. 
Proceso Integrado  
La integración entre bases datos relacionales y algoritmos de mining fue direccionada por 
Netz A, Chaudhuri S., Bernhardt J. & Fayyad U. (2000). En los últimos años las principales 
empresas proveedoras de bases de datos, tales como IBM, Microsoft y Oracle han agregado algunas 
funcionalidades de Data Mining a sus Sistemas Gestores de Bases de Datos (DBMS). IBM 
incorporó como componente principal a su Information Warehouse Framework  funciones de Data 
Mining (IBM, 2005). SQL Server 2005 de Microsoft mejora las capacidades de análisis de la 
versión 2000 (Mac Lennan J., 2004). Oracle, por su parte, ha integrado Olap y Data Mining 
directamente al servidor de bases de datos (Oracle Corporation, 2002).  
  El proceso combinado, Data Warehousing - Data Mining con objetos simbólicos (Figura 1) 
facilita las tareas de gestión de la información a ser analizada y provee un marco integrador que 
 Objeto Simbolico
Warehouse
Metadata
OSs Marts
Extración
Transformación
Carga
BDs Operacionales
Fuentes externas
Conocimiento
Organizacional  y
Contextual
Algoritmos
de minería
para OSs
OSs
Selectiona
dos
Resulta
dos
Visualización
Conocimiento Nuevo
Acciones
Conocimiento actualizado
Funciones de
Integración
Figura 1 Combinación de DW & DM con objetos simbólicos. 
 posibilita el análisis exploratorio y permite compartir los conocimientos nuevos. De esta manera los 
usuarios tienen disponible la información para analizar. 
 
Arquitectura 
La arquitectura conceptual es ilustrada en la figura 2, en la cual podemos identificar los 
módulos más importantes del sistema. Un gestor es asociado a cada uno de los componentes, con el 
objetivo de proveer flexibilidad (es simple agregar nuevos servicios) y encapsulación de la 
funcionalidad (ayuda en la organización del diseño y modularización).  
En consecuencia, con una simple observación al esquema podemos determinar: cuales son 
los componentes, las funcionalidades del sistema en general y los flujos de información / 
conocimiento. 
G e sto r  d e  M in e r ía
In te r fa se  I n te l ig e n te
B D s  O p e r a c io n a le s    &   C o n o c im ie n to
O r g a n iz a c io n a l  y  C o n te x tu a l
M o to r  d e
M é to d o s
G e s to r
g r á f ic o
G e sto r  d e  a lm a c e n a m ie n to  d e  O S s
B a s e  d e
O S s
       B D  M e ta d a ta
A d m in is tr a d o r  d e
O S s  y  m e ta d a ta
G e s to r  d e  E T C
G e s to r  d e
U s u a r io
B D  d e
m é to d o s
M o to r  d e
E x tr a c c ió n
M o to r  d e
T r a n s fo r m a c ió n  y
lim p ie za
M o to r
d e
C a r g a
A s is te n te
p a r a  u s u a r io
C o o r d in a d o r
d e  ta r e a s
C o n tr o la d o r  d e
E T C
C o n tr o la
d o r  d e
m in e r ía
A u d i t o r
G e s to r  d e
N a v e g a c ió n
Figura 2.   Arquitectura 
  
 
 
Un aspecto muy importante a tener en cuenta para el Data Warehouse es: la meta data. 
Según Staudt constituye un factor clave para el éxito en el desarrollo de proyectos de Data 
Warehousing (Staudt et al. , 1999).   
Los meta datos para objetos simbólicos, como afirma Vardaki, deben describir las variables 
simbólicas, su naturaleza, componentes y dominio. Todos los meta datos necesarios para creación 
de datos simbólicos y su procesamiento pueden ser presentados como una plantilla de metadata o 
modelados en un esquema separado. El progreso del modelado indicará no sólo los items meta datos 
considerados sino también, en un formato estructurado, especificarán su relación y los operadores / 
transformaciones que pueden ser aplicados para manipulaciones adicionales (Vardaki M., 2004). 
En los párrafos siguientes desarrollaremos una explicación breve de la funcionalidad 
planificada para cada componente. 
Interfase Inteligente: Esta componente es la responsable del vinculo entre el usuario y el 
sistema. Además debe realizar las tareas de coordinación entre los módulos, es como un mediador y 
una fachada en términos arquitectónicos.  
Está compuesta por dos subcomponentes fundamentales: 
♦ Coordinador de tareas debe garantizar el uso adecuado del sistema por 
medio de la coordinación de tareas. 
♦ 
 Asistente para usuario: facilita la utilización del sistema ayudando al 
usuario en sus tareas. 
Gestor de ETC:  Este módulo debe brindar las interfases necesarias para los procesos de 
extracción, transformación y carga de la información, asegurando el traspaso seguro y confiable de 
los datos en objetos simbólicos. Dos cargas de tipos diferentes son asumidas: inicial y ad hoc. La 
primera modela los conceptos principales del negocio, establecidos en el análisis de requerimientos 
informacionales y la segunda  responde a nuevos conceptos o necesidades de información en la 
organización. Un nuevo concepto práctico, que asumimos como la guía para mantener la carga de 
los objetos simbólicos inicial es ETC activo (Adzic y Fiore, 2003). 
Los subcomponentes esenciales del Gestor de ETC son: 
♦ Controlador ETC: Coordina todo el proceso de extracción, transformación y 
carga. También, el módulo debe verificar la edad de los objetos simbólicos y 
cuando sea necesario actualizarlos. Es decir, cuando el ciclo de vida de un 
objeto simbólico ha finalizado, éste debe ser reemplazado en forma automática; 
el objeto anterior debe permanecer almacenado en la base para mantener la 
historia y los meta datos actualizados. 
♦ Motor de Extracción: Comenzando por las consultas de los usuarios o por las 
predefinidas, esta componente debe almacenar los datos tomados de las bases de 
datos operacionales en una memoria transitoria.  
♦  Motor de Transformación y Limpieza: transforma datos estándar almacenados 
en la memoria temporal por el motor de extracción, en objetos simbólicos. 
Cuando el usuario trabaja con consultas ad-hoc, un editor permite la interacción 
para que el usuario pueda decidir acerca de los valores nulos, valores perdidos, 
renombre de variables, etc. Para las consultas predefinidas, la transformación y 
limpieza es realizada en forma automática por medio de reglas establecidas. 
 ♦  Motor de Carga Ahora los conjuntos de objetos simbólicos están listos en la 
memoria temporal, este módulo los almacena en la base de datos; lo mismo 
realiza con los Metadatos.  
Gestor para Usuarios: el sistema debe registrar, controlar, adjudicar o cambiar roles a los 
usuarios. 
Gestor de Navegación: Una funcionalidad significativa del Data Warehouse es la capacidad 
para mostrar y navegar en los datos. La extensión del Álgebra relacional para objetos simbólicos 
sugerida por Wan & Zeitouni (2004) puede ser aplicada a nuestro módulo. 
 Este componente de software debe hacerlo como un catálogo, del modo iterativo. También 
esto permite hacen el reporte de objetos simbólicos y su metadata. 
Gestor de Minería: Este componente básico es el corazón de la funcionalidad analítica del 
sistema. Está compuesto por los siguientes subcomponentes principales: 
♦ Controlador de Minería es el responsable de la coordinación entre los otros 
subcomponentes del gestor de Minería.  
♦ Motor de Métodos: Ejecuta los algoritmos de análisis sobre objetos simbólicos, está 
pensado como un interprete de métodos. 
♦ Base de Métodos: Base conteniendo el código de cada uno de los algoritmos de 
análisis para objeto simbólico, mencionados en la sección correspondiente a la 
presentación de objetos simbólicos.  
♦ Gestor Gráfico: Realiza todo tipo de gráficos sobre objetos simbólicos; 
particularmente debe implementar el gráfico Zoom Star (Noirhomme, 2000, 2002, 
2004), el cual constituye la mejor forma de representación para este tipo de datos.  
Gestor de Almacenamiento de OSs: Aquí tenemos el Objeto Simbólico Warehouse, 
propiamente dicho; debe contener los objetos simbólicos, sus meta datos, realizar el control de 
concurrencia, auditoria y preservar la seguridad de los objetos y de los meta datos.  
El gestor de almacenamiento de objetos simbólicos tiene cuatro subcomponentes claves: 
♦ Administrador de OS y Metadata administra el acceso o control de concurrencia 
a los objetos simbólicos y metadata. Mientras no haya actividad en la 
organización este módulo debe ser capaz de efectuar backup del OS Warehouse, 
de manera tal que los errores y potenciales demoras sean minimizados.  
♦  Base de Datos Simbólica: esta es la memoria no volátil para la información, 
donde físicamente almacenaremos los objetos simbólicos.  
♦  Base de Datos para Metadata: aquí almacenaremos la información necesaria 
para administrar y controlar a los objetos simbólicos. 
♦ Auditor: debe realizar las funciones de auditoria en el Data Warehouse, tales 
como: Control de accesos, historial de cambios (para los objetos y meta datos). 
Con la información proporcionada por este modulo se podrá monitorear la 
utilidad de los objetos, de manera tal que cuando se detecten objetos que no se 
utilizan en los análisis, estos sean evaluados en su importancia.  
Una de las cuestiones más importantes en Data Warehousing y Data Mining es la 
preservación de la privacidad. Oliveira y Zaïane (2004) enfatizan el conflicto de equilibrar la 
preservación de privacidad y el descubrimiento de conocimiento. Como podemos observar, los 
objetos simbólicos conservan las exigencias de privacidad, ya que ellos son unidades de alto nivel, 
 agrupando individuos o clases de individuos. El usuario no puede inferir individuos específicos por 
medio de consultas. 
  
Futuras Investigaciones y Desarrollo 
 El paso siguiente en este trabajo, será la especificación formal de esta arquitectura en 
términos de diseño, para luego analizar las alternativas más eficientes en programación. Algunos de 
los problemas más importantes a resolver están constituidos por: -El lenguaje interno para 
manipular a los objetos simbólicos, dado que eficiencia espacial y temporal son necesarias; Almacenamiento de los datos.  
Considerando la modularidad funcional, una implementación orientada a objeto sería la más 
conveniente; otra implementación que sería muy atractiva es a través de un sistema multi-agentes, 
también orientado a objetos.  
Los algoritmos nuevos que trabajarán sobre objetos simbólicos,  serán dirigidos por técnicas 
que aún deben ser exploradas y desarrolladas. Las más importantes y útiles en Data Mining son: 
Reglas de Asociación, Regresiones, Interpretación de Clases y otros tipos de Redes Neuronales.  
Otra área, potencialmente útil y muy atractiva para investigación y desarrollo es el desarrollo 
de sistemas expertos, especializados en ayuda a la toma de decisiones mediante el formalismo de 
objetos simbólicos.  
 
Conclusiones 
Como fue explicado en la sección introductoria, los objetos simbólicos permiten representar 
entidades física o conceptos del mundo real en forma dual, respetando su variación interna y 
estructura. La integración de los procesos de Data Warehousing y Data Mining a través de objetos 
simbólicos proyecta una visión integral de la dirección al nivel de toma de decisiones, permitiendo 
la descripción intencional / extensional de los conceptos más importantes en un lenguaje cercano al 
utilizado por los usuarios.  
El control de calidad, la seguridad y la veracidad de la información son obtenidos en los 
objetos simbólicos en el proceso de creación, ya que en este proceso son establecidos los 
significados de valores nulos y son incluidos los meta datos (los últimos son importantes sobre todo 
en Data Warehousing y en Procesos de Toma de Decisiones). 
Una de la ventaja más valorada proporcionada por el uso de objetos simbólicos es la facultad 
para realizar varios niveles de análisis. Lo que conlleva a que la salida de un método sea la entrada 
de otro algoritmo. Principalmente, esto puede observarse en clustering o métodos de clasificación, 
debido a que en la mayoría de los casos la salida del algoritmo es un conjunto de objetos 
simbólicos. 
Las desventajas principales incorporadas por el uso de objetos simbólicos son: - la 
complejidad para determinar cuales serán los mejores objetos que representarán las tareas de 
análisis en la organización y - cuando los objetos deben ser cambiados o actualizados. 
 Nuestra arquitectura permite un ambiente integrado del trabajo, con posibilidades de mejora 
y crecimiento; esto se debe a la flexibilidad y a la modularidad de su diseño. Desde el punto de vista 
del análisis de datos es muy importante la integración Data Warehouse y Data Mining porque la 
posibilidad de añadir el conocimiento descubierto en el Data Warehouse es muy práctica, 
ahorramos pasos, ya que los objetos simbólicos representan conceptos, los cuales no tienen que ser 
integrados, ni enriquecidos. Al mismo tiempo facilitan el análisis exploratorio. Por ejemplo si 
descubrimos nuevas características de clientes potenciales o relaciones entonces los descriptores de 
 los objetos simbólicos almacenados en el Data Warehouse pueden ser actualizados, creando nuevos 
objetos simbólicos. 
Por lo tanto, al estar trabajando con entidades de mayor nivel de abstracción, se mejora 
notablemente la Gestión del Conocimiento en la organización y se logra optimizar los procesos de 
toma de decisiones. Debido a que los objetos simbólicos suceden como consecuencia de la 
transformación del conocimiento implícito en las mentes de los analistas en conocimiento explícito.  
 
