Evaluación de las capacidades humanas en el proceso de desarrollo de software
﻿ En los modelos de proceso software actuales las personas son el factor menos formalizado, sin embargo, 
éstas presentan un comportamiento no determinístico y subjetivo que influye decisivamente en los resultados de la 
producción de software. Se ha desarrollado un Modelo del Proceso Software Orientado a las Capacidades que define los 
elementos del proceso software: actividades, productos, técnicas y personas; más los originales de esta investigación: 
estructuración del trabajo, roles y capacidades. El artículo se centra en el proceso de Evaluación de las Capacidades y en 
el proceso de Asignación de Personas a Roles, definiéndose las relaciones capacidad-persona y capacidad-rol 
involucradas en el desarrollo de software. Se proponen dos procedimientos en función de dichas relaciones: el 
Procedimiento de Evaluación de las Capacidades, para determinar las capacidades que tienen los miembros de un 
equipo de trabajo y el Procedimiento de Asignación de Personas a Roles que permite asignar personas para desempeñar 
roles según las capacidades que aquéllas poseen y que requieren los roles. Asimismo se pretende comprobar la relación 
persona-capacidad-rol mediante un experimento para probar la hipótesis de que asignar personas a roles según las 
capacidades mejora el proceso de software.  
Palabras clave : Modelización de procesos, proceso organizacional, proceso software, personas, equipo de trabajo, 
capacidades. 
 
1. Introducción 
Este trabajo se centra en el proceso software. Hoy por hoy, un área que juega un papel central en la investigación del 
proceso software es la modelización del proceso. Las personas son el factor menos formalizado en los modelos de 
proceso software actuales. Sin embargo, su importancia es obvia: presentan un comportamiento no determinístico y 
subjetivo que influye de forma decisiva en los resultados de la producción de software, que es una actividad 
básicamente intelectual y social [11] [18]. 
En la actualidad, en el área de la evaluación del proceso software existe: a) el People-CMM [6], focalizado en el factor 
recurso humano; b) el Proceso Software Personal [10], focalizado en el rendimiento individual; y c) el Proceso Software 
del Equipo [12], que trata la mejora del proceso software a nivel de equipo. Sin embargo, en el área de la modelización 
del proceso software, se observa una falta de conceptualización y formalización de la incorporación de los humanos y la 
interacción en la que participan [7][8][14][15] [17]. 
 Los modelos de proceso existentes no formalizan las habilidades y capacidades de cada miembro: gestores, 
desarrolladores, personal de soporte, profesionales, expertos, clientes y usuarios, para que el equipo del proyecto sea 
eficaz y eficiente [8]. La falta de especificación de las personas añade el riesgo que se ejecuten procesos no adecuados a 
las capacidades de las personas de la organización. 
                                                                 
1 Trabajo realizado en el marco del Proyecto “Gestión Integrada de las Organizaciones: Modelización de las Capacidades Humanas 
en los Procesos de Software”, Código 23/C051, aprobado por el CICyT-UNSE. 
La modelización del proceso software se encarga de la creación de modelos del proceso de desarrollo de software y 
pretende minimizar algunos de los problemas encontrados en las organizaciones con respecto a su proceso de 
desarrollo, tales como: 
· Falta de correspondencia de la descripción del proceso con el proceso realizado; 
· Descripción del proceso de muy alto nivel para ser útil en la práctica; y 
· Descripción del proceso imprecisa, incompleta, ambigua o incomprensible. 
Se ha desarrollado un Modelo del Proceso Software en el que se han incorporado procesos nuevos, los procesos 
culturales y organizacionales [2]. En estos procesos se consideran las capacidades de las personas y de los roles 
involucrados. En este trabajo se definen las relaciones capacidad-persona y capacidad-rol involucradas en el desarrollo 
de software. Se proponen dos procedimientos basados en estas relaciones, respectivamente: el Procedimiento de 
Evaluación de las Capacidades de las Personas para determinar las competencias que tienen los miembros de un equipo 
de trabajo y el Procedimiento de Asignación de Personas a Roles que permite asignar personas para desempeñar roles 
según las capacidades que aquéllas poseen y que requieren los roles. 
Este trabajo se basa en un enfoque de Gestión de Recursos Humanos, la Lógica de la Competencia. Esta lógica se 
practica actualmente en numerosas organizaciones para diferentes propósitos tales como la selección y contratación de 
personal, el análisis de puestos de trabajo, el aprendizaje de la organización o la evaluación económica [9][15]. Sin 
embargo, en el contexto del proceso software esta lógica no se aplica todavía. 
El resto del artículo se estructura de la siguiente forma. En el apartado 2, se presenta el Modelo del Proceso Software 
propuesto. En el apartado 3, se define la relación capacidad-persona y la relación capacidad-rol, luego se describe el 
Procedimiento de Evaluación de las Capacidades de las Personas y el Procedimiento de Asignación de Personas a Roles 
y asimismo se hace referencia a la validación empírica de estos procedimientos. Finalmente, en el apartado 4, se 
presentan las conclusiones. 
 
2. Modelo de l Proceso Software  
El Modelo del Proceso Software propuesto involucra seis elementos: actividad, rol, persona, producto, técnica y 
capacidad, definidos para cada subproceso del modelo.  
· Actividad. Define las actividades que realizan los actores en cada subproceso para desarrollar un producto. Las 
actividades se descomponen en otras actividades más elementales.  
· Rol. Define un conjunto de responsabilidades y capacidades necesarias para realizar las actividades de cada 
subproceso. Para el perfil de cada rol se definen las capacidades requeridas.  
· Persona. Define los actores que tienen capacidades necesarias para desempeñar un rol determinado. 
· Producto. Define los productos que alimentan y son generados por las actividades de los subprocesos. Un producto 
puede estar compuesto de subproductos. 
· Técnica. Definen los métodos y técnicas utilizados para la realización de las actividades de cada subproceso. Para 
cada subproceso se han detallado o enumerado las técnicas pertinentes. 
· Capacidad. Define la habilidad o atributo personal de la conducta de un sujeto que puede considerarse como 
característica de su comportamiento, bajo la cual, el comportamiento orientado a la actividad puede clasificarse de 
forma lógica y fiable.  
Proceso de Configuración 
Proceso de Verificación y 
Validación 
Procesos de Protección de la 
Calidad 
Procesos de Soporte del 
Proyecto 
Procesos de Modelización del Software 
Procesos de Utilización 
Procesos de Formalización 
Procesos de Exploración 
Proceso de E studio 
del Dominio 
Proceso de Estudio de 
Viabilidad 
Procesos de Conceptualización 
Procesos de Gestión 
del Proyecto 
Proceso de Asignación  
de Personas a Roles 
Proceso de Gestión de  
Calidad del Software 
Proceso de Seguimiento y 
Control del Proyecto 
Proceso de Iniciación, 
Planificación y 
 Estimación del Proyecto 
Proceso de Selección del Modelo de  
Ciclo de Vida del Software  
Proceso de Detección de 
Problemas del Trabajo 
Proceso de Evaluación 
de las capacidades  de 
las personas 
Proceso de 
Evaluación y 
Mejora 
Procesos Organizacionales  
Proceso de 
Formación 
Proceso de Documentación 
Procesos de Comunicación 
Proceso de Instrumentación del 
Equipo 
Proceso de Adquisición de 
Información y Conocimientos 
Figura 1. Modelo del Proceso Software  
Estos elementos se definen para cada uno de los subprocesos que conforman el Modelo del Proceso Software, 
representado en la Figura 1. En el modelo se han incorporado procesos completamente nuevos, los procesos culturales 
tales como: el Proceso de Detección de Problemas del Trabajo y Proceso de Evaluación de las Capacidades dentro de 
los Procesos Organizacionales, el Proceso de Asignación de Personas a Roles dentro de los Procesos de Gestión del 
Proyecto y el Proceso de Instrumentación del Equipo dentro de los Procesos de Soporte del Proyecto; los que aparecen 
sombreados en la Figura 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El modelo anterior se ha enriquecido mediante la definición de los roles para cada uno de los subprocesos involucrados.  
Por lo tanto, en este trabajo se han analizado el conjunto de actividades que realiza cada rol y su perfil de competencias. 
En [2] se encuentra la descripción íntegra de las actividades de cada proceso que conforma el modelo (especificación de 
documentos de entrada y de salida para cada actividad, técnicas propias, roles involucrados y sus capacidades 
requeridas). Esta descripción permite que una persona interesada pueda seguir y aplicar el proceso software genérico 
orientado a las capacidades a partir de un único documento. Sin embargo en este trabajo nos centramos en las 
capacidades humanas. 
 
3. Formalización de las Capacidades Humanas 
Se ha realizado un estudio y análisis de las listas de capacidades o competencias conductuales de las personas que se 
utilizan en la selección de candidatos para puestos de trabajo [1][4] validadas en el marco del Assessment Centre 
Method [16]. En el presente trabajo se han seleccionado y adaptado las pertinentes al desarrollo de software, 
caracterizando la relación capacidades-personas. Se han definido y clasificado 20 capacidades generales, consideradas 
críticas en el desarrollo de software, con un enfoque que integra elementos teóricos funcionales con elementos 
cognitivos. Estas capacidades son competencias conductuales generales, que están referidas exclusivamente a las 
características o habilidades del comportamiento general de la persona utilizadas durante un proyecto de desarrollo de 
software. La selección de capacidades se ha realizado mediante reunión de expertos donde han participado gestores de 
equipos, desarrolladores y un psicólogo laboral y mediante encuestas a diez jefes de proyectos de organizaciones 
desarrolladoras de software españolas y argentinas. 
Las capacidades detectadas se han organizado en cuatro categorías tal como se muestra en la Tabla 1. Esta clasificación 
se basa en los niveles de adquisición de las diferentes habilidades en el proceso de evolución profesional de los 
miembros involucrados en el desarrollo de software en el marco de una estructura organizativa concreta.  
La formalización de las capacidades humanas se basan en herramientas técnico-conceptuales de la ciencia del 
comportamiento organizacional y de la gestión integrada de personas [9][15][16], que, a su vez, se basan en principios 
bien establecidos de la psicología, en general, y de la psicología laboral, en particular. 
Las capacidades se utilizan tanto en el Procedimiento de Evaluación de las Capacidades de las Personas como en el 
Procedimiento de Asignación de Personas a Roles. 
 
 CATEGORÍAS  
 Habilidades 
intrapersonales  
Habilidades 
organizativas  
Habilidades 
interpersonales  
Habilidades 
directivas 
DE
SC
RI
PC
IÓ
N 
Se trata de competencias 
conductuales de tipo 
elemental, básicas en el 
individuo, de cuyo 
desarrollo se ocupan los 
procesos de inculturación 
básica y de formación, y 
que resultan preparatorias 
de un desempeño eficaz 
para el desarrollo 
profesional. 
Se trata de competencias 
conductuales relacionadas 
con el desempeño eficaz de 
una posición desde el punto 
de vista tanto de la 
actuación personal, 
individual como de la 
adaptación del profesional 
a la vida de una 
organización estructurada 
para evolucionar dentro de 
tal organización. 
Se trata de competencias 
conductuales que resultan 
relacionadas con el éxito en 
las tareas que suponen 
contacto interpersonal para 
el correcto desempeño de las 
actividades del proceso. Este 
tipo de habilidades está 
íntimamente implicado con 
la eficacia en posiciones de 
contacto social. 
Se trata de 
competencias 
conductuales que 
resultan imprescindibles 
para dirigir a otras 
personas dentro de la 
organización, 
orientando su 
desempeño, en 
diferentes niveles de 
supervisión y con 
distintos grados de 
responsabilidad. 
CA
PA
CI
DA
DE
S - Análisis 
- Decisión 
- Independencia 
- Innovación/creatividad 
- Juicio 
- Tolerancia al estrés 
- Auto-organización 
- Gestión del riesgo 
- Conocimiento del entorno 
- Disciplina 
- Orientación ambiental 
- Atención al cliente 
- Capacidad de negociación 
- Empatía 
- Sociabilidad 
- Trabajo en 
equipo/cooperación 
- Evaluación de los 
colaboradores 
- Liderazgo de grupos 
- Planificación y 
organización 
 Tabla 1. Clasificación de capacidades 
 
3.1. Formalización de las relaciones capacidad - persona y capacidad - rol 
Para determinar los factores de la personalidad o conductas indicadoras de la personalidad que están asociadas con las 
personas involucradas en los procesos de desarrollo de software, se propone una Tabla de Correspondencia entre cada 
una de las 20 capacidades definidas y los factores de la personalidad de un test psicométrico. En este trabajo se utiliza el 
Test de personalidad de tipo proyectivo: 16 PF-5, Cuestionario Factorial de Personalidad Forma 5 descrito por Russell y 
Karol [19]. Este test evalúa la estructura de la personalidad, identificando los principales componentes de la misma, y 
predice la conducta de las personas en diversas situaciones y actividades.  
El 16 PF-5 mide 16 rasgos primarios de personalidad identificados por Cattell et al. [5] tales como afabilidad, 
razonamiento y estabilidad, que describen conductas humanas de primer orden, y cinco dimensiones globales de la 
personalidad tales como extraversión, ansiedad, dureza, independencia y auto-control. 
Una vez detectados los rasgos primarios y las dimensiones globales de la personalidad del individuo (mediante el test 
16 PF-5) se utiliza la Tabla de Correspondencia (Tabla 2) en el Procedimiento de Evaluación de las Capacidades de las 
Personas para integrar y determinar las capacidades pertinentes al desarrollo de software. Esta correspondencia 
relaciona los factores de personalidad del test 16 PF-5 y las capacidades de las personas. Cada uno de estos factores 
tiene un polo bajo (representado con el signo “-”) y un polo alto (representado con el signo “+”). Por ejemplo, 
Estabilidad- describe una persona reactiva y emocionalmente cambiable y Estabilidad+ una persona emocionalmente 
estable, adaptada y madura. Este test psicométrico permite la determinación de conductas indicadoras de las 
capacidades de la persona mediante el análisis factorial del conjunto de descriptores de la personalidad total. 
Por ejemplo, para la fila de análisis (Tabla 2), la conducta de la persona indica que es una persona con elevada potencia 
mental, perspicaz y de rápido aprendizaje (Razonamiento+), y a su vez denota una persona con sentido práctico y con 
los pies en la tierra, es decir realista y práctica (Abstracción-). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para la definición de esta correspondencia se han realizado dos tareas: a) un análisis bidireccional tanto de los requisitos 
de personalidad de cada capacidad como de las facetas conductuales de cada factor de la personalidad; y b) una síntesis 
valorativa con la participación de psicólogos laborales de la Universidad Complutense de Madrid y de la empresa TEA, 
España. 
En la formalización de la relación capacidad-rol, para cada rol del proceso se han definido las capacidades necesarias para la 
consecución con éxito de las actividades asociadas. Las capacidades propuestas son las obligatorias para cada rol. Esto no 
implica que la persona pueda poseer otras capacidades deseables. Se determina así, la Tabla Roles-Capacidades (Tabla 3). 
Esta tabla ha sido elaborada a través de un análisis de las competencias conductuales requeridas para el desempeño 
eficaz de cada rol. Para ello, se ha llevado a cabo un proceso de reflexión que ha involucrado múltiples tareas de 
análisis: a) análisis de las actividades realizadas por cada rol; b) análisis de las situaciones críticas para el éxito en el 
desempeño de cada rol, clasificadas según las cuatro categorías de capacidades descritas anteriormente, considerando 
así situaciones individuales, organizativas, grupales o directivas; c) análisis de las 20 competencias conductuales 
propuestas, determinando las competencias que sean requeridas por cada una de dichas situaciones críticas para 
alcanzar un resultado positivo, pensando en todo momento que se trata de situaciones críticas sin cuya realización 
adecuada es imposible o muy improbable alcanzar el resultado deseado. De igual modo, se ha considerado que al hablar 
de competencias conductuales requeridas nos referimos a aquellas que son realmente imprescindibles (y no sólo 
Tabla 2. Correspondencia entre los factores de personalidad del test 16 PF-5 y las capacidades de las personas 
Af
ab
ilid
ad
Ra
zo
na
m
ien
to
Es
ta
bil
ida
d
Do
m
in
an
cia
At
en
ció
n 
a 
no
rm
as
Sa
ns
ibi
lid
ad
Vi
gi
la
nc
ia
Ab
str
ac
ció
n
Pr
iva
cid
ad
Ap
re
ns
ión
Ap
er
tu
ra
 a
l c
am
bi
o
Au
to
su
fic
ie
nc
ia
Pe
rfe
cc
io
ni
sm
o
Te
ns
ión
An
sie
da
d
Du
re
za
In
de
pe
nd
en
cia
Análisis + Decisión +
Independencia + +
Innovación / Creatividad + +
Juicio + Tenacidad + +
Tolerancia al estrés - Auto-organización +
Gestión del riesgo +
Conocimiento del Entorno + +
Disciplina +
Orientación ambiental +
Atención al cliente  + +
Capacidad de negociación  + +
Empatía  +
Sociabilidad  +
Trabajo en equipo/cooperación +
Evaluación de los colaboradores +
Liderazgo de gruposPlanificación y organización + - +
Planificación y organización +
Escalas y dimensiones del Test PF-5
Habilidades organizativas
Habilidades interpersonales
Habilidades directivas
Habilidades intrapersonales
Capacidades
deseables o, incluso, importantes). Se trata de competencias conductuales que debe poseer la persona que desempeña el 
rol y en cuya ausencia la situación crítica no puede realizarse completa o adecuadamente y, en consecuencia, el objetivo 
del subproceso correspondiente no se alcanza. El resultado de esta reflexión se ha reflejado en tablas similares a la 
Tabla 3 por situación crítica y por rol. Finalmente, mediante sesiones participativas se ha repasado en forma sistemática 
y completa la lista de competencias conductuales indicando aquellas que resultan necesarias para resolver con éxito 
cada una de las situaciones críticas y la relevancia o importancia (A=alta o M=media) de cada una de ellas. En estas 
sesiones participativas han intervenido personas que realizan el rol que se está analizando, personas que desempeñan 
roles que le suministran productos de entrada a este rol y personas que consumen los productos generados por el rol en 
cuestión y la psicóloga laboral Marta Aparicio de la Universidad Complutense de Madrid, España, para la revisión de 
las capacidades consensuadas por los expertos en el desarrollo de software. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 3. Capacidades y rol por subproceso del modelo 
 
3.2. Procedimiento de evaluación de las capacidades de las personas 
El Procedimiento de Evaluación de Capacidades de las Personas se centra en cómo determinar las capacidades de las 
personas involucradas en el proceso software. Este procedimiento está descrito en [3]. La salida del Procedimiento de 
Evaluación de Capacidades de las Personas está formada principalmente por dos modelos (Figura 2): el Modelo de 
Factores de Personalidad y el Modelo de Lista de Capacidades de las personas.  
El primero, Modelo de Factores de Personalidad, involucra un perfil gráfico de los 16 factores primarios de la personalidad y 
de las cinco dimensiones globales del test 16 PF-5. El Modelo de Lista de Capacidades de las personas, integra las 
valoraciones analíticas anteriores de forma coherente y presenta las capacidades de las personas junto con su nivel de 
requerimiento, determinadas a través de la Tabla de Correspondencia. Además, este documento involucra una 
valoración sintética de las características de la personalidad y habilidades de la persona.  
Las etapas del procedimiento se presentan en la Tabla  4. Es conveniente aclarar que este procedimiento no se realiza 
para cada proyecto, sino la idea involucra lo siguiente: a) la existencia en la organización de una base de datos con las 
capacidades del personal; b) la revisión de esta base cada año por las variaciones de personalidad individuales; y c) la 
utilización de esta información por parte del jefe de proyecto cuando tenga que asignar personas a roles. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Modelo de Factores de Personalidad y Modelo de Lista de Capacidades de las Personas 
 
 
3.3. Proceso de Asignación de Personas a Roles 
El proceso descrito previamente está íntimamente relacionado con el Procedimiento de Asignación de Personas a Roles, 
a través del elemento Capacidades. Éstas constituyen el elemento integrador entre el perfil de cada persona y el perfil de 
cada rol. El Procedimiento de Asignación de Personas a Roles,  permite realizar la asignación de personas para 
desempeñar roles, es decir para llevar a cabo las actividades de cada subproceso, según las capacidades que poseen las 
personas y que requieren los roles. Para alcanzar su objetivo, el Procedimiento de Asignación de Personas a Roles 
Etapas Actividad Salida 
Identificación de 
Factores de 
Personalidad 
Se desarrolla el Modelo de Factores de Personalidad, que contiene la lista 
de conductas indicadoras de la personalidad de cada miembro 
involucrado en el proceso de desarrollo de software, obtenida a través del 
Test 16 PF-5.  
Modelo de 
Factores de 
Personalidad 
Determinación de 
Capacidades de las 
Personas  
En esta etapa se organizan y estructuran los factores de personalidad en 
un modelo que contendrá las capacidades o competencias conductuales 
de las personas consideradas. Se utiliza la Tabla de Correspondencia 
(Tabla 2). 
Modelo de 
Personas 
Preliminar  
Validación del Modelo 
de Personas  
Se verifica las capacidades que posee la persona mediante una entrevista 
focalizada. La entrevista tiene como objetivo la comprobación correcta y 
minuciosa de las capacidades que posee la persona para posteriormente 
asignarle o reasignarle un determinado rol.  
Modelo de 
Personas 
Validado 
 
Tabla 4 . Procedimiento de Evaluación de Capacidades de las Personas 
Informe Factores de Personalidad 
Organización 
ESPAÑOLA 
E.D  
Nombre del proceso que realiza: .............................................................................................  
Rol que desempeña: ........................................... ...................................................................... 
Fecha de la evaluación cultural: 21/6/2000...........................  N° de informe: 60 
Nombre de los evaluadores: 
A. Datos personales 
Edad: 43 
Nacionalidad: Española  
Lugar de orig en: Sevilla  
Sexo:  
              Varón                              Mujer 
Residencia habitual: .............................................................. 
Estado civil:  
              Soltero/a                      Casado/a                     Separ ado/a                       Divorciado/a                            Viudo/a  
B. Perfil gráfico  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observaciones: ........................................................................................................................ .................................................. 
....................................................................................................................................................................................................  
C. Informe analítico sobre la persona 
Efectúe una descripción redaccional con el detalle de apreciaciones sobre la persona evaluada, siguiendo cada factor de 
personalidad y dimensión global del test 16 PF-5 así como los puntos débiles y fuertes de los factores característicos de la 
persona detectados, de tal manera que pueda ser comprendida por cualquier profesional no especialmente familiarizado 
con los métodos y la terminología de evaluación psicológica.  
Características de las conductas indicadoras de la personalidad:  
..... Ver Volumen de Demostración de Desarrollos...............................  
 
PD DE
Afabilidad A 13 4
Razonamiento B 12 8
Estabilidad C 19 8
Dominancia E 10 4
Animación F 10 4
Atención a las normas G 21 9
Atrevimiento H 8 4
Sensibilidad I 9 4
Vigilancia L 2 2
Abstracción M 0 3
Privacidad N 14 7
Aprensión O 16 6
Apertura al cambio Q1 11 4
Autosuficiencia Q2 2 4
Perfeccionismo Q3 18 7
Tensión Q4 10 6
Manipulación de la imagen MI 22 8
Infrecuencia IN 1 7
Aquiescencia AQ 37 3
EXTRAVERSIÓN Ext 4,9
ANSIEDAD Ans 6,1
DUREZA Dur 7,7
INDEPENDENCIA Ind 3,6
AUTO-CONTROL AuC 8,3
1.5 3.5 5.5 7.5 9.5 
1.5 3.5 5.5 7.5 9.5 
Informe Lista de Capacidades 
Organización 
ESPAÑOLA  E.D. Nombre del proceso que realiza: .............................................................................................  
Rol que desempeña: ................................................................................................................. 
Fecha de la evaluación cultural: 28/7/2000...........................  N° de lista: 60 
Nombre de los evaluadores: Silvia Teresita Acuña y Marta Evelia Aparicio 
A. Datos personales  
Edad: 43  
Nacionalidad: Argentina 
Lugar de origen: Santiago del Estero 
Sexo:  
              Varón                              Mujer  
Residencia habitual: .............................................................. 
Estado civil: 
              Soltero/a                      Casado/a                     Separado/a                       Divorciado/a                            Viudo/a 
B. Capacidades o competencias c onductuales  
N° Competencia  Nivel de competencia  
1  Análisis  Alto  
2 Decisión Alto  
3 Juicio Alto  
4 Tenacidad Alto  
5 Auto-organización  Alto  
6 Gestión del riesgo Alto  
7 Disciplina Alto  
8 Trabajo en equipo/cooperación Alto  
9 Evaluación de los colaborad ores Alto  
10 Planificación y organización Alto  
Observaciones: .......................................................................................................................................................................... 
.................................................................................................................................................................................................... 
C. Resumen general sobre la persona 
Efectúe una descripción redaccional con el  resumen de apreciaciones integradas sobre la persona evaluada, siguiendo las 
características de la personalidad y habilidades de la persona detectadas, de tal manera que pueda ser comprendida por 
cualquier profesional no especialmente familiarizado con los métodos y la terminología de evaluación psicológica. 
Características de la personalidad y habilidades de la persona:  
Elena puede tener dificultades en trabajos que impliquen contacto interpersonal,  por lo que trabajos adecuados para 
ella serían aquello s técnicos y de mantenimiento de sistemas, así como programadora o investigadora. 
Puede destacar profesionalmente en trabajos que implique pensar y razonar, así como en tareas que conlleven 
creatividad, docencia o alta exigencia de recursos intelectuales.  
Se encontrará más a gusto si  trabaja cerca de personas dominantes que supervisen y organicen su trabajo.  Si no es así ,  
su indecisión para asumir responsabilidades puede desmotivarla y generarle frustración. En esta línea, tiene una gran 
capacidad para aceptar normas de sus superiores y puede desarrollarse profesionalmente en trabajos que requieran 
autodisciplina y precisión. 
Su perfil podría ser adecuado para desempeñar tareas de mando y gestión en organizaciones cuyos niveles jerárquicos 
estén claramente d elimitados y no exista mucho contacto con sus subordinados; no es un líder nato. 
Es una persona detallista lo que es adecuado para trabajos que requieran exactitud. 
Puede desenvolverse con éxito en si tuaciones donde sea preciso disponer de diplomacia en el trato con los demás, así 
como para venderse a sí misma.  
Es una persona organizada y perfeccionista, pero su exceso de perfección puede suponer que a veces su trabajo se 
ralentice.  
 
 
conlleva un proceso de estructuración de los perfiles obtenidos en cuatro actividades: comparación,  evaluación, 
seguimiento y consolidación y documentación.  A continuación se describe cada actividad. 
Actividad “Comparar perfil personal-perfil de rol”: se analiza cada perfil de persona con cada perfil de rol buscando el 
mayor grado de coincidencia entre el perfil personal y el del rol. Es decir, en esta actividad se trabaja con el Modelo de 
Factores de Personalidad generado en el Procedimiento de Evaluación de las Capacidades de las Personas y el Perfil de 
Capacidades. Se establece para cada rol la proporción entre el número de factores de personalidad individual que 
coincide con los requeridos por el rol y el número de factores total requeridos por el rol. De este modo se intenta 
predecir, con la mayor probabilidad posible, la conducta de la persona ante un determinado rol en función de unas 
respuestas de la persona al cuestionario factorial de personalidad 16 PF-5. Se obtiene así, como salida de esta actividad, 
la Tabla Persona-Subprocesos-Roles-Ajuste. 
Actividad “Evaluar los resultados”: se decide si una persona se incluye o no en un rol considerando las siguientes 
reglas de asignación: Si la persona se ajusta al rol con un acuerdo mayor o igual que el 50%, entonces la persona se 
asigna al rol para su participación correspondiente en el proyecto. Si hubiera un grado de acuerdo similar con dos roles, 
se le asignaría a uno de ellos en función de un mayor número de factores de personalidad clasificados en el nivel alto. Si 
el grado de coincidencia entre el perfil personal con el perfil de rol es menor que el 50% y mayor o igual al 30%, la 
probabilidad de un buen ajuste de la persona a un rol sería mucho menor, por lo cual, lo único que se puede hacer es 
buscar el rol cuyo perfil fuese más similar al de la persona, entonces la persona es asignada al rol, pero participa 
también en programas de formación para incorporarse después a un rol con un acuerdo mayor o igual al 50%. Caso 
contrario, si el ajuste es menor que el 30%, la persona ingresa directamente a programas de formación para incorporarse 
posteriormente a un rol del proceso software.  
Actividad “Realizar el seguimiento y consolidación del desempeño”: donde se asegura que el efecto del ajuste rolpersona perdure, valorando si su asignación personalizada ha logrado mejorar el rendimiento actual, comunicando los 
desvíos y asegurando que no disminuya aquel efecto en virtud de la aplicación de técnicas probadas, que apoyan y 
sostienen la asignación realizada. Se genera el Informe Histórico del Desempeño.  
Actividad “Documentación”: en esta actividad se archivan convenientemente los resultados de cada actividad. 
Estas actividades no son estrictamente secuenciales, ni los documentos que producen pasan sólo a la siguiente, sino que 
se relacionan, se retroalimentan unas a otras y se pueden ejecutar en diversas secuencias.   
 
3.4. Validación de los procedimientos 
La hipótesis planteada, que se comprobó a través de un experimento fue que: la distribución de roles según las 
capacidades de las personas y las capacidades requeridas por el rol influye en la eficacia y eficiencia del desarrollo de 
software. El experimento detallado en [3] consistió en dos muestras de 8 proyectos de software llevados a cabo en una 
organización desarrolladora de software de Argentina. La experimentación se realizó sobre los Procesos de Iniciación, 
Planificación y Estimación del Proyecto, Análisis de Requisitos, Diseño y Verificación y Validación para obtener la 
modelización del sistema, realizada por personas con similar experiencia en el paradigma estructurado. En 4 de los 
proyectos seleccionados al azar, se asignaron las personas según las preferencias del gestor del equipo (básicamente 
respondían a las experiencias propias), es decir tal como se realiza habitualmente en los proyectos de desarrollo de 
software. En los otros 4 proyectos las personas destinadas a la ejecución de cada uno de los procesos mencionados se 
asignaron a los roles de planificador, especificador de requisitos, diseñador y validador según la propuesta de este 
trabajo, es decir siguiendo el Procedimiento de Asignación de Personas a Roles, descrito anteriormente.  
Las variables respuesta consideradas en este experimento y sus mediciones por criterio en cada proyecto y equipo son 
las siguientes: 
· Tiempo de Desarrollo. Se realizó el cociente entre el tiempo real y el estimado por 100 para cada equipo y proceso 
de planificación, análisis de requisitos, diseño y verificación y validación. Además, esta misma medición se realizó 
para los cuatro procesos en forma conjunta. 
· Defectos en Revisiones Formales. Se efectuó medición de los defectos en la revisión formal de la Especificación de 
Requisitos del Software y se computaron porcentaje de defectos sobre los puntos de función de cada proyecto y 
porcentaje de defectos sobre número de requisitos de cada proyecto. 
Para analizar los datos obtenidos se utilizó la técnica estadística: Prueba de la Suma de los Órdenes de Wilcoxon [13], 
ya que los datos provienen de muestras independientes y no se distribuyen normalmente. 
Los resultados para el criterio Tiempo de Desarrollo en cada proceso y en los cuatro procesos considerados en forma 
conjunta (Proyecto) se muestran en la Tabla 5. Se establece como hipótesis nula que los desvíos con respecto al tiempo 
estimado para los procesos son los mismos en los equipos con tratamiento que en los equipos sin tratamiento. La misma 
hipótesis se formula para los procesos fusionados. Los resultados de esta tabla resultan estadísticamente significativos. 
En consecuencia, se puede afirmar que en los cuatro procesos los equipos con tratamiento tuvieron un desvío menor en 
el tiempo de desarrollo del proyecto con respecto al tiempo estimado que los sin tratamiento. El resultado con respecto a 
los procesos fusionados es similar. 
 
PROCESO  m n W p menor o igual que 
Iniciación, Planificación y Estimación del Proyecto 4 4 10,5 * 0,029 
Verificación y Validación 4 4 10 * 0,014 
Análisis de Requisitos 4 4 10 * 0,014 
Diseño  4 4 10,5 * 0,029 
Proyecto 4 4 10* 0,014 
Tabla 5. Resultados del criterio tiempo de desarrollo de cada proceso y del proyecto 
Considerando el criterio Defectos en Revisiones Formales de la Especificación de Requisitos del Software, en el caso 
donde se consideró número de errores/número de requisitos por 100 se obtuvo w=10 (m=4, n=4, p<=0,014), y en el de 
número de errores/puntos de función ajustados por 100 se obtuvo w=12 (m=4, n=4, p<=0,057). Bajo la hipótesis nula 
que los errores de los grupos con tratamiento tienen igual porcentaje de errores que los sin tratamiento, los resultados 
obtenidos permiten afirmar que los grupos con tratamiento tienen menor porcentaje de errores que los sin tratamiento.  
 
4. Conclusiones 
Las personas influyen en los resultados del desarrollo de software y sus capacidades deben incorporarse como modelo 
de proceso para la asignación de personas a roles según las capacidades que aquéllas poseen y que requieren los roles. 
Esta propuesta aporta: 
· Descripciones formalizadas de las capacidades tanto de las personas como de los roles y de sus interacciones en el 
proceso software, mejorando la completitud y eficacia de los modelos existentes. 
· Dos procedimientos, evaluados a través de experimentación, con etapas definidas, documentos detallados y guías 
para permitir la incorporación de las características culturales, es decir las capacidades de las personas 
involucradas en el proceso software y la asignación de roles según las capacidades de las personas y las 
capacidades requeridas por cada rol definido en el proceso.  
Sobre la base de los resultados obtenidos en el experimento realizado, se puede afirmar que la propuesta del Modelo del 
Proceso Software Orientado a las Capacidades significa una mejora en la modelización del proceso software. 
Concretamente, la aplicación del Procedimiento de Asignación de Personas a Roles permite mejorar el desarrollo, 
proporcionando guías definidas para incorporar las capacidades de las personas involucradas en el proceso software, 
facilitando la gestión de las personas en el desempeño de sus roles según sus capacidades al realizar en forma eficaz y 
eficiente las actividades asignadas. 
El cierre del problema abierto, aquí tratado, ha provocado distintos problemas y caminos que permiten continuar 
profundizando en la línea aquí establecida. Entre estos caminos y problemas cabe destacar los siguientes: 
· El refinamiento de la métrica de asignación de personas a roles. Se requiere llevar a cabo un diseño experimental 
que permita comprobar la independencia y el significado estadístico de la métrica para asignar personas a roles. 
· Por último, la definición de un método para organizar los equipos de trabajo considerando las capacidades personales y 
las capacidades interpersonales a fin de alcanzar una sintonía al trabajar juntas, una resonancia en la comunicación 
interpersonal, y un eficaz y eficiente comportamiento de equipo. 
 
