Una experiencia de captura de requerimientos en un ambiente jerárquico duro
﻿
El planeamiento de misiones aéreas puede involucrar escenarios tales como preparación, 
coordinación, definición de parámetros, simulación, etc. Los sistemas actualmente desarrollados 
cumplen con parte de las necesidades pero no se ajustan en forma completa a las exigencias 
militares. En pos de lograr una captura de requerimientos exitosa y teniendo en cuenta que el grupo 
de usuarios se organiza en un estructura jerárquica, se propone un ciclo de desarrollo a medida del 
caso, cuya descripción es el objeto de este artículo. Para finalizar, se describen conclusiones 
obtenidas a partir de la implementación de dicho ciclo. 
Palabras claves.  Ingeniería de Requerimientos, Captura de Requerimientos, Casos de Uso y 
Escenarios, Brainstorming, Prototipación Evolutiva. 
Abstract 
The planning of air missions can involve scenes such as preparation, coordination, definition of 
parameters, simulation, etc. The systems at the moment developed fulfill part of the necessities but 
they do not adjust in complete form to the military exigencies. In order to obtain a successful 
capture of requirements and considering that the user group organizes itself in a hierarchic structure, 
a development cycle sets out in accordance with the case, whose description is the object of this 
article. To finalize, conclusions obtained from the implementation of this cycle are described. 
1 INTRODUCCIÓN 
El planeamiento de misiones aéreas puede involucrar alguno de los siguientes desarrollos de 
escenarios esperados a ser seguidos; preparación y generación de productos; coordinación previa de 
todos los elementos de la misión; consideración de información disponible de variados recursos; 
establecimiento de parámetros para la reunión de las metas presentadas; y preparación de los datos 
de inicialización tanto para el equipo a ser usado, como para la simulación de la misión. 
La planificación y preparación para misiones aéreas requiere que información esencial sea 
ingresada al sistema, previamente al comienzo de la misión. Puede incluir planes de rutas, datos de 
comunicación, designación de puntos de referencia, situaciones amigables o de amenazas, 
información climática, entre otras. El planeamiento en un ambiente de simulación requiere la 
inicialización de datos del sistema, tales como incluir posicionamiento inicial de fuerzas (amigas y 
enemigas), condiciones de la misión, variables del entorno, y parámetros de comunicación. 
Los sistemas actualmente desarrollados cumplen con parte de las necesidades pero no se ajustan 
en forma completa (son muy poco flexibles). Carecen de funcionalidad crucial y poseen ítems 
importantes rígidos ante cambios menores, como por ejemplo, sólo ofrecen un conjunto predefinido 
de aviones sin ofrecer la posibilidad del agregado de uno nuevo; ejercicios de misiones pueden ser 
creados pero sólo utilizando un tipo de avión determinado, no pudiendo hacer uso de una 
combinación de los existentes; no son multiusuarios, siendo que en la mayoría de los casos son 
utilizados por integrantes de grupos que realizan prácticas de ejercicios y configuran sus 
preferencias sobre el sistema. En su mayoría son de propósito general y de uso civil, razón por la 
cual no contienen funcionalidad que es meramente de interés militar, como son las zonas 
restringidas, puntos de notificación, datos de carga de armamento, etc. Todo ello da una idea difusa 
de lo que debe contemplar un sistema de este tipo. 
Para el desarrollo del sistema deben obtenerse los requerimientos básicos y agregado a ellos, los 
específicos del contexto. En pos de lograr una captura exitosa, y por consiguiente, el sistema 
buscado, y teniendo en cuenta que el grupo de usuarios se organiza en un estructura jerárquica, se 
propone un ciclo de desarrollo a medida del caso. 
Este artículo está organizado de la siguiente forma: en la sección 1 se presenta el objetivo del 
proyecto de desarrollo junto con la problemática la cual motiva este trabajo, en la sección 2 se 
describe el caso de aplicación y las fases del método aplicado y en la sección 3 se describe el estado 
actual del proyecto de desarrollo. Finalmente, en la sección 4 se plantean las conclusiones. 
2 CASO DE APLICACIÓN 
Un proyecto de ingeniería de software involucra un grupo diverso de diferentes stakeholders [2]. 
Específicamente, el grupo de stakeholders se compone del gerente de la empresa encargada del 
desarrollo del sistema, el director de proyecto, el equipo desarrollador, y el grupo de usuarios cuya 
organización se basa meramente en una estructura jerárquica dura, en donde cada uno posee basta 
experiencia en el dominio. cabe aclarar que se ha tomado la libertad de utilizar el adjetivo “dura” 
por tratarse de una estructura jerárquica militar. 
 Relevamiento 
de Datos 
Casos de Uso 
y Escenarios 
Brainstorming y 
Validación de 
Requerimientos 
Construcción 
/ Adaptación 
del Prototipo Ciclo de Vida del Prototipo 
Ultima Versión 
Construcción 
del Prototipo 
Visual 
Análisis de 
Datos y 
Mejoras 
Nuevos Sistemas y 
Tecnologías 
 
Figura 1:  Fases de Captura de Requerimientos y Ciclo de Vida del Prototipo. 
Uno de los problemas más difíciles en la determinación de requerimientos del sistema es la 
comunicación entre diferentes stakeholders. Los analistas de sistemas tienden a hablar con términos 
técnicos mientras que el cliente y los usuarios finales prefieren el lenguaje utilizado diariamente en 
su trabajo, y la jerga de los pilotos tiene una terminología basta y sumamente específica que 
dificulta el diálogo. Como resultado los analistas pueden no tener una clara idea de que tipo de 
sistema ellos están construyendo y el cliente y los usuarios finales son comúnmente sorprendidos 
cuando se ponen al tanto que el producto final no cumple con sus expectativas [2]. 
En la figura 1 se describen las etapas correspondientes al ciclo de captura de requerimientos. Se 
comienza el ciclo con un relevamiento de datos a partir sistemas existentes y nuevas tecnologías, 
contrastado con la versión actual del prototipo (si esta no es la primera iteración). Con la 
documentación de los resultados de la fase anterior se realiza una absorción de escenarios y 
generalización a casos de uso. Una vez definida la nueva funcionalidad, se representan los 
escenarios y casos de uso a través de un prototipo visual no ejecutable, el cual es construido para ser 
luego presentado en la sesión de brainstorming. Esta fase es la de mayor importancia, aquí se 
capturan nuevos requerimientos y se validan los ya encontrados. Los resultados obtenidos son 
analizados, dando lugar al diseño de extensiones y mejoras del prototipo ejecutable, que en la 
siguiente fase son implementadas, obteniéndose así una nueva versión ejecutable del sistema. 
2.1 Relevamiento de Datos 
Esta fase obtiene como entrada lineamientos generales que deben ser tenidos en cuenta a la hora del 
comienzo del desarrollo del sistema o ante una eminente actualización. 
A través de entrevistas, cuestionarios e inserción de analistas dentro del grupo de trabajo de los 
usuarios por un corto periodo, se describen líneas generales que deben ser seguidas en pos de 
alcanzar un sistema con la funcionalidad deseada. A partir de estas reuniones se realiza una 
búsqueda exhaustiva de datos, incluyendo principalmente sistemas existentes y restricciones 
operacionales. 
Los escenarios son definidos como descripciones narrativas [9] o como instancias específicas 
conteniendo descripciones del entorno, el contexto, los actores, y las acciones con punto de 
comienzo y fin determinado [8]. Por ejemplo “un piloto ingresa un nuevo avión con características 
específicas a la base de datos del sistema, para ser utilizado en la configuración de una nueva 
misión”, o “el sistema genera automáticamente, en menos de 15 segundos, una planilla de vuelo de 
una misión específica, solicitada por un piloto”. 
Sistemas existentes, que en forma parcial o total contienen áreas funcionales de interés, son 
representados a través de escenarios de situaciones que el sistema debería soportar. 
Específicamente, el caso de herramientas de uso civil como Jeppessen [10], Garmin [11] y 
OziExplorer [12], son utilizadas en esta fase para extraer funcionalidad que debería contemplar el 
sistema final y determinar falencias que no debería contener. 
Requerimientos no funcionales definen restricciones globales sobre el sistema o subsistema de 
software, sobre un requerimiento funcional o sobre el proceso de desarrollo [1]. Problemáticas 
referidas a restricciones operacionales, obtenidas y documentadas de experiencias previas durante el 
desarrollo de un sistema similar, son también importantes factores a la hora de realizar una 
descripción precisa y real de los escenarios. Se emplearon aproximadamente 84 horas hombre, de 
personal de sistemas. 
2.2 Absorción de Escenarios y Generalización a Casos de Uso 
Los escenarios han sido usados en Human Computer Interface e Ingeniería de Requerimientos, y su 
uso, como una forma de entender el dominio en el cual el software será usado [13], ha sido 
recomendado por muchos autores [14, 15, 16, 17]. 
Los escenarios también son presentados a los pilotos/usuarios como instancias específicas de 
casos de uso [2] donde un escenario describe el camino de acciones a través de cada caso de uso [3]. 
Se plantean escenarios posibles, que concuerden con las líneas generales propuestas y con las áreas 
específicas de interés, para su validación a partir de las restricciones operacionales. 
Sommerville y Sawyer [5] y Wiegers [7] sugieren prototipos no ejecutables para ser usados 
junto con escenarios textuales para capturar requerimientos de los usuarios. A partir de los 
escenarios se generaliza con el objeto de obtener casos de uso, y de esta manera iniciar/extender la 
documentación funcional del sistema, dando lugar a la construcción del prototipo visual no 
ejecutable. Para esta etapa se requirieron aproximadamente 170 horas hombre de personal de 
sistemas. 
2.3 Construcción del Prototipo 
Asur y Hufnagel [4] sugieren prototipos para ser usados por ejemplo en búsqueda y especificación 
de requerimientos, estudio de factibilidad de estrategias de desarrollo, definición de interfaces 
usuario, ayuda en la comunicación entre stakeholders e incremento de su participación en el proceso 
de desarrollo del sistema, y visualización de aplicaciones futuras.  
Normalmente se considera a los prototipos no ejecutables y visuales como técnicas de 
prototipación baratas, rápidas, y de bajo riesgo que deben ser usadas cuando el comportamiento 
hipotético del sistema será deshilado o el problema no es bien entendido [4, 5, 7]. 
Por lo tanto, se decide realizar la construcción de un prototipo visual no ejecutable para 
comunicar a los stakeholders los casos de uso encontrados. Se propone el uso del prototipo 
buscando eliminar, o al menos reducir, la diferencia de nomenclatura entre stakeholders. Cabe 
destacar que el lenguaje de los pilotos de aviones es una jerga muy particular, rica, y difícil de 
adquirir. 
Las pantallas son diseñadas para cada escenario y el esqueleto del prototipo por descripción de 
que tipos de objetos multimedia va a contener cada una. Entre los objetos multimedia utilizados 
puede encontrarse imágenes, animaciones con audio, texto emergente, entre otros. 
La herramienta utilizada para el diseño y creación de las pantallas es Corel Draw, y para la 
posterior presentación, Microsoft Power Point, en donde el tiempo total empleado para la 
construcción del prototipo visual no ejecutable es de 27 horas hombre. 
2.4 Sesión de Brainstorming para Captura y Validación de Requerimientos 
Una vez obtenido el prototipo, se presenta a los stakeholders durante una sesión de Brainstorming, 
la cual tiene por objeto capturar nuevos requerimientos y validar los ya encontrados. La técnica de 
brainstorming es de gran utilidad cuando existe la necesidad de liberar la creatividad de los equipos, 
generar un número extenso de ideas, involucrar a todos en el proceso, identificar ítems a mejorar, 
entre otras. 
Es sabido que en una sesión de Brainstorming se comienza dando ideas (con la participación de 
cada stakeholder desde su propia perspectiva) anotando cada una de ellas en un lugar donde todos 
puedan verlas, incentivando la generación de nuevas. Sin embargo, este mecanismo en un ambiente 
jerárquico duro puede producir que los miembros de nivel más bajo queden inhibidos e 
influenciados por ideas propuestas por miembros de nivel más alto, dando como resultado una 
perspectiva parcial del sistema a desarrollar de la perspectiva global que se hubiera podido obtener 
si cada uno de los participantes hubiera sentido que podía expresarse libremente. 
Con el objeto de solucionar este inconveniente, el trabajo propone capturar las ideas generadas 
por cada participante a través de entrevistas individuales y anónimas (previas a la sesión), y 
presentarlas como base al inicio de la sesión de Brainstorming, introduciendo de esta manera las 
perspectivas de todos los participantes en la captura de requerimientos. 
El audio de la sesión es almacenado para ser posteriormente analizado. Si bien esto es visible, 
no es informado explícitamente porque puede presentar algunos problemas, tales como distracción 
o retracción de los stakeholders [8]. 
Estratégicamente se decidió que el moderador sería el más joven de los analistas (24 años), y 
ocuparía la tarima; mientras que los otros dos analistas se ubicaron en medio de la sala (entre los 
pilotos y el personal jerárquico). Con esto se buscó acercar al analista a los pilotos, mientras que el 
personal de mayor edad se limitó a intervenir en caso de conflicto o para cerrar algún avance.  
Al comienzo de la sesión el moderador presenta a los stakeholders cada una de las actividades 
que se van a realizar. Allí también se explica la importancia de la participación fluida de cada uno 
para lograr una sesión exitosa. Es destacable que se hizo especial énfasis en lo informal de la sesión, 
fundamentalmente debido a que los stakeholders están organizados en una estructura jerárquica 
rígida (militar) y se pretende obtener aportes de todos los estratos de la organización. 
Seguidamente, se presentan cada una de las pantallas diseñas para los escenarios encontrados, y 
se describe brevemente su contexto. Se da lugar a la discusión e inserción de nuevas ideas. Temas 
no contemplados y discusiones con posturas finales en desacuerdo, son registrados. 
Una vez revisadas todas las pantallas, el moderador vuelve a incentivar la participación de los 
stakeholders para que cada uno comente que temas no tocados en esta sesión son de importancia, 
detalles que hayan quedado inconclusos y remarcar ítems ya nombrados de gran interés. 
Se presentaron y discutieron un total de 23 pantallas en aproximadamente 3 horas, con 
aproximadamente 15 pilotos / usuarios, 5 personal jerárquico y 3 ingenieros de sistemas. Se utilizó 
una sala de conferencias con capacidad para 50 personas, provista con cañón sobre una gran 
pantalla, puntero láser y equipo de sonido. Cabe destacar que se requirieron aproximadamente 80 
horas hombre para la preparación de esta etapa. 
2.5 Análisis de Resultados y Diseño de Extensiones y Mejoras 
Al final de la sesión de brainstorming se sigue con una fase de análisis, donde los datos 
almacenados son analizados. Los datos almacenados consisten en información textual, capturas de 
nuevas pantallas, otros documentos de requerimientos y el audio de la sesión. 
Aquí se analizan los datos y se genera un curso de acción a seguir durante la construcción / 
adaptación del prototipo ejecutable, para que soporte el nuevo conjunto de requerimientos obtenido. 
Se evalúa el impacto sobre el diseño y se proponen potenciales adaptaciones que minimicen la 
cantidad de cambios y maximicen la flexibilidad ante nuevos requerimientos. Esta etapa requirió 
aproximadamente 150 horas hombre. 
2.6 Construcción / Adaptación del Prototipo Ejecutable a partir del Conjunto de Requerimientos 
De acuerdo con Kotonya y Somerville [6], los prototipos descartables son desechados cuando el 
sistema final ha sido desarrollado, mientras que prototipos evolutivos son puestos a disponibilidad 
de los usuarios tempranamente en el proceso de desarrollo y luego extendidos hasta producir el 
sistema final. 
El conjunto de requerimientos funcionales y restricciones operacionales analizado y validado, 
da lugar al diseño e implementación de extensiones y mejoras sobre el prototipo evolutivo. 
El conjunto de requerimientos es dividido en tres categorías: requerimientos básicos, primarios 
y secundarios. Los requerimientos básicos representan la estructura básica del sistema; la cual 
soporta escenarios que cualquier sistema de este tipo debe soportar; los requerimientos primarios 
son un subconjunto de requerimientos básicos que representan funcionalidad que facilita las tareas 
de los usuarios; y por último, los requerimientos secundarios son aquellos que mejoran y extienden 
la funcionalidad del sistema, pero que son prescindibles. 
Una vez divididos, se comienza con el diseño y una posterior implementación de los 
requerimientos básicos; testeado el prototipo y validado con respecto a lo obtenido de la etapa 
anterior, se sigue con la adaptación del diseño para soporte de los requerimientos primarios y 
secundarios respectivamente, previa validación en cada caso. 
Una vez realizada la construcción, adaptación y / o extensión el prototipo evolutivo se convierte 
en la última versión funcional del sistema, la cual será modificada al final de la ejecución del ciclo, 
durante otra iteración de este mismo método. Esta etapa requirió un total aproximado de 320 horas 
hombre. 
3 ESTADO ACTUAL 
El prototipo evolutivo se encuentra en la segunda iteración, dentro de la fase de construcción del 
prototipo visual. 
La primera iteración determinó la gran mayoría de los requerimientos y restricciones 
operacionales. También se encontraron puntos de desacuerdo entre los stakeholders, los cuales 
fueron registrados y analizados para una posterior prototipación y discusión. 
Actualmente la última versión funcional del sistema contempla: visualización y navegación 
sobre imágenes rasterizadas (Ej. satelitales y aeronáuticas) y vectorizadas (Ej. rutas y caminos, 
espejos de agua y ferrocarriles, entre otras), todas ellas separadas en capas visuales; también 
contiene flexibilidad en el diseño para soporte de nuevas imágenes con distintos formatos; agregado 
de puntos referenciales, creación de piernas, rutas aéreas y misiones; y un entorno personalizado 
para cada piloto, incluyendo configuración de colores, aviones, cargas, puntos, rutas, misiones, 
directorios, entre los ítems más importantes. Todo este desarrollo ha requerido aproximadamente 
830 horas hombre, para un ciclo de la primera iteración del prototipo evolutivo. 
4 CONCLUSIONES 
Se ha presentado un caso específico de captura de requerimientos, aplicado en un ámbito particular 
como es el caso de los pilotos y personal jerárquico de la VI Brigada Aérea Tandil. 
En un grupo de usuarios organizado jerárquicamente, un primer obstáculo a evadir para capturar 
requerimientos, a partir de sesiones de Brainstorming, es la estructura misma. Para obtener un buen 
resultado, se debe asegurar a cada uno completa libertad de expresión y no permitir que usuarios de 
menor rango se sientan intimidados o que usuarios de mayor rango anulen su participación fluida. 
Dos hechos se destacan como altamente favorables a la apertura de ideas al proyecto: 1) que el 
moderador que ocupa la tarima sea el más joven (24 años), los otros se ubican mezclados entre los 
participantes. 2) el comenzar el brainstorming con la pizarra llena de las ideas propuestas 
anónimamente. 
En esta etapa del proyecto se concluye que las estrategias descritas, principalmente en los 
puntos 2.3 y 2.4, han sido completamente exitosas en la definición de la funcionalidad del sistema. 
Sumado a lo anterior, los problemas de comunicación con los pilotos, debido a la jerga que 
utilizan, dificulta aún más la captura de requerimientos válidos. Sin embargo, el resultado obtenido 
a través del prototipo visual construido excedió las expectativas, minimizando en gran medida el 
tiempo utilizado en la fase de brainstorming. 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo fue llevado a cabo en el INCA/INTIA, en la Universidad Nacional del Centro de la 
Provincia de Buenos Aires, en cooperación con Redimec S.R.L. Los autores agradecen a Redimec 
S.R.L. y a pilotos y personal jerárquico de la VI Brigada Aérea Tandil por hacer este trabajo 
posible. 
