Mapas de riesgo de incendios forestales basados en experimentación factorial
﻿La valoración del riesgo en los incendios forestales es un tema realmente significativo
para la elaboración de políticas que permitan prevenir y mitigar los efectos de los incendios
de una manera eficiente. Esta valoración usualmente se basa en la probabilidad de ignición
debida a factores metereológicos o humanos, pero no suele considerar el riesgo de propagación
cuando el fuego ya ha comenzado. Para evaluar el riesgo de propagación es necesario aplicar
algún modelo de comportamiento para simular el frente de fuego. Sin embargo, este riesgo de
propagación debe ser evaluado considerando múltiples escenarios. Por lo tanto, la cantidad de
simulaciones que debe llevarse a cabo es enorme y resulta necesario aplicar técnicas de cómputo de altas prestaciones para que la metodología sea factible. En este artículo se describe un
método para crear mapas de riesgo de propagación basados en experimentación factorial. La
metodología fue aplicada en escala de la Europa meridional durante la temporada de verano
de 2004.
Palabras claves: Procesamiento paralelo, Mapas de riesgo, Incendios forestales, Experimentacion factorial, Simulación, Propagación
El presente trabajo está dirigido al Workshop del tema Procesamiento Distribuido y Paralelo
(WPDP).
*
This work has been supported by the Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología (CICYT) under contract
TIC2001-2592 and by the European Commission under contract EVG1-CT-2001-00043 SPREAD.
1. Introducción
Los incendios forestales son un problema muy serio y cada año causan daños significativos
alrededor del mundo, tanto desde el punto de vista ecológico, como social, económico y humano. Estos siniestros son particularmente peligrosos cuando las condiciones metereológicas
son extremas (sequías, temporadas de calor, vientos fuertes, etc.). Por ejemplo, el verano de
2003 presentó temperaturas muy elevadas en el área del Mediterráneo y, por citar un ejemplo,
sólo en Portugal se quemaron 420000 hectáreas y murieron 20 personas. En octubre de 2003, un
fuerte viento causó un gran incendio en California que incendió 300000 hectáreas, destruyendo
3361 casas y matando a 26 personas.
En este contexto, los mapas de riesgo de incendios se vuelven una herramienta muy importante para las autoridades, para prevenir estos accidentes. Sin embargo, la mayoría de las
técnicas de generación de mapas de riesgo evalúan el peligro de ignición basándose sólo en las
condiciones metereológicas (temperatura, humedad, lluvias, etc.) y en factores humanos (negligencia, incendios premeditados, etc.), pero no toman en cuenta el peligro de propagación en sí
mismo una vez que el fuego se ha iniciado. Esta característica es muy importante, debido a que
provee una información más completa para determinar el posible comportamiento del incendio
y determinar aquellas regiones donde el inicio de una combustión puede ser más peligrosa de
acuerdo al posible índice de riesgo o intensidad de llama.
El riesgo depende de factores estáticos tales como la pendiente del terreno o el tipo de
vegetación en una región particular, pero también depende de ciertos factores dinámicos como
el contenido de humedad en la vegetación o las condiciones del viento. Por lo tanto, no es
posible determinar con antelación las condiciones reales cuando se presenta un incendio. Como
resultado, no se puede evaluar de antemano el índice de propagación efectivo o la intensidad de
llama en una situación real.
Se han desarrollado diversos modelos de propagación para predecir el comportamiento de
un incendio [1,2,5,6]. Estos modelos requieren un conjunto de parámetros, incluidos el tipo de
vegetación, el contenido de humedad, las condiciones del viento y demás, y proporcionan la
evolución del frente de fuego en pasos de simulación. Sin embargo, en el caso de estudio, no hay
un conjunto de parámetros de entrada a ser aplicados al modelo de propagación debido a que,
como hemos visto, no es posible conocer el valor de cada parámetro cuando el fuego comienza.
Considerando esta incertidumbre, nuestro método para determinar el posible índice de
propagación e intensidad de llama se basa en análisis estadístico. El método propuesto toma
los parámetros estáticos de la región bajo consideración (pendiente y tipo de combustible) y
aplica análisis estadístico mediante la simulación de la propagación del incendio, considerando
para esto un amplio rango de combinaciones de parámetros para determinar el índice de propagación promedio y la altura de la llama en una región particular. Este índice de propagación e
intensidad de llama representan la peligrosidad de la propagación potencial para dicha región.
Esta metodología requiere que cada región sea representada por una pendiente promedio
y un tipo de combustible dominante. Por lo tanto, el tamaño de las celdas no debe ser muy
grande, de forma tal que permita alcanzar un alto grado de uniformidad.
La metodología es prometedora, pero no resulta útil si sólo se aplica en una escala local: debe
ser aplicada a escala regional, nacional o incluso internacional (i.e. la región Mediterránea). Por
lo tanto, toda la región bajo consideración debe ser dividida en un conjunto de áreas uniformes,
y entonces debe aplicarse la metodología a todas las áreas dentro de la región como un todo,
para proporcionar un mapa de peligrosidad de propagación.
Nuestro sistema, llamado S2F 2M [3] (de la sigla inglesa Statistical System for Forest Fire
Management) no sólo alimenta al simulador con los valores conocidos, sino que efectúa un
conjunto de simulaciones, en vez de una, utilizando combinaciones de aquellos parámetros de
entrada de los cuales se tiene menos certeza acerca de su valor.
Este método requiere una gran cantidad de cómputo para poder obtener una conclusión
a partir de los datos utilizados. Esto se debe a que es preciso ejecutar un gran número de
simulaciones. Para hacer frente a este problema hemos usado un esquema de programación
paralela (master-worker), implementado usando MPI [8] como librería de paso de mensajes y
ejecutado sobre un cluster Linux.
El presente artículo está organizado de la siguiente manera: La experimentación factorial y
los conceptos básicos del sistema son explicados en la sección 2. La implementación del sistema
es descrita en la sección 3. La sección 4 incluye el resultado obtenido durante la experimentación.
Finalmente, la sección 5 reporta las principales conclusiones.
2. Experimentación factorial
Este trabajo ha sido abordado usando el concepto de experimento diseñado. En esta clase
de experimento se realizan cambios deliberados o intencionados en las variables controladas de
un sistema o proceso. Se observan los resultados obtenidos y luego se hace una inferencia o
toma de decisión acerca de las variables responsables de los cambios. Cuando son varios los
factores potencialmente importantes (i.e. clima, velocidad del viento, etc.), la mejor estrategia
es usar algún tipo de experimento factorial. Un experimento factorial es aquel en el que los
factores se hacen variar al mismo tiempo [7] (por ejemplo cambiando las condiciones del viento,
contenido de humedad y parámetros de la vegetación). Cada situación particular resultante de
una combinación de valores es denominada escenario.
En nuestro caso específico, cada escenario representa una combinación particular de parámetros de entrada, pero es importante notar que la pendiente del terreno y el tipo de combustible
son características estáticas en nuestra área de estudio. Por lo tanto, los parámetros que identifican un escenario particular son las condiciones del viento y el contenido de humedad de la
vegetación.
Por cada escenario es posible simular el comportamiento del fuego, aplicando algún modelo
de propagación, y determinar la altura de llama y el índice de propagación. Esta información
representa la peligrosidad potencial de un área específica en un determinado escenario. Mientras
más rápida la propagación y más intensa la llama, más peligroso el incendio.
Es importante notar que no hay relación directa entre índice de propagación e intensidad
de llama, debido a que hay tipos de combustible que presentan un alto índice de propagación
con baja intensidad de llama, y vice versa.
El próximo paso es generalizar este razonamiento y aplicarlo a diferentes escenarios. En
este caso, para un terreno respresentando un modelo de combustible y una cierta pendiente,
un escenario distinto representa el mismo terreno pero con otra combinación de humedad en el
combustible.
Por consiguiente, enfocamos nuestro análisis en el procedimiento de generar posibles escenarios.
2.1. Generación de escenarios
Nuestro sistema utiliza un simulador de comportamiento de fuego como una caja negra,
el cual debe ser alimentado con un conjunto de parámetros para operar correctamente. Un
conjunto particular de estos parámetros es lo que define un escenario. Estos parámetros se
corresponden con los parámetros propuestos en el modelo de Rothermel [9].
Para cada uno de estos parámetros, hemos de definir un rango y un valor de incremento
con el cual recorrer el intervalo planteado. Para un parámetro dado i (al cual llamaremos
Parámetro_i) el intervalo e incremento asociado se expresa como:
[Cota_Inferior_i, Cota_Superior_i], Incremento_i
Luego, de cada parámetro i, es posible obtener un número Ci (cardinalidad del dominio del
parámetro), el cual es calculado de la siguiente manera:
Ci = ((Cota_Superior_i− Cota_Inferior_i) + Incremento_i)/Incremento_i
Finalmente, a partir de la cardinalidad de cada parámetro, es posible calcular el número
total de escenarios obtenidos de las variaciones de todas las posibles combinaciones.
#Escenarios =
n∏
i=1
Ci
siendo n el número de parámetros.
Una vez que han sido generados todos los escenarios para una área particular (pendiente y
tipo de combustible) y que se han evaluado el índice de propagación y la intensidad de llama
para cada escenario, es necesario determinar tales índices de forma general para dicha área, es
decir, considerando los resultados parciales hallados.
2.2. Índice de propagación e intensidad de llama de un área particular
Debido a que tenemos un conjunto de valores correspondientes a cada escenario, para determinar el índice de propagación y la intensidad de llama de un área es necesario aplicar algún
tipo de método estadístico. Una posibilidad sería seleccionar el valor máximo que representa
el área bajo estudio, pero esta aproximación señalaría el escenario más peligroso ya que tal
situación se correspondería con un caso extremo que no es completamente representativo. El
promedio de estos resultados es más factible como un valor indicativo de dicha área.
3. Implementación
Los conceptos descritos anteriormente han sido implementados en un sistema operacional
llamado S2F 2M , que incorpora un kernel de simulación y aplica la metodología para evaluar el
promedio del índice de propagación y de la altura de llama evaluando las posibles condiciones
del terreno (pendiente y modelos de combustible). Este sistema ha sido desarrollado sobre un
cluster de PC's LINUX usando MPI [8] como librería de paso de mensajes.
3.1. El kernel de simulación
S2F 2M usa como núcleo de simulación el simulador propuesto por Collin D. Bevins, el
cual está basado en la librería fireLib [4]. fireLib es una librería que encapsula el algoritmo de
comportamiento de incendios BEHAVE [1]. En particular, este simulador usa una aproximación
basada en celdas y una relación con los vecinos colindantes para evaluar si una celda se ha
quemado y en qué momento fue alcanzada por el fuego.
El simulador acepta como entrada mapas de terreno, características de la vegetación, el
viento y el mapa de ignición.
La salida generada por el simulador consiste de dos mapas del terreno. En el primero, cada
celda es rotulada con su tiempo de ignición; en el segundo, cada celda es rotulada con su altura
de llama. Esta información debe ser usada para calcular el índice de propagación y un promedio
entre las alturas de llama.
Para calcular el índice de propagación, se divide la distancia entre el punto de ignición
inicial y cada celda por el tiempo particular de dicha celda (en el cual fue alcanzada por el
fuego). Este cálculo se repite por cada celda en el terreno para determinar el máximo valor de
propagación. Este máximo hallado será usado como índice de propagación para tal particular
situación (Figura 1).
celda
terreno
punto de
ignición
celda
quemada
 
a)
 b)
Figura 1. Metodología para calcular el índice de propagación. a) Punto de ignición en el centro; b) Búsqueda de máxima
propagación
La intensidad de llama (altura) para un terreno dado se calcula evaluando el promedio de
intensidad de llama en todo el terreno.
Para evaluar el índice de propagación en un escenario particular (combinación de parámetros
de entrada) en un terreno dado, es necesario simular la propagación del fuego y entonces estimar
el índice de propagación y la altura de llama promedio. Este cálculo es sencillo y no demanda
mucho cómputo, de modo que puede ser efectuado en un PC en pocos segundos.
No obstante, debemos recordar que la cantidad de escenarios a ser evaluados por cada
terreno (pendiente y tipo de combustible) es muy grande. Por lo tanto, el tiempo de cómputo
total requerido para estimar todos los índices de propagación es extremadamente grande. El
uso de sistemas paralelos/distribuidos surge como la única solución para hacer factible esta
aproximación.
3.2. Implementación paralela
S2F 2M debe efectuar una cantidad importante de cálculos debido a que debe realizar una
simulación por cada combinación resultante de parámetros (#Escenarios) sobre cada terreno.
Esto conlleva un substancial coste en tiempo.
Para reducir el tiempo de ejecución hacemos uso de múltiples recursos computacionales
trabajando en paralelo para lograr la eficiencia requerida. Teniendo en mente la naturaleza del
problema que S2F 2M pretende resolver, creemos que una arquitectura de tipo master-worker
es idónea para tal propósito, pues de esta manera un procesador principal puede calcular cada
combinación de parámetros y enviar dicha información a un conjunto de workers (figura 2). Éstos
se encargarán de efectuar la simulación de cada escenario y calcularán el índice de propagación
y la altura de llama, retornando estos datos al master.
M
W
 W
 W
 W
Áreas quemadas independientes
salida
M: Proceso Master
W: Proceso Worker
model
1
 0%
 1.05
 0.98
5%
 1.16
 1.07
1
100%
 9.43
 4.97
13
pend.
 propag.
 llama
Figura 2. Ejemplo conceptual con cuatro escenarios
Nuestro sistema posee una estructura bien definida. El proceso Master tiene una etapa de
recepción de datos (ficheros de parámetros, ficheros de terreno, tiempos de simulación, etc.).
Seguido hay una etapa de inicialización para las estructuras de datos. En el bucle principal, el
Master distribuye escenarios a los workers, espera por los resultados y envía más datos a los
workers que van terminando los escenarios asignados (si quedan escenarios por simular). Cada
escenario representa una combinación de parámetros de entrada. Cuando todos los escenarios
para un terreno dado han sido calculados, el proceso master calcula el promedio del índice
de propagación y altura de llama para el terreno, y comienza a procesar el nuevo terreno.
Finalmente, provee una tabla listando el índice de propagación y la altura de llama por cada
terreno (modelo, pendiente) como salida.
Por su parte, la estructura de los workers es complementaria. Cada uno tiene una etapa
de recepción de datos (para inicializar dimensiones del terreno e inclinación). Seguido a esto,
ingresan en un bucle en el cual reciben escenarios por parte del Master. Cuando el siguiente
escenario ha sido recibido, el worker activa la función de simulación para calcular el comportamiento del fuego. Una vez que se ha completado la simulación, evalúa el índice de propagación
máximo para dicho escenario, y de igual forma con la altura de llama. Estos resultados los envía
al proceso master, y el worker vuelve a ingresar en la etapa de recepción.
4. Resultados de la experimentación
Para proporcionar el mapa de riesgo de propagación creamos un conjunto de plots prototipo,
considerando todos los modelos de combustible de la clasificación de Rothermel y un cierto
porcentaje de inclinación del terreno (desde 0 a 100%, con paso de 5%) (figura 3). De esta
forma. el número total de plots generados fue 273. Cada plot consiste de una matriz de celdas
consistente de 11 columnas x 11 filas (cada celda midiendo 328,083 x 328,082 pies). El punto
de ignición se ubicó en el centro del plot. Por cada plot se usaron muchas combinaciones de
parámetros de entrada para simular el comportamiento del incendio. Del total de casos se calculó
el índice de propagación y la altura de llama. Los parámetros usados en las variaciones fueron:
humedad del combustible muerto en 1 hora, humedad del combustible muerto en 10 horas,
humedad del combustible muerto en 100 horas, y humedad del combustible herbáceo vivo. Los
rangos aplicados a estos parámetros y la precisión considerada fueron aquellos establecidos por
el simulador Farsite [5]. Estos valores se muestran en la tabla 1.
Considerando estos rangos y pasos, el número de simulaciones por plots fue 4300, y el número
total de simulaciones fue 1173900. Por cada resultado independiente (escenario), se obtuvo un
valor de altura de llama como el promedio entre la altura de llama de cada celda. Entonces, en
Pendiente 100%
Pendiente 5%
Pendiente 0%
Modelo 1:Short Grass
Modelo 13: Heavy Logging Slash
Pendiente 100%
Pendiente 5%
Pendiente 0%
Figura 3. Generación artificial de plots
Parámetro Límite inferior Límite superior Incremento
Humedad combustible muerto en 1 h 0,03 0,12 0,01
Humedad combustible muerto en 10 h 0,04 0,13 0,01
Humedad combustible muerto en 100 h 0,05 0,14 0,01
Humedad combustible vivo herbáceo 0,07 1,7 0,3
Tabla 1. Valores de parámetros
la tabla final, el valor mostrado es el promedio para todos los diferentes casos resultantes de
las combinaciones de contenido de humedad. Estos valores se muestran en la figura 4. Puede
obsevarse que cada modelo tiene un rango de altura bien definido, con un mínimo y un máximo.
Sin embargo, es interesante notar que, en ciertos casos (por ejemplo, los modelos 3 o 4), éste
no es completamente lineal o incremental de acuerdo a la pendiente del terreno.
Altura de llama por cada modelo
pendiente
fee
t
0
1
2
3
4
5
6
7
8
0%
 20%
 40%
 60%
 80%
 100%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Figura 4. Altura de llama por cada modelo de combustible
Por otra parte, cada índice de propagación hallado es promediado para calcular un valor
representativo. Estos valores son presentados en la figura 5. En este diagrama, podemos ver que
mientras más inclinado es el terreno, más rápida es la propagación. Por lo tanto, más peligroso
el incendio.
Observando las dos figuras a la vez es posible concluir que la altura de la llama no tiene
relación directa con el índice de propagación. Por ejemplo, el modelo 1 exhibe un alto índice de
Índice de propagación por cada modelo
pendiente
me
tro
/mi
n
0
10
20
30
40
50
0%
 20%
 40%
 60%
 80%
 100%
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Figura 5. Índice de propagación por cada modelo de combustible
propagación en pendientes elevadas, pero su altura promedio de llama no es particularmente
grande. Este comportamiento debe considerarse para evitar conclusiones erróneas: en un incendio forestal, esto podría ser muy peligroso. Estos resultados pueden aplicarse en una escala
Europea. Para hacerlo precisamos un mapa de Europa dividido en celdas que incluyan la pendiente promedio y el modelo de combustible dominante en cada celda. Una vez que el mapa
está disponible, es posible elaborar dos diferentes mapas: uno para el índice de peligrosidad de
propagación y otro para la peligrosidad de propagación de acuerdo a la altura de llama. Estos
mapas se muestran en la figura 6 y en la figura 7.
 
Altura de
llama (feet)
Valor nulo
Figura 6. Mapa de riesgo de altura de llama de la EUMed
5. Conclusiones
En este artículo, hemos descrito el uso de una herramienta llamada S2F 2M con el objetivo
de construir un mapa de riesgo de propagación de incendios forestales para la Europa meridional. La peligrosidad de la propagación se estima en base a dos características de propagación
diferentes: índice de propagación y altura de llama. El cálculo del riesgo de propagación se basa
en experimentación factorial, en la cual todas las posibles combinaciones de parámetros son
simuladas y los resultados son promediados. Este cálculo requiere una cantidad considerable
de simulaciones y por lo tanto es necesario aplicar técnicas de paralelización para elaborar los
 
Índice de
propagación
Valor nulo
Figura 7. Mapa de riesgo de índice de propagación de la EUMed
mapas de riesgo en un tiempo razonable. Tal paralelización fue llevada a cabo aplicando un
esquema master-worker.
La utilización de procesamiento paralelo abre nuevas posibilidades para la aplicabilidad de
la metodología en ambientes con estimación de incendios forestales en tiempo real.
