Un acercamiento a los servicios y aplicaciones Web para los terminales móviles
﻿
 
El auge de las redes móviles [1, 2] ha provocado la aparición de grupos de investigación para 
afrontar los diversos servicios que se pueden implementar en Internet.  
 
En este trabajo se intenta estudiar un servicio Web de valor añadido en un terminal móvil, Servicio 
de Tiempo de Espera de Bus. Para ello, se presenta la tecnología WAP [3] y XHTML, para abordar 
la problemática de las redes móviles ante el reto de especificar, diseñar e implementar aplicaciones 
y servicios en este entorno [4].  
 
Por último, se finaliza este trabajo de investigación anticipando futuros trabajos y conclusiones en 
este campo. 
 
Palabras Claves: Terminal móvil, WAP, SMS, Internet, red móvil GPRS, XHTML. 
 
 
 
1 Introducción 
 
La complejidad y prestaciones de las redes móviles [5, 7, 8] han puesto en el desarrollo de 
aplicaciones y servicios la clave de su viabilidad presente y futura. Su característica básica, 
"Anytime", "Anywhere", ha generado un crecimiento y tendencia del desarrollo de software en esta 
plataforma para brindar a los usuarios diversos servicios y aplicaciones en Internet. 
 
Los servicios de Internet a través de un terminal móvil se conocen como “WAP” [3]. En formato 
WAP, las páginas de Internet se simplifican porque los terminales móviles poseen pantallas y 
memorias más pequeñas que las PCs. Si bien los servicios de Internet en un dispositivo móvil se 
presentaron inicialmente como una mera extensión de los servicios convencionales en Internet, la 
experiencia ha demostrado que están lejos de comportarse de esta forma [6].  
Debido a las propiedades específicas de capacidad de transporte: caudal, retardo y pérdidas, y su 
muy limitada interfaz hombre-máquina, han hecho que el modelo tradicional de Internet [1] no sea 
adecuado para el desarrollo de aplicaciones y servicios en este nuevo tipo de redes.  
 
Este trabajo pretende, mediante un ejemplo práctico, abordar la problemática específica de las redes 
móviles ante el reto de especificar, diseñar e implementar aplicaciones y servicios en este entorno. 
 
 
 
2 Trabajos Anteriores 
 
En la actualidad existe y se encuentra en funcionamiento una aplicación de la Empresa Municipal 
de Transportes (EMT, Madrid) que presta el mismo servicio pero para el Sistema de Buses [16]. 
Este sistema funciona mediante el envío de un mensaje SMS a través del terminal móvil en el cual 
el usuario puede conocer en cuánto tiempo llega su autobús a la parada en que se encuentre. 
La forma de enviar el mensaje SMS es introduciendo en el mensaje de texto el numero de acceso al 
servicio (7998) con el texto “espera(espacio)número de parada(espacio)número de línea". 
Se comprobó que dicho sistema, es de poco uso por aparte de los usuarios así como el tiempo de 
respuesta es muy lento (3 a 4 minutos dependiendo la hora pico). 
 
 
 
3 Arquitectura de los Sistemas WAP 
 
Wireless Application Protocol (WAP) [3] es el estándar capaz de cubrir todas las necesidades y 
servicios sobre dispositivos móviles cualquiera que sea su naturaleza. 
Este estándar creado por WAP Forum [14] está basado en estándares de Internet como, XML e IP 
[1], para trabajar de forma óptima en un entorno de comunicaciones inalámbricas en que el medio 
de transmisión de información es el aire. 
 
Limitaciones en el entorno móvil 
Con el desarrollo de WAP (Wireless Application Protocol) se han contemplado las principales 
limitaciones que presenta por el momento la tecnología móvil, limitaciones de procesamiento de los 
terminales móviles, ancho de banda, capacidades multimedia. 
Son estas mismas limitaciones las que obligan a que las aplicaciones y servicios sean de un alto 
valor de utilidad y relativa simplicidad, dejando de lado por el momento espectaculares capacidades 
multimedia. 
 
Ancho de banda: las comunicaciones móviles son sensiblemente más caras y lentas que 
las convencionales. A esta disminución del ancho de banda disponible, y al incremento de la 
latencia en las comunicaciones hay que añadir la menor estabilidad y disponibilidad. 
  
Equipo del usuario: el equipo terminal con el que el usuario accede a la red móvil es 
radicalmente diferente al que utiliza normalmente en su hogar o puesto de trabajo. La dimensión de 
la pantalla es más pequeña, no hay ratón, y el teclado requiere múltiples pulsaciones de una misma 
tecla para obtener un carácter determinado.  
 Usuario móvil: las necesidades de un usuario móvil son muy diferentes a las que ese 
mismo usuario puede tener frente a su PC tradicional. El objetivo es proporcionar información de la 
forma más directa y compacta. 
  
A continuación, en la Figura 1 se presenta la forma en que los terminales móviles acceden a 
contenidos en Internet y la topología global de la red móvil subyacente para el servicio móvil 
propuesto. 
 
 
 
 
 Red  GPRS 
Pasarela WAP Cortafuegos 
Internet 
Bases 
de 
Datos
Terminal móvil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Servidor WEB
 
 
 Figura 1: Topología de una Red Móvil 
 
Para compensar estas limitaciones, los fabricantes de equipos móviles se han reunido dando lugar a  
WAP Forum [14], para desarrollar una serie de estándares abiertos que garanticen la compatibilidad 
y escalabilidad de sus productos en este campo. Al conjunto de estándares y protocolos se le ha 
denominado WAP. Este conjunto de protocolos trata de aprovechar el camino ya recorrido por 
Internet y sus protocolos [1], adaptándolos prácticamente nivel a nivel, a las limitaciones y 
naturaleza de las redes inalámbricas.  
 
Además de los estándares XML e IP, WAP aprovecha la infraestructura actual de los servidores 
Web en Internet y que hacen que este entorno sea rápidamente desplegable por la mayoría de 
proveedores de contenidos actuales. 
  
 
Familia de Protocolos WAP 
A continuación se muestra en la Figura 2, la familia de protocolos WAP, así como su significado y 
relación con la familia de protocolos de TCP/IP.  
  
 
 
 Figura 2: Familia de Protocolos WAP  
 
Nivel superior WAE (WAE o Wireless Application Environment): implica el uso de Web 
browser, denominada micronavegador, incluido en el firmware de los terminales móviles, 
encargada de visualizar documentos WML (Wireless Markup Language) servidos desde servidores 
Web y capaz de ejecutar client-side scripts escritos en un lenguaje llamado WMLScript [4].  A 
continuación, en la Figura 3, se muestran los siguientes lenguajes de etiquetas utilizados en un 
ambiente móvil. 
 
 
Figura 3: Lenguajes de Etiquetas para entornos 
móviles. 
 
 
 
Nivel  de Sesión (WSP): proporciona dos servicios de sesión, orientado a conexión que funciona 
por encima de la Capa de Transacciones (WTP) y  no orientado a conexión que funciona por 
encima de la Capa de Transporte (WTP), y que proporciona servicio de datagramas seguro o no 
seguro. Proporciona las siguientes funcionalidades: establecimiento y liberación de conexiones 
entre cliente y servidor, intercambio de información entre cliente y servidor, negociación de las 
características del protocolo, suspensión y reanudación de la sesión. 
 
Nivel  de Transacciones (WTP): proporciona los servicios necesarios para soportar las 
transacciones, estos servicios pueden ser de tres clases: peticiones inseguras de un solo camino, 
peticiones seguras de un solo camino y transacciones seguras de dos caminos 
 
Nivel  de Seguridad de Transporte (WTP): es un protocolo basado en el estándar SSL, utilizado 
en el entorno Web, para la seguridad en la transferencia de datos, esta capa proporciona a las capas 
de nivel superior de WAP una interfaz de servicio de transporte seguro, que lo resguarde de una 
interfaz de transporte inferior. 
 
Nivel  de Transporte (WDP): proporciona un servicio fiable a los protocolos de las capas 
superiores de WAP. Permite la comunicación de forma transparente sobre los protocolos 
portadores: CDMA, SMS, GSM [8]. 
 
 
 
4 Anatomía del Servicio Móvil Tiempo de Espera de Bus  
 
Se presenta una propuesta de diseño e implementación del servicio de información de Tiempo de 
Espera de  Bus soportado para teléfonos móviles.  
 
El Servicio de Tiempo de Espera de Bus consta de los siguientes módulos: 
 
• Interfaz  Web XHTML/WAP 2.0 [3]: es la interfaz Web de cara al usuario móvil a través de 
la cual solicita el servicio sobre el tiempo de espera de bus en una parada particular. 
• Servidor de Web de Contenidos: es el servidor que provee el servicio de Tiempo de Espera 
de Bus. 
• Servidor de la Empresa de Transporte Público: servidor de bases de datos que proporciona el 
servicio de localización de buses. Provee información en tiempo real de ubicación de cada 
bus. Este servicio puede implementarse utilizando el servicio de posicionamiento global 
GPS. 
 
Como primera aproximación de este trabajo se centrará en la interfase web que los usuarios de 
accederán por medio de su micronavegador o browser desde su terminal. 
 
A efectos de este prototipo, se considerará que la compañía de buses posee una base de datos en 
tiempo real que puede informar sobre la posición actual, y sentido de marcha de cada uno de los 
autobuses de su flota, así como de la ruta que han de seguir estos. 
Las coordenadas geográficas de esta información se presentan en las unidades que manejan los 
sistemas de posicionamiento de terminales de las compañías de telefonía móvil celular. 
 
La infraestructura necesaria para implantar este servicio a los usuarios de  terminal móvil debe 
soportar lo siguiente: 
 
• Terminal de usuario (móvil): equipo de terminal móvil con soporte WAP 2.0 para 
navegación en Internet. 
 
• Proveedor de Contenidos: el proveedor de contenidos dispondrá de una plataforma 
tecnológica necesaria para satisfacer los requerimientos de la aplicación. Dicha plataforma 
estará basada en un  servidor Tomcat, el cual estará conectado a Internet y proveerá las 
páginas web para el servicio solicitado.   
 
• Operador móvil: un operador de telefonía móvil celular que cuente con GSM-GPRS [6, 7, 
8] en su infraestructura. 
 
• Empresa de Transporte Público: suministrar la información en tiempo real sobre la 
ubicación actual de los buses que pasan por la parada de bus solicitada. Para ello se debe 
contar con la tecnología necesaria para que en cada parada de bus exista un mecanismo de 
detección de llegada de bus (sensores por ejemplo). 
 
 
Módulo Interfaz  Web (XHTML/WAP2.0) 
 
El usuario interactúa con tres páginas diseñadas usando el lenguaje XHTML  [4]. Estas  pantallas 
se caracterizan por ser muy sencillas, lo cual permite una fácil interacción del usuario con ellas en 
su terminal móvil. 
 
El diagrama de navegación de la aplicación se muestra en la Figura 4: una vez accedida a la 
aplicación desde el terminal móvil vía el protocolo WAP, se despliega la pantalla inicial de la 
interfaz en la cual se introducen la información que se desea consultar, números de parada y bus. 
Como resultado, la aplicación puede responder de dos formas: mostrando la información 
relacionada al tiempo de espera para dicho bus o desplegando un mensaje de error. 
 
 
 
 
Figura 4: Diagrama de Flujo de la Interfase Web  
 
 
Lenguaje de Etiquetas XHTML 
El lenguaje estandarizado XHTML 1.0 del World Wide Web Consortium (W3C) es la variante 
XML de HTML. Esto significa que todos los elementos de HTML 4.0 contenidos en XHTML están 
definidos de tal forma que cumplen con las especificaciones y requisitos de XML. 
El lenguaje estandarizado XML contempla dos lenguajes de aplicación: 
• XHTML MP + CSS MP. Lenguaje en el que se desarrollarán los nuevos servicios y 
aplicaciones en WAP 2.0 
• WML 2.0. Lenguaje para mantener la compatibilidad hacia atrás de servicios y aplicaciones 
desarrollados en WML1.x WAP-WAE 2.0 
 
 
Emuladores WAP 
Se experimento ejecutar el servicio de aplicación móvil en diferentes emuladores para verificar su 
portabilidad, entre los cuales se destacan Nokia Mobile Browser, OpenWave y Ericsson [10, 11, 
12].  
 
En la Figura 5 se presentan las pantallas de la interfase Web del Sistema de Tiempo Espera de Bus 
utilizando el Emulador OpenWave.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 5: Pantalla de Saludo y Principal de la 
Interfase Web  
 
Módulo Empresa de Transporte Público: proporciona al Servidor de Contenidos toda la  
información de la posición actual de los buses que cubren la ruta solicitada simulando el uso del 
Sistema de Posicionamiento Global GPS. 
 
Módulo Servidor de Contenidos (Web): por medio del servidor de contenidos se tiene acceso al 
Servicio Móvil Tiempo de Espera de Bus. Es un servidor Web montado sobre plataforma Tomcat 
Apache. El servidor de contenidos es un servidor de aplicación Web por lo que entiende  programas 
Java/Servlet /JSP. 
 
Para implementar este modulo, se diseño en el servidor de contenidos un programa Java, un servlet, 
el cual recibe las peticiones de los usuarios desde los terminales móviles. Entre las funcionalidades 
del Servidor de Contenidos se detallan las siguientes: 
 
• Recibir la información solicitada por el usuario del Terminal. 
• Validar los datos recibidos por parte del usuario, si no son correctos, 
se presenta un mensaje de error solicitando que intente nuevamente 
introducir los datos. Si son correctos se continúa al siguiente paso. 
• Solicitar información a la Empresa de Transporte Público sobre un 
bus y una parada determinada (la solicitada por el usuario terminal).  
• Con los datos anteriores se calcula el tiempo aproximado de espera 
del bus en la parada solicitada. Se tendrá en cuenta para dichos 
cálculos, los horarios en que el usuario Terminal haga la solicitud, 
tomando en consideración las horas pico y las horas no pico de 
tráfico. 
• Por último, el servidor  retorna al usuario la información solicitada. 
En caso contrario, retorna un mensaje de error. 
 
 
 
5 Prestaciones del Servicio 
 
El nuevo prototipo del Servicio de Tiempo de Espera de Bus está pensado para mejorar las 
prestaciones de su antecesor. Para cumplir con este objetivo, se modifico el sistema de consulta con 
un método más eficiente. En la Figura 6 se explica de manera detallada el nuevo prototipo, así 
mismo se hará una comparación con el sistema anterior [16]. 
 
 
 Figura 6: Comparación entre las soluciones existentes. 
 
Sistema Anterior Prototipo del Nuevo Sistema 
Interfaz de usuario: No existe la interfaz Web 
de usuario, se envía un mensaje SMS desde el 
móvil y se reciben los resultados vía SMS. 
Interfaz de usuario: Se desarrolló una interfaz 
de usuario, pensado en la comodidad, facilidad 
y versatilidad  de uso considerando que se usa 
un teléfono móvil para acceder al servicio. 
Aprovecha las ventajas que ofrece WAP 2.0 y 
la tecnología GPRS y UMTS. 
Errores de medida de tiempo: Los errores de 
medida se deben a factores externos como 
tráfico, retardo en la llegada del mensaje SMS 
al servidor, entre otros. 
Errores de medida de tiempo: Los errores de 
medición son menores debido a que no se usan 
mensajes SMS sino navegación por web. 
Además se considera el factor de tráfico en 
diferentes horarios pico. 
Tiempo de   respuesta: El tiempo de respuesta 
del sistema estaba pensado en 20 segundos, 
pero lo cierto es que a veces se demora un 
tiempo mayor, hasta algunos minutos. 
Tiempo de   respuesta: El tiempo de respuesta 
se mejora, ya que depende de la velocidad de 
navegación. 
Factores de usabilidad: Debido a los 
problemas antes mencionados este sistema no 
presenta demanda por parte de los usuarios. 
Factores de usabilidad: Se espera que el 
sistema tenga mayor demanda ya que presenta 
mayores prestaciones.  
Valor añadido: Fue el primer sistema de este 
tipo. 
Valor añadido: El nuevo prototipo es fácil y 
simple de acceder desde el Terminal y desde 
cualquier lugar en Internet.  
 
 
 
 
 
 
6 Conclusiones y Futuros Trabajos 
 
La tendencia en el mundo de las comunicaciones móviles converge a las aplicaciones y servicios de 
valor añadido [6, 8] utilizando Internet como la plataforma ideal para este tipo de desarrollos.  
 
Las previsiones que manejan las operadoras y proveedores de servicio de usuarios de teléfono 
móvil, y por tanto, potencialmente conectados por WAP a la red en el mundo supera el millón de 
usuarios ganando al número de usuarios conectados a Internet por otros medios. 
Por ello, los nuevos servicios de voz y datos serán accedidos en corto plazo a través del terminal 
móvil en cualquier momento y en cualquier lugar. Este trabajo intenta presentar un caso de uso de 
estos nuevos servicios, dado que su implementación se caracteriza por su interfaz web, ya que en 
previos trabajos el acceso a este tipo de servicio se realizaba a través de mensajes de texto SMS 
desde el terminal móvil a diferencia de la propuesta de este trabajo, que puede ser accedida desde 
Internet facilitando su acceso en cualquier lugar. 
  
Un resultado importante de este trabajo es la rapidez y agilidad que presenta la interfaz Web  
implementada, es decir,  rapidez en la introducción de los datos de entrada, presentando en una 
única pantalla los datos solicitados por el usuario.  Este punto es interesante, ya que un servicio 
Web accedido desde un terminal móvil debe ser fácil, de lo contrario el usuario del terminal cancela 
el servicio. 
 
Un detalle de implementación a resaltar, es su portabilidad al utilizar XHTML/WAP 2.0 [3, 4] que 
permite que dicha aplicación sea accedida en diferentes equipos de terminal móvil sin importar su 
fabricante. De hacerse en otros lenguajes de etiquetas, la presentación de la interfaz podría variar 
notablemente, como su tamaño por ejemplo o no funcionar correctamente. 
 
Si bien este trabajo, es una primera aproximación a una implementación del servicio móvil de  
Tiempo de Espera de Bus, se pretende abordar la problemática que presentan las aplicaciones 
móviles y las ventajas que brinda los servicios en este entorno. 
 
Como futuros trabajos, se analizará una posible optimización de la implementación en la interfase 
web del servicio móvil, para agilizar el acceso a la misma y por último, se continuará analizando la 
introducción del Sistema de Posicionamiento Global GPS en el Módulo Empresa de Transporte 
Público, el cual es quien brinda información de posicionamiento de los buses en momento 
determinado.   
 
 
 
6
