Algoritmos genéticos guiados para predicción de incendios forestales
﻿
In this work a methology to improve forest fire prediction is proposed. For this purpose, we used an already
developed fire simulator, called fireLib. Since one of the reasons why fire simulators are not able to exactly
predict the fire evolution is the simulator input uncertainties, we proposed a tuning process based on a genetic
algorithm (GA) to obtain an enhanced set of input parameters that provides an improved simulation. In order
to reduce the big search space over which the GA operates, we introduce the use of some knowledge to guide
the GA operations. We proposed two methods: a computational scheme and an analytical one. Both methods
have been compared againts not using any kind of knowledge and the results are very encouraging.
Keywords: Parallel computing, Forest fire prediction, Genetic algorithms, High performance computing.
Resumen
En este trabajo se propone una metodología para mejorar las predicciones de incendios forestales. Utilizando un
simulador ya desarrollado, se utiliza un algoritmo genético para realizar una búsqueda efectiva de parámetros
de entrada tal que estos parámetros logren una buena predicción. A esto se le agrega el uso de conocimiento
disponible para guiar las operaciones del algoritmo genético y reducir el gran espacio de búsqueda donde opera
dicho algoritmo. Se proponen 2 métodos para guiar dicho algoritmo, el método computacional y el método
analítico, este último además intenta verificar los resultados del método computacional. Dichos métodos se
comparan mediante un estudio experimental mostrando los resultados la ganancia que supone añadir guía a la
búsqueda frente a no añadirla.
Palabras claves: Procesamiento paralelo, Predicción de incendios forestales, Algoritmos genéticos, Cómputo
de alto rendimiento.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1620
1 INTRODUCCI ÓN
En los últimos años se han perdido miles de hectáreas forestadas debido a incendios forestales. Estos incendios son una gran amenaza tanto a nivel ecológico como así también económico en todo el
mundo.
Estos incendios tienen grandes impactos en la naturaleza: aumento de la desforestación del planeta, pérdida de zonas naturales que contribuyen a la calidad del aire, pérdida de ejemplares de
árboles, vegetales y animales que habitan en los mismos, contaminación del aire por la generación
de humo en la combustión, contaminación de cursos de agua cercanos a los mismos, cambios en las
propiedades de la tierra, inundaciones (por pérdida de permeabilidad de la tierra), pérdida de vidas
humanas, etc. Todo esto amenaza y diminuye la calidad de vida humana, animal y vegetal.
A nivel económico, se pierden recursos maderables lo cual influye en distintos tipos de industrias,
se pierden tierras cultivables, etc.
Las causas de estos incendios son diversas, pueden ser incendios naturales (debido a conjunción
de factores como temporadas muy secas, temporadas calurosas, etc.) pero la mayoría son producidas
por factores humanos (un 90% aproximadamente [5]).
En la actualidad existe gran esfuerzo por parte del hombre en la lucha contra estos incendios. Esta
lucha se realiza desde dos aspectos: prevención y lucha contra el fuego en un incendio.
La tecnología es una herramienta muy importante tanto para la prevención como para la lucha
contra el fuego en el momento de un incendio. Existe mucho trabajo en este campo, obteniéndose
herramientas cada vez más precisas y eficaces. La informática no es la excepción a esto y hoy en día
existen diversos simuladores de comportamiento del fuego. Estos simuladores suelen tomar como entradas el estado del frente del fuego en un instante de tiempo inicial, y el estado del entorno donde se
desarrolla el incendio y tienen como salida el estado del incendio en un instante de tiempo posterior al
inicial. Estos simuladores pueden variar en el formato de sus entradas y sus salidas, el tipo de usuario
al que está dirigido, el o los modelos que implementan, etc. Pero el problema de la mayoría de estos
simuladores es que no siempre sus resultados se corresponden con la real propagación del fuego.
Una de las fuentes de error son sus parámetros de entrada. Estos parámetros describen el tipo
de combustible, el clima y la topografía del lugar donde se desarrolla el fuego. Algunos de estos
parámetros no varían o lo hacen muy poco en tiempo y espacio (pendiente, el tipo de vegetación, por
ejemplo). En cambio el viento, la humedad del combustible, son más dinámicos y pueden cambiar
con el ciclo día-noche y con el clima. Esta última característica hace que sea mas difícil disponer del
valor correcto para estos parámetros en el momento de un incendio [5]. Además hay parámtros que
no se pueden medir por lo tanto se deben utilizar estimaciones de los mismos, otros que deben ser
interpolados ya que no se pueden medir en todos los puntos necesarios, los datos del terreno seguramente se actualicen con una cierta peridiocidad por lo que es normal trabajar con datos antiguos, etc.
[1].
En este trabajo, se intentará mejorar la precisión de las predicciones intentando mejorar la precisión en los valores de los parámetros de entrada: se intentará encontrar el mejor valor para cada uno
de los parámetros para que, utilizados en el simulador, la simulación resultante sea correcta.
Es importante notar que los parámetros son numerosos y que cada uno de ellos tiene un dominio
propio por el que puede variar. Por lo tanto, encontrar el mejor valor para cada uno de ellos se vuelve
un trabajo muy complejo dado que la cantidad de combinaciones posibles es muy alto. A esto hay
que agregar que, al tratarse de una predicción, la misma está limitada en el tiempo para que realmente
sea útil. Entonces, es necesario hacer la búsqueda de forma eficiente y rápida para que la misma no
penalice el tiempo del proceso de predicción.
Este trabajo se enmarca dentro de la ciencia computacional ya que utiliza las características físicas
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1621
(a) (b)
Figure 1: (a) Método clásico de predicción. (b) Método de predicción guiada por los datos.
del fuego que definen su forma de propagación, un modelo matemático que representa este comportamiento y distintas herramientas informáticas para implementar dicho modelo y utilizarlo en simulación de incendios forestales. Además, se utilizarán otras herramientas informáticas para optimizar
la manipulación de información, y se utilizará dicha información para guiar la búsqueda del algoritmo
genético y converger de forma rápida a buenas soluciones.
En la sección siguiente se mostrará la predicción clásica y la predicción en dos etapas la cual
mejora a la predicción clásica. En la sección 3 se mostrará la forma en que se obtiene conocimiento
a partir del mapa disponible del progreso del incendio hasta un instante de tiempo determinado. En
la sección 4 se comentarán las principales características del algoritmo genético y los dos métodos
propuestos para guiar la búsqueda de dicho algoritmo. La sección 5 mostrará la experimentación y
los resultados obtenidos, y por último, la sección 6 muestra las conclusiones.
2 PREDICCI ÓN DE INCENDIOS FORESTALES
Clásicamente, la predicción de incendios se realiza utilizando algún simulador de fuego (SF ) [3] [6]
[8] [7] [4] y como entradas se utilizan el estado del incendio real (FR) en el instante inicial (lo llamamos t0) y un conjunto de parámetros y como resultado se obtiene el estado del frente del fuego en
un instante de tiempo posterior (FSt1). Este método clásico de simulación se muestra en la figura 1
(a).
Una vez que se obtiene la predicción (FSt1) se compara con el estado del frente del fuego real
(FRt1) para medir la calidad de la predicción. Este método tiene como ventajas la simplicidad y que
los recursos que necesita son pocos (tanto en información como en procesamiento). Pero tiene la gran
desventaja de depender de la calidad de la única combinación de parámetros de entrada que se utiliza.
Y como hemos mencionado anteriormente, no siempre se dispone de los valores correctos para los
parámetros.
En este trabajo se utiliza una estrategia de predicción que pretende mejorar el método clásico.
En este método, se agrega una etapa previa a la etapa de predicción para encontrar distintas combinaciones de parámetros de entrada que logren buenas simulaciones. En esta etapa, la calidad de la
simulación obtenida para una determinada combinación de los parámetros de entrada del simulador
determinará una retroalimentación que permitirá mejorar paso a paso los valores de los parámetros.
Este método está formado por 2 etapas (figura 1 (b)): etapa de ajuste y de predicción. En la etapa
de ajuste, se trata de determinar valores para los parámetros tales que logren una buena simulación
del instante de tiempo t0 a t1. Para esto, se utiliza el simulador con la línea de fuego en el instante t0
(FRt0) y los parámetros de entrada. El simulador retorna la línea de fuego simulada para el instante
t1 (FSt1). Este línea de fuego es comparada con la línea de fuego real en el instante t1 (FRt1) y,
dependiendo del resultado de esta comparación, se irán buscando los valores para los parámetros que
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1622
mejoren los resultados de la simulación. Una vez concluída la etapa de ajuste, se elije el conjunto
de parámetros que logren la mejor simulación para t1 y se utilizará como entrada del simulador junto
con la línea de fuego real en el instante t1 (FRt1) para predecir el estado del incendio en el próximo
instante de tiempo t2 (FSt2).
Esta forma de enfocar la predicción en 2 etapas, fue inicialmente definida por B. Abdalhaq en
[1]. Sin embargo, en dicho trabajo la etapa de ajuste no estaba diseñada para permitir guiar la sintonización de los parámetros de entrada en función del conocimiento de la evolución del fuego real.
Nuetra propuesta supone mejorar la etapa de ajuste acotando el espacio de búsqueda en función del
conocimiento extraído de la propia evolución del fuego real. La estrategia escogida para obtener dicho
conocimiento se describe en la siguiente sección.
3 OBTENCI ÓN DEL CONOCIMIENTO
El modelo matemático de comportamiento del fuego propuesto por Rothermel [9] es uno de los modelos más utilizados en este campo. La mayoría de los simuladores de incendios forestales implementan
dicho modelo [5]. Éste calcula el índice de máxima propagación y la intensidad de reacción del fuego
a partir de las características del entorno donde se desarrolla el fuego.
Dicho modelo tiene como parámetros las características del entorno donde se desarrolla el fuego,
las características del clima y de la vegetación. En este trabajo se utiliza el simulador fireLib que
implementa el modelo matemático de Rothermel y que tiene como parámetros: grados de inclinación
y orientación de la pendiente, tipo de vegetación que actuará como combustible, humedad del combustible herbáceo vivo, humedad del combustible herbáceo muerto (en tres momentos distintos), dirección y velocidad en que corre el viento [4].
De los distintos parámetros del modelo matemático de comportamiento del fuego, el viento y la
pendiente determinan la dirección de máxima propagación del fuego. La pendiente es un parámetro
que se asume que no varía en espacio y tiempo y que es un dato que se conoce al momento de la
simulación. En cambio el viento, es uno de los parámetros más dinámicos, cambia constantemente
y en el microclima generado por un incendio lo hace de forma aún más significativa. La dirección
y velocidad del viento son los parámetros de entrada de los cuales se intenta encontrar su valor más
preciso para generar una buena simulación.
Como se puede observar en la figura 1 (b) una entrada al método es el mapa del incendio en
el instante t1 (FRt1). Esta información es requerida por el método por lo tanto se dispone de ella.
Entonces, se puede utilizar el conocimiento que brinda el avance del fuego hasta el instante t1 con
el objetivo de descubrir las características de la propagación real (dirección y velocidad de máxima
propagación). Entonces, con estos datos, se puede descubrir las características del viento que, compuestas con las características de la pendiente, obtengan la propagación observada. En la figura 2 (a),
(b) y (c) se muestran los pasos de dicho proceso.
En este trabajo se utilizará un algoritmo genético para intentar realizar la búsqueda de una forma
efectiva. Además, se intentará guiar dicho algoritmo basándonos en el conocimiento aportado por
el análisis del mapa hasta el instante t1 como se explicó anteriormente. En la próxima sección se
explicarán las principales características del algoritmo genético utilizado y cómo se realizará la guía
para obtener mejores resultados y de forma más rápida.
4 ALGORITMO GEN ÉTICO GUIADO
El algoritmo genético se basa en la evolución natural, donde se tiene una población de individuos
la cual evoluciona sobreviviendo los individuos mejor adaptados a su ambiente. Para obtener las
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1623
(a) (b) (c)
Figure 2: (a) Mapa real t1 y efecto de la pendiente. (b) Obtención de las características de máxima propagación
a partir del mapa en el instante t1. (c) Cálculo del efecto del viento necesario para dicha propagación y la
pendiente específica para el caso.
sucesivas generaciones se realizan tres operaciones sobre los individuos: selección, cruzamiento y
mutación. Dichas operaciones hacen que las propiedades de los individuos bien adaptados al ambiente se transmitan de generación en generación, obteniendo así individuos los cuales tienen cada
vez mejores propiedades. Existen diversas técnicas para cada una de estas operaciones. A continuación se explicará muy brevemente cómo se realiza cada una de ellas en este trabajo.
En nuestro dominio de trabajo, un individuo es una asignación específica de valores para cada uno
de los siguientes parámetros: humedad del combustible vivo, humedad del combustible muerto pasada
1 hora, pasadas 10 horas y pasadas 100 horas, y dirección y velocidad del viento. Una población será
un conjunto de individuos. Para nuestra aplicación, que un individuo esté bien adaptado a su ambiente
es que el mapa resultante de la simulación utilizando dicho individuo de un mapa similar al mapa real.
Dado que fireLib identifica los terrenos como mapas divididos en celdas, nuestra función de semejanza determina el grado de similitud del mapa real y el simulado en base a las celdas diferentes de
ambos mapas. Dicha función la llamaremos función de error.
En la selección se elijen los individuos que se utilizarán como padres para crear a los individuos
hijos que formarán parte de la próxima generación. Esta operación tiene como propiedad que los individuos mejor adaptados a su ambiente tienen más probabilidades de ser elegidos. A esta operación
se le puede agregar elitismo donde los mejores j (j > 0) individuos forman parte directamente de la
próxima generación.
La operación de cruzamiento se utiliza para obtener nuevos individuos a partir de los individuos
padres. Se define un punto de cruzamiento aleatorio y se intercambian los valores de los padres a
partir de dicho punto para formar a los 2 hijos.
La mutación consiste en modificar el valor de alguna de las características por algún otro valor
válido. Esto se realiza bajo una probabilidad y para cada una de las características de los individuos
hijos. Como en la naturaleza, esta probabilidad es baja.
El objetivo de estas 2 últimas operaciones es garantizar variabilidad y evitar caer en máximos o
mínimos locales.
Como se propone en la sección anterior, se utilizará el conocimiento aportado por el avance del
fuego real para determinar las características ideales del viento para lograr la propagación real. Se
modificarán las operaciones de elitismo y de mutación para forzar la asignación de valores que ayudarán a encontrar la misma dirección y velocidad de propagación que la encontrada en el mapa real.
En este trabajo se proponen 2 técnicas para guiar la búsqueda: computacional y analítico. En las
próximas subsecciones se explicarán brevemente cada uno de ellos.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1624
4.1 Método Computacional
Este método utiliza información de distintas propagaciones para distintas configuraciones de viento,
pendientes y humedades para generar una base de datos de casos genéricos de propagación. Con
esta información se elije el comportamiento del fuego que más se aproxime a la propagación real
observada hasta t1 para una pendiente determinada y utiliza las características del viento para guiar el
algoritmo genético.
Esta técnica es totalmente independiente del simulador utilizado. La obtención de las mejores caracteristicas del viento se realiza una sola vez al comienzo de la etapa de ajuste, antes de evolucionar
la población.
Como en la base de datos no se puede tener todos los casos de propagaciones, se tiene en cuenta
que los datos retornados corresponden a la propagación más parecida (difícilmente sea igual) por lo
que los datos retornados no serán utilizados como valores absolutos, sino que definirán un subrango
dentro del rango válido para la dirección y la velocidad del viento.
La figura 3 muestra algunos registros de la base de datos que utiliza el método. Los datos almacenados son: modelo de vegetación, pendiente del terreno, dirección de propagación del fuego,
velocidad de propagación del fuego, distancia recorrida, y por último los datos del viento: dirección
y velocidad.
Si por ejemplo se tiene un fuego en un terreno con 45o de inclinación, modelo de vegetación 7,
y el mapa muestra que la máxima propagación se produjo a 45o y a una velocidad de 20 pies por
minuto, entonces, según los datos de la figura 3 el registro elegido muestra un viento de 9 pies por
minutos a una dirección de 45o. Luego estos datos se utilizarán para acotar el rango de variación de
la dirección del viento y el de su velocidad.
Estos rangos acotados se utilizararán en la operación de mutación del algoritmo genético, en vez
de mutar los valores por otro aleatorio se tomará un número también aleatorio pero en un rango mucho más pequeño (10o aproximadamente) con centro en el valor retornado. Lo mismo sucede con
la velocidad, la cual variará en un nuevo rango de amplitud de 4 millas por hora con centro igual al
encontrado en la tabla. La amplitud de los nuevos rangos es configurable antes de cada simulación.
Figure 3: Datos almacenados en la base de datos para el método Computacional. La pendiente está expresada
en radianes.
4.2 Método Analítico
El método analítico se basa en el conocimiento exhaustivo del modelo analítico de propagación del
fuego implementado en el simulador para descubrir la dirección de máxima propagación del fuego
con el objetivo de obtener los valores para el viento. Este método depende del simulador ya que se
basa en sus operaciones y será más exacto ya que determinará para cada uno de los individuos la
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1625
(a) b
Figure 4: (a) Vectores de efecto y direccción del viento y de la pendiente. (b) Composición del vector de
propagación a partir de los vectores del viento y de la pendiente.
dirección y velocidad del viento ideales para lograr la propagación real. Este método se utiliza para
validar al método computacional.
El estudio del simulador nos permitió observar cómo implementa el modelo de Rothermel y específicamente cómo determina la dirección y velocidad de máxima propagación. Sea Φw el efecto del
viento, Φs el efecto de la pendiente y α la diferencia entre la dirección del viento y la dirección hacia
donde sube la pendiente (figura 4 (a)). Por propiedades trigonométricas se suman ambos vectores
para componer un tercer vector que determina el ángulo de máxima propagación y el índice de propagación (en la figura 4 (b) β y max respectivamente). Este nuevo vector tiene altura igual a sin(α)∗φw
y base igual a cos(α) ∗ φw + φs, y ángulo β definido por estos dos vectores.
(a) (b)
Figure 5: (a) Conocimiento disponible: datos pendiente y propagación real. (b) Obtención del ángulo y efecto
del viento.
La figura 5 muestra cómo se trabaja en este método. De la propagación real del fuego se obtienen
los datos de la pendiente (β y Φs) y el punto (x, y) que determina el punto de máxima propagación.
Del esquema de la figura 5 (b) se tienen las siguientes ecuaciones:
x = Φs ∗ cos(β) + Φw cos(α) (1)
y = Φs ∗ sin(β) + Φw sin(α) (2)
Entonces, como se conocen x e y, es posible despejar de las ecuaciones 1 y 2 los datos del viento:
Φw = x− Φw cos(β)cos(α) (3)
α = arctan( y − Φs sin(β)x− Φs cos(β)) (4)
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1626
(a) (b)
Figure 6: Mapas utilizados para las pruebas. (a) Mapa sintético 1. (b) Mapa sintético 2.
Una vez que se obtiene el valor de Φw, este valor es utilizado para obtener la velocidad del viento
(en millas por hora) que se debería utilizar como parámetro para llegar al efecto del viento Φw en la
simulación.
Las figuras y las ecuaciones están esquematizadas y simplificadas. Es importante considerar que
tanto el efecto del viento como de la pendiente están atenuados por factores que dependen del tipo
de combustible, humedades del combustible muerto, humedad del combustible vivo, etc. El cálculo
de las ecuaciones (3) y (4) está representado trigonométricamente, sin incluir los cálculos que hace
el simulador al modelizar a través de vectores estos fenómenos (viento, pendiente y propagación
del fuego). Además no está incluída la propagación sin considerar viento y pendiente que también
influyen en la propagación final obtenida.
Entonces, cuando se obtiene la simulación con cada individuo, se determina qué características
debería tener el viento en dicho individuo para llegar a la propagación real. Estas características luego
se utilizarán para guiar la mutación o el elitismo en la próxima generación. Cabe notar que en el caso
de la mutación guiada, los valores calculados para los individuos padres son utilizados en los hijos, lo
cual puede ser una fuente de error. Esto no sucede con el elitismo guiado ya que los individuos no se
cruzan.
En la próxima sección se mostrarán resultados obtenidos con ambos métodos en dos casos de
incendios.
5 EXPERIMENTACI ÓN Y RESULTADOS
Las pruebas realizadas tienen como objetivo analizar la ganancia de agregar conocimiento para guiar
la mutación en los dos métodos propuestos y, en particular, el elitismo en el método analítico, del
algoritmo evolutivo.
Para la experimentación se han utilizado dos mapas sintéticos (resultados de simulaciones utilizando fireLib) con el fin de validar la metodología propuesta. Para cada mapa se consideran los
pasos de simulación que dependen de la duración del incendio. En ambos casos, se evalúan los pasos
del minuto 2 al 4, del 4 al 6, del 6 al 8 y del 8 al 10, para el paso de ajuste y del minuto 4 al 6, del
6 al 8, del 8 al 10 para el paso de predicción. En ambos mapas, se considera el tipo de vegetación
donde predominan arbustos pequeños con muchas ramas (modelo 7 en [2]). Los mapas de evolución
de estos fuegos sintéticos se muestran en las figuras 6 (a) y (b).
Ambas pruebas comparten algunas características: para garantizar un cierto grado de diversidad
en los individuos de las poblaciones se comienzan las ejecuciones (paso de ajuste del minuto 2 al 4)
con poblaciones de 50 individuos con valores aleatorios uniformemente distribuidos en sus rangos de
variación. En los siguientes pasos de simulación se utiliza la población evolucionada en el paso de
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1627
(a) (b)
Figure 7: Mapa sintético 1: (a) Error paso de ajuste. (b) Error paso de predicción.
simulación anterior. Esto hace que se partan de individuos que han sido buenos en el paso anterior,
los cuales deberían ser buenos en el paso siguiente de simulación. Además, los resultados obtenidos
son el promedio de la ejecución del método para 5 poblaciones iniciales distintas.
Diversas pruebas del algoritmo genético permitieron observar que es en las primeras evoluciones
donde el algoritmo se orienta a zonas del espacio de búsqueda con individuos que producen simulaciones con error bajo, y a partir de un cierto punto no conviene seguir evolucionando, pues el error
decrece de forma insignificativa y no se justifica seguir iterando para obtener nuevas evoluciones. Por
esto, se utilizan 5 pasos de evolución en cada una de las pruebas.
En el primer caso (mapa de la figura 6 (a)) el terreno es de 89 metros de ancho por 109 de largo
y se encuentra en un terreno con pendiente de 18 grados. El terreno se divide en celdas de 1 metro
cuadrado.
Las figuras 7 (a) y (b) muestran los resultados obtenidos con este mapa, en los pasos de ajuste y
de predicción respectivamente. En ambos gráficos, el eje x muestra el paso de simulación y el eje
y el error cometido con el mejor de los individuos de la población evolucionada. En los gráficos
se muestran los resultados con los distintos métodos propuestos: algoritmo genético sin guiar la
búsqueda, utilizando el método computacional para guiar la operación de mutación y utilizando el
método analítico para guiar las operaciones de mutación y de elitismo.
Las figuras nos permiten ver que en todos los casos utilizar conocimiento para guiar la búsqueda
disminuye el error tanto en los pasos de ajuste como en las predicciones. En todos los casos, el método
analítico tiene mejores resultados si se los compara con el computacional, rasgo que es esperable ya
que el método analítico calcula los mejores valores del viento para cada uno de los individuos de
forma más precisa. En este caso se consideran todas las características del individuo que influyen en
la propagación. En cambio en el computacional sólo se considera el avance del fuego real hasta el
instante t1.
En el segundo caso el fuego se ha desarrollado como muestra la figura (6 (b)). El terreno es de
33,22 metros de largo por 27,12 de ancho. En este caso, el mapa se divide en celdas más pequeñas,
de 0,30 metros cuadrados (1 pié cuadrado). El terreno tiene 27 grados de pendiente.
Las figuras 8 (a) y (b) muestran los resultados de la misma forma a los resultados del primer
mapa. En este caso, el método analítico mejora el error de los individuos en todos los casos. Pero el
método computacional no logra buenos resultados en el paso 2 a 4 y 4 a 6 de la etapa de ajuste. Para
entender este comportamiento no esperado, se analizarán los resultados obtenidos para cada una de
las poblaciones en los pasos de ajuste y de predicción para dicho mapa.
Las figuras 9 (a) y (b) muestran los resultados de cada población del paso de ajuste y las figuras
10 (a) y (b) muestran los resultados para el paso de predicción. En estas figuras sólo se muestran los
resultados para el método sin guiar y para el método computacional que es donde se han observado
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1628
(a) (b)
Figure 8: Mapa sintético 2: (a) Error paso de ajuste. (b) Error paso de predicción.
(a)
(b)
Figure 9: (a) Error para el paso de ajuste sin utilizar guía. (b) Error para el paso de ajuste utilizando
el método computacional.
los comportamientos no esperados.
Entonces, observando los resultados para cada una de las poblaciones, se pudo observar que
cuando no se guía la búsqueda, los resultados de las distintas poblaciones difieren mucho entre sí.
Al contrario, cuando se guía la búsqueda con cualquiera de los métodos propuestos, el error cometido
en las distintas poblaciones se mantiene estable entre las distintas poblaciones. Se puede observar
cómo, si no se guía la búsqueda, se encuentran poblaciones con errores grandes y otras con errores
muy pequeños, y estos últimos casos, disminuyen notablemente el error promedio obtenido.
Este análisis nos permite ver cómo cuando no se guía la búsqueda, la calidad de los resultados
dependen de la suerte de la “bondad” tanto en los valores aleatorios de las poblaciones iniciales así
como también de los valores aleatorios elegidos en las operaciones del algoritmo genético. Depender
de esta suerte no es bueno en un problema como el nuestro donde la predicción quedaría sujeta a dicha
suerte (¿qué ocurriría si, por ejemplo, trabajamos con una sóla población y dicha población tiene el
comportamiento de la población 2 en el paso de ajuste?). Pues esto hace ver que en un problema de
predicción como el nuestro, garantizar que el algoritmo no depende de valores aleatorios sino que la
búsqueda se orienta hacia zonas con buenos individuos es una buena característica.
Las figuras 10 (a) y (b) muestran los resultados de cada población del paso de predicción. Estos
casos tienen las mismas características que las explicadas para el paso de ajuste, ya que se utilizan los
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1629
(a)
(b)
Figure 10: (a) Error para el paso de predicción sin utilizar guía. (b) Error para el paso de predicción
utilizando el método computacional.
mejores individuos de dicho paso para realizar la predicción, por lo que es normal que suceda esto.
Por otro lado, observando los resultados del paso de predicción, para los 2 primeros instantes
se observa que al utilizar un individuo (malo) encontrado en la etapa de ajuste resulta una mala
predicción. Por eso es normal los errores encontrados en las predicciones.
Analizando los resultados obtenidos, se puede determinar la ganancia (o pérdida) obtenida para
cada uno de los métodos de guía con respecto al método sin guiar la búsqueda. Comparando los
resultados de los 2 mapas, se determina que para el paso de ajuste, el método computacional tiene una
reducción del 26,26% del error, el método analítico guiando la mutación tiene una reducción del error
del 58,07% y guiando el elitismo, reducimos un 55,69% el error. A su vez, para el paso de predicción
se tiene que se reduce un 15,24% usando el método computacional, un 48,91% guiando la mutación
con el método analítico y un 45,50% guiando el elitismo también con este último método. Esto nos
permite ver que ambos métodos reducen el error en los dos pasos del método de predicción (ajuste y
predicción).
6 CONCLUSIONES
Este trabajo permitió ver que una de las causas de la falta de precisión de los resultados de los simuladores es la imprecisión de los parámetros de entrada. Por lo tanto, una de las formas de mejorar la
calidad de las simulaciones consiste en mejorar la calidad de los parámetros de entrada.
En este trabajo se propone utilizar un algoritmo genético para realizar una búsqueda eficiente de
buenos valores para los parámetros de entrada (valores que obtengan buenas simulaciones). A este
algoritmo genético, se le agrega la utilización de conocimiento en el paso de ajuste para guiar la
elección de valores en las operaciones del algoritmo genético. Estas modificaciones permiten guiar al
algoritmo genético para que se exploren zonas del espacio de búsqueda que contengan buenos individuos y no explorar zonas que den simulaciones alejadas de la realidad.
Con estas guías se han hecho distintas experimentaciones para comparar los resultados. Estas
experimentaciones han mostrado que el método computacional y el analítico dan buenos resultados,
pues disminuyen en la mayoría de los casos el error de las simulaciones. El método analítico muestra mejores resultados lo cual es esperable dado que se calculan las características del viento para
cada individuo. El procesamiento de esto no es más que realizar una secuencia de operaciones por
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1630
cada individuo después de cada simulación. A su vez, el método computacional agrega una fase de
“searching” en una base de datos de comportamientos del fuego de forma eficiente para minimizar el
impacto en tiempo de cómputo requeridos.
Los resultados obtenidos han mostrado que el comportamiento del método computacional sigue el
mismo patrón de comportamiento que el método analítico lo que nos permite validar dicha estrategia.
Una característica que se pudo apreciar es que al no guiar la búsqueda, los resultados de las evoluciones utilizando distintas poblaciones difieren bastante en el error cometido. Esto no es favorable en
un problema donde se buscan buenas predicciones, ya que al final la calidad de la predicción puede
depender de la calidad de los valores elegidos aleatoriamente.
REFERENCES
[1] Abdalhaq B. A methodology to enhance the Prediction of Forest Fire Propagation. Tesis Doctoral.
Universitat Autònoma de Barcelona (España). Junio 2004
[2] Hal E. Anderson. Aids to Determining Fuel Models For Estimating Fire Behaviour Intermountain
Forest and Range Experiment Sation Ogden, UT 84401. General Technical Report INT.122. April
2002.
[3] Andrews P.L. BEHAVE: Fire Behavior prediction and modeling systems - Burn subsystem, part
1. General Technical Report INT-194. Odgen, UT, US Department of Agriculture, Forest Service,
Intermountain Research Station. pp. 130. 1986.
[4] Bevins C. D. FireLib User Manual & Technical Reference. 1996. Disponible en:
http://www.fire.org/downloads/fireLib/1.0.4/firelib.pdf. Accedido en enero de 2006.
[5] Bianchini G. Wildland Fire Prediction based on Statistical Analysis of Multiple Solutions. Tesis
Doctoral. Universidad Autónoma de Barcelona. España. Julio de 2006.
[6] Finney M. A. FARSITE: Fire Area Simulator-model development and evaluation. Res. Pap.
RMRS-RP-4, Ogden, UT: U.S. Department of Agriculture, Forest Service, Rocky Mountain Research Station. pp. 47. 1998.
[7] FIRE.ORG - Public Domain Software for the Wildland fire Community. http://www.fire.org. Accedido en mayo 2007.
[8] Reinhardt E.D., Keane R. E., Brown J.K. First Order Fire Effects Model: FOFEM 4.0, User’s
Guide. General Technical Report INT-GTR-344. 1997.
[9] Rothermel R. C. A mathematical model for predecting fire spread in wildland fuels. USDA FS,
Ogden TU, Res. Pap. INT-115, 1972.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1631
