Evitando la exploración de puertos a través de DEP un sistema dedicado
﻿
La seguridad en redes es un tópico que ha captado la atención en la mayoría
de las investigaciones y desarrollos relacionados a redes. Tener redes seguras
significa definir políticas de seguridad y tener herramientas capaces de detectar
y prevenir distintos ataques.
Existen numerosos puntos a considerar a la hora de hacer una red segura.
Uno de ellos son las vulnerabilidades provistas por el software. Las vulnerabilidades son la puerta de acceso para los distintos ataques. El sistema operativo
LINUX, la familia de protocolos de comunicación TCP/IP y el software de
aplicación poseen varias.
Los puntos de ataque de TCP/IP son producto de sus características
jerárquicas y la amplia familia de protocolos. Si bien existen muchos ataques,
la exploración de puertos es uno de los más comunes. La presente propuesta
tiene como objetivo mostrar una herramienta: Sistema para la Detección de
Exploración de Puertos(DEP), la cual permite detectar actividades de exploración de puertos en la computadora local y evitar el acceso de extraños, no
sólo en el momento sino también en el futuro.
Palabras Claves: Redes de Computadoras, Seguridad de Redes, Modelo
Cliente/Servidor, Exploración de Puertos, Denegación de Servicios.
1. Introducción
Desde los inicios de las redes de computadoras, la seguridad fue un tópico que
concentró la atención de los investigadores y desarrolladores de tecnologías de redes.
Con el correr del tiempo y el crecimiento de las redes de computadoras, más y
más personas se dedican a investigar y desarrollar herramientas para proveer redes
seguras.
*Grupo subvencionado por la UNSL y ANPCYT (Agencia Nacional para la Promoción de la
Ciencia y Tecnología)
1
De las investigaciones realizadas se determinó la dificultad o imposibilidad de
establecer una teoría general para hacer seguras todas las redes, en cambio sí se
logró establecer los lineamientos a seguir: definir una política de seguridad.
La seguridad de las redes de computadoras depende de la vulnerabilidad del
software disponible y de los ataques que sufren, tanto internos como externos. Las
vulnerabilidades del software constituyen los caminos a través de los cuales se pueden
realizar los ataques.
Así como todas las vulnerabilidades no son conocidas, tampoco lo son todos los
posibles ataques. En estos últimos años se han desarrollado productos para detectar
tanto las posibles vulnerabilidades de los sistemas y de los servicios de red, como los
posibles ataques que se pueden perpetrar.
Si bien existen muchas formas de vulnerar una red de computadoras o una computadora específica de la red, los dos ataque más comunes son: la exploración de
puertos y la intromisión de intrusos, ambos con el objetivo de hacer un mal uso de
los sistemas de información a acceder.
Toda las redes pueden sufrir numerosos ataques, algunos de los más conocidos o
empleados son: Footprinting, Fingerprinting, Exploración de puertos-vulnerabilidades,
Exploración basada en el protocolo ICMP, Sniffing, Eavesdropping, Snnoping, IP
Spoofing, SMTP Spoofing y Spamming, DoS: Denial of Service, Net Flood, Smurf,
TCP Syn Flood, Connection Flood, SMTP Flood, DDos, Trinoo, Tribe Flood Network y TFN2K, Stacheldraht, Ping of Death, Loki, Land, Routing Protocols, Session
Hijaking, Source Routing, ICMP Redirects, Directed Broadcast, SNMP, TCP Initial
Sequence Numbers, Tiny Fragment Attack, Winnuke, Teardrop, DNS, NTP, Caballos
de Troya o Troyanos, IPSec, Finger Bomb, RPC, Buffer-overflows, Format Strings,
etc. [13][15].
Para cada uno de los diferentes tipos de ataque se han desarrollado numerosas técnicas y herramientas para su detección, en algunos casos para repeler y/o
contrarrestarlos.
En este trabajo proponemos un sistema para detectar la exploración de puertos
y evitar el ingreso de intrusos a través de ellos: DEP(Detección de Exploración de
Puertos). Contar con un sistema que detecte y prevenga la exploración de los puertos, proveerá a los administradores de redes de computadoras de una herramienta
capaz de implementar un protocolo, el cual, en base a la información obtenida en
los intentos de acceso no autorizado, tomará decisiones en consecuencia. DEP es
una herramienta que permite: detectar la exploración de puertos de computadoras
conectadas en redes (con sistema operativo LINUX) y evitar el ingreso a través de
alguno de ellos. En las próximas secciones se detalla la arquitectura del sistema,
su modo de funcionamiento y las distintas exploraciones detectadas. Finalmente se
muestra la interfaz de usuario de DEP .
2. Exploración de Puertos
Generalmente, un aspecto común considerado en la seguridad de la mayoría de
las redes de computadoras es la restricción de los accesos no autorizados a la red por
parte de personas ajenas a la organización y cuyo único objetivo es dañar, husmear
o sustraer información[3]. Estos accesos se producen, principalmente, a través de los
puertos de acceso de las aplicaciones de red. Impedirlos o controlarlos es tarea del
administrador de la red.
2
Si bien en computación podemos asociar dos definiciones al concepto de puerto,
en este trabajo y dada la temática involucrada, decimos que un puerto es una puerta
virtual propia de los protocolos de redes como es el caso de los protocolos TCP/IP
[2][4][5]. Los puertos son los canales de comunicación de las aplicaciones de red
brindadas por la computadora, controlar su flujo de información permite detectar
los intentos de accesos por parte de personas no deseadas.
La exploración de puertos es un método utilizado por personas ajenas a una
organización, quienes, sin ninguna autorización, intentan determinar qué puertos se
encuentran abiertos, o en uso, en la red para acceder a las aplicaciones correspondientes y efectivizar un ataque. En una exploración se determinan las características
de la red o sistema remoto, teniendo como objetivo la identificación de los recursos
disponibles y accesibles a través de la red.
Determinar los puertos abiertos de un sistema significa establecer los puntos de
acceso al mismo y la explotación de potenciales vulnerabilidades de los servicios
detrás de dichos puertos. Existen distintas herramientas a través de las cuales el
intruso puede explorar, al mismo tiempos, los distintos puertos de una computadora
en la red. Dependiendo de la respuesta recibida, los puertos abiertos accesibles,
determina el ataque a realizar. Una de las más populares es la NMAP [11][19].
Cuando se habla de modelo cliente/servidor en ambientes de redes, se refiere a la
manera en que las aplicaciones involucradas en una comunicación están organizadas.
La aplicación que inicializa el contacto es llamada “aplicación cliente”, mientras
que la aplicación que aguarda la llegada de contactos es denominada ‘‘aplicación
servidora”.
En la exploración de puertos, el atacante es considerado un cliente(solicita recursos o información), quien solicita un servicio a la computadora víctima, el servidor(comparte sus recursos o gestiona la información solicitada). El término servidor
no hace referencia sólo a aquellas computadoras dedicadas a un fin determinado,
sino a cualquier host conectado a la red, teniendo algo para compartir. De esta manera pueden existir tanto Servidores DNS, de Correo, de Web, de FTP, de Noticias,
de Archivos, de Impresoras, de Terminales, etc.; como servidores de información.
Contar con un sistema que detecte y prevenga la exploración de los puertos,
proveerá a los administradores de redes de computadoras de una herramienta capaz
de implementar un protocolo, el cual, en base a la información obtenida en los
intentos de acceso no autorizado, tome decisiones en consecuencia.
3. Vulnerabilidades del Protocolo TCP/IP
La familia de protocolos TCP/IP(Transport Control Protocol / Internet Protocol)
es considerada el estándar de los protocolos de comunicación entre sistemas informáticos. Siguiendo la filosofía propuesta por la organización ISO en la formulación del protocolo OSI [3][14][17], el protocolo TCP/IP está estructurado en capas.
Cada capa es responsable de llevar a cabo una tarea específica para la comunicación,
además de tener múltiples protocolos definidos para cada una. La figura 1 muestra
las cuatro capas del protocolo y los protocolos definidos para cada una de ellas.
Desde el punto de vista de seguridad, la familia de protocolos TCP/IP puede ser
vulnerada en base a dos conceptos derivados de su diseño [15]:
Formato de los paquetes: Para lograr la comunicación, cada protocolo incluye
3
Capa de 
Transporte
Capa de
Red
Capa 
Fisica
TCP UDP ICMP
IP ARP
Ethernet FDDI ATM
AplicacionCada deAplicacion
Figura 1: Familia de protocolo TCP/IP
en el paquete sus propios datos, los cuales ofrecen valioso conocimientos al
atacante.
Funcionamiento de los protocolos: Cada paso asociado a los procesos involucrados en el protocolo es capaz de brindar importante información.
Aprovechando estas características ampliamente conocidas, se puede proceder a
la exploración de puertos. Para ello, el atacante (denominado también cliente) envía
un paquete según un protocolo específico de la capa de transporte, TCP, UDP o
ICMP, solicitando un servicio a la computadora víctima, la cual se transforma en
servidor. Para cada uno de estos protocolos existen distintas alternativas o técnicas
de ataque, cada una con su propio conjunto de datos y acciones.
4. DEP : Sistema para la Detección de Exploración de Puertos
El sistema para la Detección de Exploración de Puertos DEP trabaja en paralelo
al proceso propio del protocolo para la atención de paquetes. DEP pasa a formar
parte del módulo de atención de servicios, es por ello que está residente en cada
computadora perteneciente a la red que se desea monitorear y proteger.
DEP fue desarrollado para detectar exploraciones de puertos en sistemas operativos LINUX. DEP es el encargado de determinar posibles intentos de exploración
de puertos de servicios brindados por el sistema local. Cada paquete que arriba a la
computadora es capturado y analizado por DEP . Si el análisis determina un intento de exploración, DEP registra al emisor de la solicitud como posible atacante en
“Servicios Denegados”. La figura 2 muestra la interrelación de DEP con la atención
de servicios propia del sistema operativo.
Para evitar futuras exploraciones, DEP registra la historia de los accesos a la
computadora, cada acceso o intento de acceso proveniente de un origen remoto es
registrado en BD (figura 2). Cada registro almacena la dirección de origen, número
de puerto accedido, servicio asociado al puerto, fecha y hora del acceso.
¿Cómo trabaja DEP? Al recibir un paquete, dependiendo de las características
de éste y del historial de accesos del emisor, DEP decide que acciones tomar. Si
el paquete contiene información que coincide con las características de alguna de
4
Servicio2
Servicio1
Servicion Denegados
Servicios
Habilitados
Servicios
deModuloAtencion BD
@
Sistema Operativo
Red
DEP
Atencion de Solicitudes de Servicio
Figura 2: Entorno de DEP
las técnicas de exploración de puertos o ha realizado un número determinado de
accesos a puertos diferentes en un umbral de tiempo determinado, se procede con
la correspondiente denegación de acceso a cualquier servicio que brinde el sistema
local al emisor, identificado a través de su dirección IP. De esta manera el sistema
previene cualquier intento de acceso a alguno de los servicios que mantiene activos,
evitando así los accesos indebidos o dañinos al sistema.
Si en cambio no se detecta ninguna característica peculiar en la composición del
paquete, DEP no toma ninguna acción.
El número de puertos diferentes a los cuales puede acceder un usuario remoto en
un tiempo determinado son ambos parámetros configurables. El proceso de negación
de acceso a la computadora es llevado a cabo por las herramientas de “control de
acceso” provista por el sistema operativo LINUX.
En el momento que DEP detecta un posible intento de exploración de puertos,
además de cerrarlos para la dirección remota, alerta al administrador del sistema
del evento y de las acciones realizadas.
En las próximas secciones detallamos la estructura interna de DEP como algunos
detalles de implementación.
4.1. Arquitectura
DEP es un sistema formado por seis módulos, cada uno cumple una función
específica y bien definida. Los seis módulos son: Capturador de paquetes (CP), Analizador de Confiabilidad(AC), Analizador de Tipo de Mensaje(ATM), Analizador y
Detector de Ataques(ADA), Negador Servicios(NS) y Alertas(AL). En la figura 3 se
muestra la estructura interna del sistema y la relación existente entre sus módulos.
La función de cada módulo es:
Capturador de paquetes (CP): Es el modulo encargado de capturar cada uno
de los paquetes que arriban al sistema. Interactúa directamente con el sistema
operativo, encargado de recibir los paquetes, y con el módulo AC.
Para llevar a cabo la tarea de captura y análisis de los paquetes emplea la
interfase de socket, específicamente sockets de tipo RAW [9][12][16].
Los sockets de tipo RAW permite un control absoluto sobre los datos que
serán enviados o recibidos a través de la red. Además permite “espiar” todo el
5
¿Host Confiable?
PaqueteTCP PaqueteUDP PaqueteICMP
AtaqueTCP
@
B D paqueteOtro tipo de
Capturador de Paquetes
NO SI
ATM
UDP AtaqueICMPAtaque
ADA
NO
Negador deServicios AL
SI
Paquete(Servidor, Host)
Figura 3: Arquitectura DEP
tráfico propio de la computadora y el que viaja por la red con destino a otras
computadoras.
Analizador de Confiabilidad (AC): Recibe los paquetes desde CP y si determina que puede ser sospechoso, con ADA. Su tarea es determinar si el paquete
que arriba a la computadora pertenece al conjunto de “clientes confiables”.
Debido al costo involucrado en el análisis de cada paquete y a su posible
influencia negativa en los tiempos de atención de servicios, definir un conjunto
de clientes de confianza para la computadora servidor permite evitar el análisis
de todos los paquetes que arriban. Todo paquete cuyo emisor está incluido en
el conjunto de clientes confiables no será tenido en cuenta por DEP y en
consecuencia no es analizado.
El conjunto de clientes confiables es definido por el usuario administrador
del sistema, no necesariamente todas las computadoras de la red tendrán el
mismo conjunto de clientes confiables, éste dependerá de las funciones a las
que está dedicada la computadora particular y principalmente a la política de
seguridad definida para la red.
Analizador de Tipo de Mensaje (ATM): este módulo determina que tipos de
paquetes serán analizados, dependiendo de la configuración realizada por usuario administrador. Interactúa con los módulos AC y ADA. Cuando se desea
controlar la exploración de puertos TCP, UDP, ICMP y derivadas, ATM crea
un socket de tipo IPROTO TCP para capturar paquetes TCP, un socket de
tipo IPROTO UDP para capturar paquetes UDP y/o un socket de tipo IPROTO ICMP para capturar paquetes ICMP. Dependiendo del tipo de paquete
6
capturado es el tipo de análisis a realizar por el módulo ADA.
Analizador y Detector de Ataques (ADA): Recibe información desde el módulo
ATM y, si es necesario, envía información a NS y AL.
Dependiendo del tipo de paquete y la información de los accesos realizados por
el cliente y registrados en el historial, ADA determina si se trata de un posible
ataque. En caso de obtener una respuesta positiva, es decir existe la sospecha
de estar en presencia de un ataque, envía la información a los módulos NS y
AL. Caso contrario descarta el paquete y no realiza ninguna acción.
Negador Servicios (NS): en el caso que el modulo ADA determine que el nodo
cliente este realizando un posible ataque, el módulo aprovecha las características brindadas por las herramientas de “control de acceso” para deshabilitar
todos los servicios al cliente.
Alertas (AL): además si el módulo ADA detecta un posible ataque, solicita
emitir una alerta al usuario administrador, informándole por medio de un mensaje electrónico los datos del hecho: identificación del atacante, hora, puerto,
entre otros.
El análisis de cada paquete recibido por la computadora, toma un tiempo considerable. Además, si la computadora brinda un elevado número de servicios, ssh,
ftp, http, smtp, etc., el flujo de paquetes a analizar por DEP puede ser excesivo,
degradando el desempeño del servidor. Por esta razón es necesario evaluar los costos
en función de los beneficios provistos por la herramienta. Sin embargo DEP incluye
mecanismos que tienden a reducir su costo, ejemplo de ello es el conjunto de clientes
confiables para cada una de las computadoras de la red.
4.2. Detalles de Implementación
El sistema DEP tiene dos ambientes de ejecución: un ambiente de consola de
texto y un ambiente gráfico. El sistema se implementó empleando el lenguaje de
programación C [1]. La interfase gráfica fue desarrollada utilizando la biblioteca
gráfica QT versión 3.3.3 [6].
El historial de accesos remotos producidos por computadoras “no confiables”,
administrado por el módulo ADA, es realizado mediante una base de datos relacional
administrada por MySQL[8] [18]. La base de datos contiene las siguientes relaciones:
HOST ALLOW: Conjunto de host “confiables” para el sistema.
IP TABLE: Conjunto de posibles exploradores de puertos, es decir todo cliente
que realizó una actividad sospechosa.
PORT TABLE: Conjunto de puertos accedidos en una exploración.
TIME TABLE: Historia de accesos sospechosos a los puertos.
La exploración de puertos se realiza mediante la herramienta NMAP , la cual
permite explorar varios puertos al mismo tiempo.
La negación de servicio se realiza a través de TCP-Wrapper. En la siguiente
sección se explica brevemente su funcionamiento.
7
4.2.1. TCP Wrapper
TCP Wrapper [7][10] es una herramienta capaz de monitorear y filtrar todo los
requerimientos de servicios de red realizados al sistema desde computadoras remotas,
tales como: systat, finger, ftp, telnet, rlogin, rsh, exec, talk, etc. El programa TCP
Wrapper es invocado por el “Super Servidor de Internet”.
El “Super Servidor de Internet”, inetd, aguarda por el arribo de cada solicitud
de servicios de red, evitando mantener en ejecución un programa por cada servicio.
Cada vez que un cliente inicia una conexión para solicitar un servicio, es atendido
por inetd, el cual invoca al programa TCP Wrapper, también llamado “Control de
Accesos a los Servicios de Internet”. Un vez que inetd deriva a TCP Wrapper una
conexión, queda a la espera de nuevas solicitudes.
TCPWrapper registra el requerimiento y realiza algunos chequeo. Si todo está correcto, pasa el control al servidor apropiado, encargado de atender el servicio solicitado por el cliente. Luego de la delegación de las funciones, continua aguardando
conexiones derivadas de inetd.
TCP Wrapper ofrece las siguientes características:
Loggin: monitorea las conexiones, registrándolas en los archivos de logs del
sistema.
Control de accesos: soporta una forma simple de control de accesos basada en
la unificación de patrones.
Verificación del nombre del host: para cada conexión, verifica si coincide el
nombre con la dirección IP del host cliente. Para ello realiza consultas al
servidor de DNS a partir del nombre (nombre host→dirección host) y de la
dirección (dirección host→nombre host).
Falseado de Nombre o dirección del host: ofrece protección contra aquellos
hosts que ocultan su verdadera dirección o nombre y se hacen pasar por otro.
Si existe alguna discrepancia en la dirección o nombre del cliente, niega el
acceso al host cliente.
TCP Wrapper consulta los archivos de control de acceso /etc/hosts.allow y
/etc/hosts.deny. Estos archivos de control de accesos son usados para realizar la
comparación de la dirección IP del cliente y determinar en cada nuevo requerimiento
de servicio las acciones a seguir: negar o permitir el acceso al cliente.
Cada archivo de control de acceso consiste de un conjunto de reglas de control
para cada uno de los diferentes servicios. Una regla de control de acceso tiene la
siguiente forma:
<lista servicios>:<lista clientes>:<opción>:<opción>:...
Donde <lista servicios> contiene la lista de servicios de red y <lista clientes> es
la lista de clientes para los cuales esta regla es aplicable.
El módulo de control de accesos lee el archivo /etc/hosts.allow y el archivo
/etc/hosts.deny antes de permitir o denegar el acceso a cualquier servicio. Los
archivos son consultados en el siguiente orden:
1◦ Si el par (servicio, cliente) coincide con una entrada en el archivo
/etc/hosts.allow, TCP Wrappper permitirá el acceso al servicio.
8
2◦ Si el par (servicio, cliente) coincide con una entrada en el archivo
/etc/hosts.deny, TCP Wrapper negará el acceso al servicio.
3◦ Si el par (servicio, cliente) no coincide con ninguna entrada en
alguno de los archivos de control, TCP Wrapper permitirá el acceso
al servicio.
Para prevenir posibles ataques a uno o más servicios de red disponibles, DEP
emplea las utilidades brindadas por TCP Wrapper: Cada vez que una posible exploración de puertos desde nombre.host-cliente es detectada, una regla de control de
acceso es insertada en el archivo /etc/hosts.deny con la siguientes características:
ALL : nombre.host-cliente
Con ella se niega el acceso de la computadora nombre.host-cliente a todos los
servicios de red, evitando tomar ventaja de las vulnerabilidades propias de alguno
de ellos.
5. Facilidades de DEP
Si bien existen diferentes tipos de exploración de puertos, DEP detecta eficientemente las exploraciones: TCP CONNECT, TCP SYN, TCP FIN, TCP XMAS,
TCP NULL, UDP e ICMP. Actualmente se están incorporando otras.
Respecto a la interfaz del sistema DEP , está compuesta de una única pantalla,
desde la cual es posible acceder a todos los recursos y posibilidades de configuración
que brinda, mediante el empleo de las siguientes pestañas:
DetectPortScan: Muestra, en tiempo real, el reporte de los intentos de conexión
realizado desde hosts remotos. Cada línea del reporte informa del tipo de
exploración que se está empleando, el nombre (si es posible determinarlo) e
IP del hosts que realiza la conexión. Finalmente muestra el puerto al cual se
conecta. Ver figura 4.
Modo: Corresponde a la configuración del sistema DEP . En ella se pueden configurar las técnicas de ataque que se desean detecta, tales como exploraciones
TCP, UDP y ICMP. Además permite configurar el conjunto de “clientes confiables” para el sistema, agregar un nuevo cliente, eliminar uno existente o ver
la lista completa. Ver figura 5.
Reporte: Muestra la información registrada por DEP durante la corriente ejecución en la base de datos. Permite ver el listado de los hosts atacantes, de los
puertos explorados y de aquellos explorados por un determinado origen. Los
listados son mostrados en orden cronológico.
Mail: Permite configurar el modulo de alerta del sistema DEP , actualmente sólo se
encuentra implementado el sistema de alerta por mensajes de correo electrónico. Para ello desde esta pantalla es posible configurar la dirección del destinatario, el asunto y el texto del mensaje a ser enviado cada vez que se detecte
una posible exploración de puertos.
9
Figura 4: Pantalla de reporte del sistema
DEP . Pantalla de detección de una posible
exploración de puertos.
TCP Wrapper: Permite configurar las acciones de negación de servicios a llevar a
cabo cada vez que una posible exploración de puertos es detectada. Permite:
realizar una copia de seguridad del actual archivo /etc/hosts.deny y restaurar desde una copia de seguridad anterior. Además es posible configurar el
número de intentos de conexión realizado por una computadora para se considerada como una posible exploración de puertos y establecer las acciones para
evitar posibles ataques.
Todas las configuraciones y reportes descriptos anteriormente se encuentran disponibles también en el modo consola de texto.
6. Conclusiones
La exploración de puertos es una de las técnicas más comunes para acceder y
obtener información desde una computadora conectada a una red. Si bien existen
varios trabajos realizados en este ámbito, el desarrollo del sistema DEP permite no
sólo proveer a un administrador de redes Linux de una herramienta capaz de detectar
y reaccionar ante un intento de acceso no autorizado, sino también de analizar las
características y vulnerabilidades propias del sistema operativo y de la familia de
protocolos de comunicación utilizada, protocolo TCP/IP .
DEP es un sistema simple, fue desarrollado combinando diversas herramientas:
QT , MySQL, TCP Wrapper. Brinda la posibilidad de trabajar en un ambiente de
texto como en uno gráfico. Permite al administrador de redes definir y/o modificar
una política de seguridad respecto a la exploración de puertos de manera sencilla, a
través de la configuración de parámetros bien definidos.
Si bien DEP funciona correctamente en las exhaustivas pruebas a las que fue
sometido, tiene varios puntos a optimizar, entre ellos están la disminución del overhead implicado en el análisis y la administración del historial. Un punto que merece
10
Figura 5: Pantalla de configuración del sistema DEP . Configurar las exploraciones de
puertos a ser detectadas.
especial atención es la actitud a seguir ante una exploración de puertos, pasiva o
activa.
Finalmente, una tarea a realizar es el análisis de factibilidad y portabilidad de
DEP a otros sistemas operativos y protocolos de comunicación.
