Simulación y análisis de protocolos de acceso múltiple en un sistema de comunicaciones móviles
﻿ Este trabajo presenta las características del análisis y simulación de los 
protocolos de Acceso mediante herramientas estadísticas. Determinando la eficiencia de los 
mismos en un entorno de duplexión por división de frecuencia (FDD). La evaluación se  
realizó sobre el protocolo Aloha Ranurado (S-ALOHA), considerado como el más utilizado, 
entre los protocolos de acceso, el protocolo Ranurado de Acceso Múltiple con señal de 
inhabilitación (S-ISMA). También se realizó el estudio del protocolo Acceso Múltiple con 
señal de inhabilitación y reserva (R-ISMA). 
Se procedió al análisis estadístico utilizando el modelo de Poisson para hacer las posteriores 
conclusiones, dejando abierto para un segundo estudio el modelo de Markov. A partir de las 
mismas se observan las diferentes ventajas y mejorías ofrecidas por los distintos protocolos, 
en función de la demanda de información. Estos resultados teóricos fueron contrastados con 
simulaciones, realizadas con el software MATLAB 7. Con el estudio realizado se espera 
ofrecer una herramienta para mejorar la elección del protocolo de acceso a utilizar en los 
distintos tipos de servicios o demandas de tráficos, existentes en la interfaz inalámbrica de las 
comunicaciones móviles. 
 
Palabras Clave—  Protocolos de Acceso al Medio, Simulación, S-ALOHA, S-ISMA,            
R-ISMA, Análisis Estadístico, Proceso de Poisson. 
 
Workshop— No se considera encuadrar en ninguno de los cinco Workshop descriptos. Pero si en 
los temas propuestos 07: Comunicaciones y Redes y 14: Optimización y Simulación. 
 
I  Introducción 
 
La necesidad de los protocolos de acceso múltiple se presenta siempre que un recurso sea 
compartido por muchos usuarios, es decir, que el mismo tiene como objetivo controlar el acceso de 
un conjunto de usuarios a una serie de recursos compartidos. Esencialmente definen un conjunto de 
reglas de funcionamiento para determinar cómo los usuarios deben lograr el acceso a dichos 
recursos. Existe un gran número de protocolos de acceso múltiple definidos y, fundamentalmente, 
todos ellos juegan con el grado de aleatoriedad de accesos, de modo que pueden ir de los puramente 
aleatorios como el protocolo S-ALOHA hasta otras estrategias que controlan totalmente el acceso, 
reduciendo de esta forma al máximo la aleatoriedad.  
En un sistema de comunicación inalámbrico, a menudo es deseable que el suscriptor 
simultáneamente envíe y reciba información de la estación base, donde este efecto es llamado 
Duplexado. El Duplexado puede realizarse mediante técnicas en el dominio del tiempo o de las 
frecuencias. El duplexado por división de frecuencia (FDD) provee dos bandas bien definidas de 
frecuencias para cada usuario. La banda forward provee el tráfico de la estación base al móvil, y la 
banda reverse provee el tráfico del móvil a la estación base.  
El duplexado por división de tiempo (TDD) usa tiempos en lugar de la frecuencia para proveer 
ambos enlaces, cada canal dúplex tiene un slot de tiempo forward y uno para reverse para facilitar la 
comunicación bidireccional. 
Dada las propiedades del medio inalámbrico, el diseño de diferentes protocolos de acceso múltiples 
presenta más complicaciones que para redes alámbricas. La característica crucial de la transmisión 
inalámbrica es la cobertura espacial. Sólo los equipos receptores dentro del rango de transmisión de 
una estación pueden recibir sus paquetes. 
Los protocolos de acceso múltiples son evaluados según diversos criterios. El retraso, el 
rendimiento, la preferencia, el soporte para multimedia, y la estabilidad son métricas ampliamente 
usadas para comparar protocolos de acceso múltiples. La robustez ante el  desvanecimiento y el 
consumo de potencia de la batería son métricas adicionales usadas para comparar los protocolos de 
acceso múltiple en sistema inalámbrico. 
 
II  Protocolos MAC en Medios Inalámbrico 
 
Los protocolos de MAC en medios inalámbrico se clasifican según los tipos de arquitectura como 
distribuidos y centralizados, y según el modo de operación como protocolos de acceso aleatorio, 
protocolos de acceso garantizado, y protocolos de acceso híbridos. 
 
 
 
Figure 1 Clasificación de los protocolos MAC en medios inalámbricos 
 
Dentro de los protocolos MAC Distribuidos con acceso aleatorio se encuentra el Aloha, este se 
desglosa en dos versiones: ALOHA puro (ALOHA) y ALOHA ranurado (S-ALOHA). En el 
ALOHA puro, las estaciones transmiten sus paquetes en cualquier tiempo que desean. Dado que el 
canal es un canal de radiodifusión, si la estación oye solo su propia transmisión, da por supuesto 
que ningún conflicto  ocurrió y el paquete es considerado un paquete que ha sido transmitido 
exitosamente. Por otra parte, si la estación oye algo aparte de lo que ha transmitido, da por supuesto 
que su paquete se ha traslapado con uno o más paquetes de otras estaciones y por lo tanto debe 
retransmitir.  
Como protocolos MAC Centralizados y de acceso aleatorio, se encuentra el protocolo S-ISMA. 
Este protocolo intenta reducir la aleatoriedad en el acceso por medio de una señalización desde la 
estación base, a través del enlace descendente, comunicando si un determinado canal del enlace 
ascendente se encuentra ocupado o no. En este caso, existe una estructura de trama que fuerza a 
todos los paquetes a ser recibidos por la base en unos instantes temporales determinados, al inicio 
de cada ranura, por lo que únicamente podrá producirse colisión en dichos instantes. 
En el caso de los protocolos MAC Centralizados con acceso hibrido, se encuentra el protocolo      
R-ISMA. R-ISMA usa paquetes de reserva, los cuales son paquetes cortos que permiten a un 
terminal disponer del enlace en forma exclusiva durante un período de tiempo para enviar sus 
paquetes de datos. 
 
III  Análisis de Poisson de los Protocolos 
 
Para analizar cualquier fenómeno físico, es necesario poder estar representando su comportamiento 
mediante alguna ecuación la cual nos permita predecir el comportamiento del mismo en función de 
distintos parámetros. 
En el caso de los protocolos MAC, también pueden ser caracterizados por ecuaciones las cuales 
definan su comportamiento en función a ciertos parámetros. En este caso los parámetros que 
interviene dentro de dichas ecuaciones, son parámetros aleatorios con lo cual se deberán utilizar 
herramientas estadísticas para poder representarlos. La herramienta que utilizaremos será la de 
Poisson. 
 
Análisis de S-ALOHA 
 
Entre los protocolos de acceso aleatorio, S-ALOHA es el más básico y también es el componente de 
varios protocolos importantes. Además, el análisis de funcionamiento de S-ALOHA es bastante 
fácil comparado con los de otros protocolos de acceso aleatorio. A continuación, describimos el 
análisis de Poisson en el uso de S-ALOHA. 
El análisis del protocolo S-Aloha se realiza a través del estudio de la eficiencia (thougthput). Para 
ello nos situaremos en la siguiente descripción del sistema: 
La fuente de trafico esta compuesta por un conjunto de usuarios móviles que emiten paquetes de 
tamaño constante hacia la estación base. Los paquetes pueden sufrir los efectos de las 
perturbaciones del medio radioeléctrico (ruido, interferencia). Asimismo, pueden producirse en el 
receptor colisiones totales o parciales entre paquetes. Una vez transmitido un paquete, el usuario 
espera cierto tiempo, transcurrido el cual, si no obtiene un acuse de recibo, considera que el paquete 
no fue recibido correctamente, por lo tanto debe transmitirlo de nuevo. La retransmisión no debe ser 
inmediata, porque si dos o mas usuarios procedieran de idéntica forma, volverían a producirse 
colisiones y se entraría en una situación de inestabilidad en la que no podrían transmitirse con éxito 
los paquetes. Para evitarla, cada usuario retarda la retransmisión de su paquete un tiempo aleatorio 
elegido de acuerdo con cierta regla. Por consiguiente, el tráfico ofrecido estará constituido por 
paquetes nuevos y paquetes retransmitidos. 
En la figura 2 se ilustra el modelo de sistema de transmisión de paquetes y acceso aleatorio que 
utilizaremos en el  análisis del protocolo S-ALOHA. 
 
Fuente de 
tráfico 
Red S +
G I 
R 
 
Figura 2   Modelo del Sistema 
El sistema está constituido por una fuente de tráfico (conjunto de móviles emisores de paquetes) y 
un elemento abstracto, denominado red que representa el medio radioeléctrico y la estación base. 
Las hipótesis en las que se basará el estudio del modelo de tráfico, son las siguientes: 
1. Fuente Poissoniana con un número muy elevado de generadores de tráfico y una tasa de 
llegada de λ paquetes de tamaño constante por segundo. 
2. El tiempo medio entre paquetes consecutivos emitidos por un mismo móvil es mucho mayor 
que el tiempo necesario para la transmisión de un paquete con éxito, es decir, no se forman 
colas de paquetes en los móviles. 
3. Cada paquete tiene un tiempo de transmisión τ=Nb/Vb (tamaño del paquete (bits)/velocidad 
de transmisión (bits/s)). En todo lo que sigue, se tomará τ como tiempo de referencia y se 
normalizarán todos los tiempos respecto de τ. 
4. Los parámetros de tráfico del sistema, serán: 
a. I: Tráfico ofrecido por la fuente, normalizado (I = λ * τ). 
b. G: Tráfico ofrecido a la red, normalizado (suma de los nuevos paquetes transmitidos 
y los retransmitidos en el canal, llamado carga ofrecida) 
c. R: Trafico de retransmisiones de paquetes (número de paquetes retransmitidos en el 
tiempo de referencia). 
d. S: Trafico ofrecido por el sistema (número de paquetes por intervalo de tiempo que 
son correctamente transmitidos, es menor que G), denominado también caudal ó 
throughput. 
5. Los paquetes no resultan afectados por las perturbaciones (ruido o interferencia) del canal de 
radio. La única causa de perdida de paquetes es la producción de colisiones. 
Si tuviéramos un conjunto de paquetes perfectamente transmitidos (canal ideal) sin superpoción, no 
ocurrirían colisiones y la capacidad del canal Smax sería igual a 1/ τ paquetes por segundo.  
 
τ
1
max =S  (1) 
 
En canales reales los paquetes arriban aleatoriamente y colisionan. Por lo tanto la capacidad, S, es 
menor que la tasa de arribos, G. Podemos asumir que todos los paquetes arriban 
independientemente unos de otros y siguen una distribución de poisson. Esto produce una función 
de densidad de probabilidad de los tiempos entre arribos que tiene una distribución exponencial. 
Esto puede ser observado en la hipótesis 2, ya mencionada. 
 ( )( ) Gtnnok eGtttP −+ ⋅=<−= 1   (2) 
 
La unidad estándar de flujo de tráfico es el Erlang. Aquí, podemos definir al Erlang pensando en 
segmentar el tiempo del canal en slots de T segundos cada uno; entonces un flujo de tráfico de un 
paquete por T segundos tiene un valor de un Erlang. Por la definición del rendimiento no puede 
exceder 1 Erlang sin colisiones, y así esperamos que el rendimiento (throughput) este limitado a 
0<S<1. Notamos más lejos que si la carga de tráfico ofrecida es muy baja, habrá muy pocas nuevas 
transmisiones, de modo que nosotros esperaremos que S ≈ G para cargas de tráfico bajas. En muy 
altas cargas de tráfico, esperamos un número grande de colisiones y nuevas transmisiones 
consiguientes, de modo que tenderemos S<<G, y decreceremos a 0. 
La probabilidad que λ paquetes sean generados durante un intervalo de tiempo dado obedece una 
distribución de Poisson con una media de G paquetes por intervalo de tiempo; esto es, 
 
!
)Pr( λλ
λ GeG −=  (3) 
 
Describiremos el rendimiento, S, como una función del tráfico ofrecido al canal, G, para el análisis 
del S-ALOHA. 
Como consecuencia que el tiempo medio entre paquetes consecutivos emitidos por un mismo móvil 
es mucho mayor que el tiempo necesario para la transmisión de un paquete con éxito, es decir, no se 
forman colas de paquetes en los móviles: 
 
(4) SI =   
 
y,  análogamente, dado que I = λ * τ: 
 
RSG +=  (5) 
 
El número de paquetes retransmitidos es igual al producto de G por la probabilidad de que un 
paquete sufra colisión, que en virtud de las hipótesis del modelo es igual a la probabilidad que no 
exista colisión menos 1: 
!
)Pr( λλ
λ GeG −=  (6) 
 
(7) Ge−=)0Pr(  
 
G
colision ep
−−=1   (8) 
Entonces, R queda: 
 
(9) 
colisionpGR ⋅=  
 
De las ecuaciones 5 a 9 se obtiene la eficiencia S: 
 
(10) GeGS −⋅=  
 
 
 
 
 
Análisis de S-ISMA 
 
El protocolo S-ISMA utiliza una estructura de trama que fuerza a todos los paquetes a ser recibidos 
por la base en unos instantes temporales determinados al inicio de cada ranura, por lo que 
únicamente podrá producirse colisión en dichos instantes. Análogamente, si se asume que el canal 
de bajada también está ranurado, la señal de inhibición del canal de subida únicamente será efectiva 
a partir de la primera ranura posterior al inicio de la transmisión, por lo que existe un retardo de una 
ranura para esta señal con respecto del inicio de la transmisión del paquete, representado por el 
valor d, tal y como se muestra en la siguiente figura: 
  
Figura 3 Diagrama de tiempo del funcionamiento de S-ISMA. 
 
Con el objetivo de evaluar este protocolo en términos de throughput, considérense los siguientes 
tiempos, mostrados en la figura: 
 
Tp: Duración temporal de un paquete transmitido. 
d: es el ancho de la ranura temporal. 
Tidle: Tiempo desde que deja de estar activa la señal de ocupación del canal ascendente (BUSY) 
hasta que otro terminal envía un nuevo paquete. 
 
Se define el tiempo de ciclo como el intervalo entre la aparición de dos paquetes consecutivos que 
no colisionan entre sí. 
En la figura se observa que el tiempo de ciclo puede tomar dos valores: 
 
• Tiempo de ciclo de colisión  colisiónT
• Tiempo de ciclo exitoso  éxitoT
 
De donde el valor medio del tiempo de ciclo puede obtenerse como: 
 [ ] [ ] [ ] éxitoéxitocolisióncolisiónciclo PTEPTETE ⋅+⋅=  (11) 
 
Como puede apreciarse en el diagrama temporal, los tiempos de ciclo en caso de colisión y en caso 
de éxito son los mismos, por lo que el tiempo de ciclo está determinado por: 
 
Tiempo de ciclo: 
 
idlepciclo TTdT ++=  (12) 
 
Y el tiempo medio de ciclo será: 
 
(13) [ ] [ ]idlepciclo TETdTE ++=  
 
Para el cálculo del tiempo medio de Tidle basta con recurrir a la estadística de llegadas, teniendo 
presente que todos los paquetes que lleguen dentro de una ranura con el canal no ocupado 
supondrán transmisiones al inicio de la siguiente ranura. De este modo, partiendo del instante de 
tiempo en que finaliza la señalización del período BUSY, el tiempo Tidle tomará su valor mínimo d, 
esto es, una ranura, si no se produce ninguna llegada en la primera ranura desde el final del período 
BUSY y una o más en la segunda, tomará el valor 2d si no se producen llegadas en las dos primeras 
ranuras y una o más en la tercera, y así sucesivamente, lo que conduce a la definición de la siguiente 
sucesión: 
 [ ] ( ) ( )( ) ( ) ( )( ) L+−⋅+−⋅= dPdPddPdPdTE aaaaidle ,012,02 ,01,0  
     [ ] ( ) ( ) L+−⋅+−⋅= ⋅−⋅−⋅−⋅− dGdGdGdGidle eedeedTE 12 1 2  
 
[ ] ( )
dG
dG
k
dGdkG
idle e
ed
eedkTE ⋅−
⋅−∞
=
⋅−⋅⋅−
−
⋅=−⋅⋅= ∑ 110  (15) 
 
Sustituyendo esto último en la ecuación del tiempo medio de ciclo, se llega a la siguiente expresión: 
 
[ ] ( )
dG
dG
p
dG
dG
pciclo e
eTd
e
ed
TdTE ⋅−
⋅−
⋅−
⋅−
−
−+=−
⋅++=
1
1
1  
(16) 
 
Para el cálculo del throughput en el caso ranurado, la probabilidad de éxito de una transmisión está 
dada por la probabilidad de que exista una única llegada condicionada al hecho de que se haya 
producido alguna llegada, pues el tiempo de ciclo se define siempre en relación a la llegada de 
algún paquete. 
Así, la probabilidad de éxito queda determinada por: 
 
           [ ] [ ][ ] ( )( ) dG
dG
a
a
éxito e
edG
dP
dP
P
P
PP ⋅−
⋅−
−
⋅⋅=−=== 1 ,01
,1
llegadashay 
llegada 1
  llegadashay llegada 1  (17) 
 
Por lo que el throughput puede obtenerse como: 
 
( )dGp
dG
p
ciclo
éxitop
SLOTTED eTd
edGT
T
PT
S ⋅−
⋅−
−+
⋅⋅⋅=⋅=
1
 
(18) 
Análisis de R-ISMA 
 
Puede verse en los diagramas temporales correspondientes a S-ISMA, que al ocurrir una colisión un 
paquete completo es perdido, disminuyendo la eficiencia del sistema. 
R-ISMA evita tales colisiones usando paquetes de reserva, los cuales son paquetes cortos que 
permiten a un terminal disponer del enlace en forma exclusiva durante un período de tiempo para 
enviar sus paquetes de datos. 
 
En R-ISMA, un terminal con datos para transmitir debe enviar primero un paquete de reserva, 
siempre que el canal de subida se encuentre desocupado. Si la señal BUSY está presente en el canal 
de bajada, el terminal esperará a la finalización de ésta, y luego enviará el paquete de reserva. 
Si el paquete de reserva enviado no colisiona con ningún otro, la estación base indicará la reserva 
del canal colocando la señal BUSY en el canal de bajada. De esta forma, el terminal que envió el 
pedido de reserva en el time slot anterior a la aparición de la señal BUSY es informado sobre la 
disponibilidad del canal de subida y transmite su mensaje a partir del time slot siguiente. 
Cuando el mensaje termina, la estación base quita la señal BUSY del canal de bajada, indicando que 
el canal de subida está nuevamente disponible para realizar pedidos de reserva. 
En caso de que dos o más pedidos de reserva sean realizados en el mismo time slot y colisionen, la 
estación base indicará esta situación al no activar la señal de ocupación en el canal de bajada. 
Al no recibir la señal BUSY en el time slot siguiente, los móviles no enviarán sus mensajes y 
esperarán un tiempo aleatorio, luego del cual intentarán la reserva del canal nuevamente.   
 
A continuación se muestra el esquema temporal de R-ISMA: 
 
 
Figura 4 Diagrama de tiempo del funcionamiento de R-ISMA. 
 
En el caso del protocolo R-ISMA, el tiempo de ciclo quedará determinado por el intervalo entre la 
aparición de dos paquetes de reserva consecutivos que no colisionen entre sí, de forma similar al 
caso del protocolo S-ISMA, que determina el tiempo de ciclo en función de la aparición de los 
paquetes de datos. 
En la figura se observa que el tiempo de ciclo puede tomar dos valores: 
Tiempo de ciclo de colisión: 
 
(19) 
idlecolisión TdT +=  
  
Tiempo de ciclo exitoso: 
 
(20) 
idlepéxito TdTT ++= 3  
 
Según lo definido para el caso de S-ISMA, el tiempo medio de ciclo es: 
 [ ] [ ] [ ] éxitoéxitocolisióncolisiónciclo PTEPTETE ⋅+⋅=  (21) [ ] [ ]( ) ( ) [ ]( ) éxitoidlepéxitoidleciclo PTEdTPTEdTE ⋅+++−⋅+= 31  
 
Dado que los paquetes de reserva en R-ISMA cumplen con la misma estadística de llegadas que los 
paquetes de datos en S-ISMA, el valor medio de Tidle será el mismo para ambos casos. De la 
deducción realizada para S-ISMA: 
 
[ ] dG
dG
idle e
ed
TE ⋅−
⋅−
−
⋅=
1  
(22) 
 
La probabilidad de que un paquete de reserva sea exitosamente transmitido está dada por la 
probabilidad de que exista una única llegada condicionada al hecho de que se haya producido 
alguna llegada, pues el tiempo de ciclo se define siempre en relación a la llegada de algún paquete 
de reserva. 
Esta definición es análoga a la probabilidad de éxito para el protocolo S-ISMA, de donde: 
 
        [ ] [ ][ ] ( )( ) dG
dG
a
a
éxito e
edG
dP
dP
P
P
PP ⋅−
⋅−
−
⋅⋅=−=== 1,01
,1
llegadashay 
llegada 1
 llegadashay llegada 1  (23) 
 
Distribuyendo los productos y eliminando términos en la ecuación del tiempo medio de ciclo se 
llega a: 
 [ ] [ ]idleéxitopéxitociclo TEdPTPdTE ++⋅+⋅= 2  (24) 
 
Reemplazando E[Tidle] y Péxito en la ecuación anterior: 
 
          [ ] ( ) ( ) dG
dG
p
dG
dG
dG
dG
pciclo e
edGTdd
e
ed
d
e
edG
TdTE ⋅−
⋅−
⋅−
⋅−
⋅−
⋅−
−
⋅⋅⋅++=−
⋅++−
⋅⋅⋅+=
1
2
1
 
1
2  (25) 
 
Finalmente, el throughput vendrá dado por: 
 
          [ ] ( )( ) ( ) dGp
dG
p
dG
dG
p
dG
dG
p
ciclo
éxitop
ISMAR eGTd
eGT
e
eGTdd
e
edG
T
TE
PT
S ⋅−
⋅−
⋅−
⋅−
⋅−
⋅−
− ⋅⋅++
⋅⋅=
−
⋅⋅++⋅
−
⋅⋅⋅
=⋅=
21
1
21
1  (26) 
IV Simulaciones 
 
 
 
Figura 5 Diagrama del Throughput en función de G de S-Aloha. 
 
 
 
 
 
Figura 6  Diagrama del Throughput en función de G de S-ISMA. 
 
 
 
Figura 7  Diagrama del Throughput en función de G de R-ISMA. 
 
 
 
Figura 8  Comparación de la eficiencia de los diferentes protocolos 
 
V Conclusiones 
 
A continuación se analiza el rendimiento, en términos del thougthput, para S-ALOHA, S-ISMA y 
R-ISMA, en función de la carga total del sistema, en paquetes por unidad de tiempo, tomando  
como unidad el tiempo d, definido anteriormente. Expresando el tamaño del paquete Tp como 
porcentaje del tamaño de d. Se asume para el análisis a realizar un valor de d igual a uno, por lo que 
Tp  tomará valores entre uno a infinito. Esto es equivalente a tomar a Tp como unidad y variar a d  
porcentualmente con respecto a Tp, de esta forma d podrá tomar valores entre cero y uno como fue 
expuesto en los análisis anteriores.  
 
En las figuras 5 a la 7 se muestra el comportamiento de los protocolos nombrados, para un valor 
típico de Tp del 10%, pudiendo observarse que los resultados teóricos se corresponden con las 
simulaciones. 
 
En la figura 8 puede observarse cómo el rendimiento obtenido por S-ISMA es muy superior al de  
S-ALOHA al aumentar la carga del sistema, por la ventaja de contar con una señalización 
centralizada que evite en gran parte la ocurrencia de colisiones. También se ve superado la 
eficiencia del sistema S-Aloha por el protocolo R-ISMA debido a que éste último es de 
características similares al S-ISMA. 
Podemos observar que para cargas bajas, entre 0 y 4, el comportamiento del protocolo R-ISMA se 
ve superado por el S-ISMA. Esto se da porque el protocolo R-ISMA posee una redundancia tal que 
supera el tiempo utilizado por los paquetes colisionados en S-ISMA. Pero al aumentar la carga, 
mayor a 4, la redundancia de R-ISMA es menor que el tiempo utilizado por los paquetes 
colisionados en S-ISMA, causando que el sistema sea más eficiente y estable en R-ISMA que en SISMA. 
 
Vemos que todos los protocolos alcanzan un valor máximo de throughput, luego del cual su 
rendimiento empieza a decaer, por el aumento de la cantidad de colisiones. 
Se muestra una tabla con los valores máximos de throughput obtenidos para cada uno de los 
protocolos, junto al valor de G en el que se producen, para el caso mencionado (Tp =10%): 
 
Tabla 1 El Throughput máximo para un dado G 
Protocolo Throughput máximo G 
S-ALOHA 0.36 1 
S-ISMA  0.63 3 
R-ISMA  0.69 9.5 
 
Del anterior análisis se puede concluir que el tipo de protocolo a utilizar en una interfaz inalámbrica 
de un sistema de comunicación móvil dependerá de las características del tráfico ó del tipo de 
servicio a prestar por dicho sistema. Dado que el protocolo R-ISMA no supera en eficiencia al       
S-ISMA en todo el intervalo de variación de G. 
 
VII 
