Generación de contenidos de aprendizaje estandarizados para plataformas de e learning
﻿os de aprendizaje estandarizados para plataformas de  
e-learning 
IV Workshop de tecnología informática aplicada en educación  (wtiae) 
CACIC 2005 
Dr. Guillermo LEGUIZAMON; Mg. Margarita LUCERO; Lic. Hugo VIANO; Esp. Berta E. GARCÍA 
Proyecto: Ambientes Virtuales como apoyo al Aprendizaje Colaborativo 
Departamento de Informática - Universidad  Nacional de San Luis 
Ejercito de los Andes 950 - (5700) San Luis 
e-mail: { legui, margos, hviano, bgarcia}@unsl.edu.ar 
 
RESUMEN 
En esta presentación se comunica la importancia de la generación de contenidos de aprendizaje 
estandarizados, con relación al diseño, creación y reusablidad de contenido instruccional. 
Basándonos en la experiencia de generación de cursos virtuales en plataformas de código 
abierto, utilizadas por este grupo de investigación en el ámbito del profesorado en Cs. de la 
Computación, surge la necesidad de la creación de contenidos que cumplan con la norma elegida, 
en nuestro caso el estándar SCORM. 
Esta comunicación se organiza del siguiente modo: se inicia con un breve referencial teórico 
acerca del Modelo SCORM, posteriormente se hace una reseña acerca de la experiencia de creación 
de cursos virtuales, en las materias del profesorado en la modalidad semi-presencial, para en base a 
ello, realizar una propuesta de aplicación.  
Palabras claves: plataformas virtuales, e-Learning, código abierto, estándar SCORM, objetos 
de aprendizaje.  
1. REFERENCIAL TEORICO 
Observado desde la Pedagogía  
Entre los rasgos que caracterizan al trabajo en Internet, particularmente en el ámbito educativo, 
está la posibilidad de contar con estructuras no lineales, esto es, estructuras asociativas y 
jerárquicas, que permitan la elaboración de material didáctico fundamentalmente dentro de la línea 
constructivista (atendiendo a los aportes de Piaget, Ausubel y Vygostki). 
Los teóricos del hipertexto [1], hicieron un aporte crucial en ello: la idea de dividir  el texto en 
módulos que hicieran referencia a un único asunto o tema, de modo tal que una vez modularizado el 
material, el diseño de cada módulo  permitiese su lectura en forma  independiente de los demás, sin 
la necesidad de recorrer la información de páginas anteriores. 
Ahora bien, ¿cómo lograr esto?, indudablemente la posibilidad consiste en elaborar unidades de 
aprendizajes breves,  independientes entre sí, que sigan estrategias didácticas bien definidas y 
susceptibles de agregación. 
Podemos definir  a estas unidades de aprendizaje (Knowledge objects o learning objets), como 
contenidos de formación mínima, que pueden ser reutilizados, con independencia del medio 
(internet, intranet, etc.), las que deben tener las siguientes características: 
 “granulidad”, indivisible, de forma que no se pueda subdividir en unidades más 
pequeñas que conserven un significado propio. 
 “independencia” de otras unidades de aprendizaje, con sentido en sí misma. 
 “susceptible de ser combinada” con otras unidades de aprendizaje para componer 
una unidad superior (capítulo, bloque, unidad didáctica, etc.) 
 “accesible” dinámicamente a través de una base de datos, 
 “interoperable”, de modo que los componentes instructivos puedan ser utilizados en 
distintas plataformas y soportes, 
 “duradera”, capaz de soportar cambios tecnológicos sin necesidad de volver a ser 
rediseñada, 
 “reutilizable y flexible” para incorporar componentes formativos desde diversas 
aplicaciones. 
En relación a ello, Horton [2] propone el siguiente diagrama (Fig. 2): 
 
 
 
Fig. 2 – Cursos a partir de unidades de aprendizaje según Horton [2] 
Para el éxito en esta construcción, hace falta que se definan con claridad los estándares de uso, 
ya que las incompatibilidades técnicas suponen un obstáculo para la utilización de unidades de 
aprendizaje provenientes de distintas fuentes.  
Por otra parte, es fundamental mantener una  cierta homogeneidad en la interfaz de cada curso, a 
fin de que los usuarios encuentren un ambiente amigable, para que de este modo no se sientan 
desconcertados ante soluciones muy dispares. 
Veamos a continuación cómo es que se está trabajando desde lo técnico para su optimización. 
Desde la tecnología informática 
La aparición de numerosas plataformas destinadas al e-learning conlleva a la implementación de 
sistemas virtuales de enseñanza que disponen de variadas funciones y recursos, tales como: los 
Learning Management Systems (LMS) cuyo principal objetivo es la gestión del estudiante, la 
evolución de sus estudios  y el rendimiento a través  de las actividades que desarrolla; y  por otra 
parte, los Learning Content Management Systems (LCMS) encargados de gestionar contenidos u 
objetos de estudio. Importa aclarar que muchos de los sistemas LCMS incluyen  funcionalidades 
LMS. 
Ahora bien, es  claro que en actividades en las que se ven involucradas varias personas los 
acuerdos previos resultan condición necesaria para el cumplimiento de los objetivos propuestos. En 
las actuales soluciones e-learning generalmente los contenidos generados y utilizados en una 
plataforma no pueden transferirse a otros sistemas. Surge así la necesidad de eliminar las soluciones 
Actividades originales en 
“bruto” 
Unidades de 
Aprendizaje 
Unidades didácticas o 
capítulos 
Cursos 
    
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
    
TEXTO 
 
 
 
 
propietarias y lograr modelos unificados, tratando de establecer especificaciones y estándares que 
permitan el uso eficiente de los recursos. [3] 
De este modo, la estandarización de las tecnologías aplicadas a la formación pretende facilitar la 
reutilización de recursos y la interoperabilidad entre sistemas y software heterogéneo.  
Para el logro de dicha estandarización se tienen en cuenta: la elaboración y descripción de 
contenidos, la comunicación entre plataformas y contenido, y el empaquetado de los contenidos.  
La elaboración de contenidos de aprendizaje difiere en cuanto a  diseño, desarrollo y 
distribución, según con que plataformas se trabaje.  Incluso no hay uniformidad en la terminología 
que hace referencia a estas unidades de contenido, lo que dificulta la comunicación entre las 
organizaciones involucradas en la temática.  
Con la intención de promover su desarrollo, el Comité LTSC de la IEEE [4] denomina Learning 
Objetcs (LO) a estos pequeños  componentes instruccionales, y los define como: “cualquier entidad 
digital, o no digital, que puede ser usada, reutilizada o referenciada durante el proceso soportado 
en ordenador” 
Al respecto, este grupo de investigación, [3] reformula la definición que de ello proponen 
investigadores de la Universidad Carlos III de Madrid, del siguiente modo: 
“Entidades digitales distribuibles a través de internet, con posibilidades de acceso simultáneo, 
utilizables por los diseñadores para construir pequeñas piezas de componentes instruccionales,  
reutilizables en diferentes contextos.  
Estas piezas pueden ser autocontenidas e incluir en su estructura otros objetos o  soportar 
objetivos instruccionales individuales”. 
Diversos organismos contribuyen con especificaciones que luego derivarán en estándares. ADL 
(Advance Distributed Learning)[5], combina elementos de la IEEE, AICC, ARIADNE e IMS para 
publicar la especificación SCORM (Sharable Content Object Reference Model o modelo de 
referencia de objetos de contenido reusable).  
El aporte de la AICC consiste en brindar lineamientos en cuanto a la comunicación de los 
contenidos de aprendizaje con los LMSs.  
Dentro de la IEEE el LTCS (Learning Technology Standar Comitee) propone especificaciones 
en cuanto a la descripción de los recursos de aprendizaje, de modo tal que sea posible mantener 
datos acerca de la descripción de contenido, el idioma en que está escrito, el autor, etc. Esta 
información es denominada metadato: “datos” que brindan “información acerca de los datos”. 
Tanto IMS como ADL incorporan la especificación LOM (Learning Object Metadata) para 
definir grupos de elementos y elementos que describen recursos de aprendizaje.  
El IMS (IMS Global Consortium) desarrolla especificaciones basadas en XML. Éstas describen 
las características claves de cursos, lecciones, alumnos, grupos, etc; proveyendo una estructura para 
representar metadatos mediante un conjunto de elementos comunes que pueden ser intercambiados 
entre distintos sistemas. 
Los siguientes son aspectos importantes y comunes a todos los grupos y organizaciones 
dedicadas a desarrollar especificaciones:  
• la interfaz de comunicación: permite el intercambio de información en tiempo de ejecución 
entre contenido y plataforma, lo que posibilita realizar el seguimiento de los estudiantes que 
siguen un curso.  Entre los protocolos aceptados se encuentran los de la AICC y ADL. ADL 
SCORM especifica detalladamente los protocolos para la comunicación en tiempo de 
ejecución.  
• los metadatos:  permiten compartir información aún cuando se trabaje con diferentes 
tecnologías o plataformas. Son la base de los LO, dado el interés por  el intercambio de 
datos en los sistemas actuales. 
• el empaquetado de recursos: dentro de las especificaciones más relevantes se encuentran 
CSF (Course Structure File) de la AICC y las especificaciones de empaquetado de contenido 
de la IMS, las cuales son explicadas y extendidas en la documentación de ADL SCORM. La 
tendencia actual es trabajar con formato basado en XML, en correspondencia con las 
especificaciones del IMS. El resultado es un archivo XML denominado “manifest” que 
contiene tres componentes principales: metadatos, tabla de contenido, y recursos 
(archivos, enlaces)  necesarios para desarrollar el curso. 
¿Por qué SCORM? 
Si bien todos los organismos antes mencionados trabajan en el desarrollo de especificaciones y 
protocolos, es posible visualizar una clara tendencia que converge en la utilización de un estándar: 
ADL-SCORM, ya que es ADL quien integra y documenta con mayor detalle los esfuerzos de estos 
proyectos.  
Entre los principales objetivos que se persiguen con la estandarización podemos mencionar: 
Accesibilidad, Interoperabilidad, Durabilidad y  Reusabilidad  
SCORM cumple estos objetivos, a través de los siguientes componentes: 
•  Modelo de Agregación/Empaquetado y Metadata: conjunto de normas y vocabulario 
XML que permiten estructurar y describir los contenidos. Por medio de estas normas se 
facilita el transporte de contenidos entre distintas plataformas. 
•  Entorno en tiempo de ejecución: Esta norma especifica como se puede intercambiar la 
información entre los contenidos y los LMSs. El intercambio de información permite por 
ejemplo, guardar la puntuación de un alumno en un ejercicio, almacenar el tiempo de 
permanencia en una unidad, personalizar los feedback con el nombre del alumno, etc. 
•  Secuenciación: Esta normativa permite especificar la secuencia de los contenidos en 
función de diversos criterios, por ejemplo si un alumno aprueba la unidad A pasa a la unidad 
AB y sino a la AC, esto permite crear contenidos que actúen en función del progreso del 
alumno. 
2. CONTEXTO DE APLICACIÓN 
La experiencia de este grupo de investigación en lo que hace al diseño, implementación y 
tutoreo de cursos, data de hace unos pocos años, desde el momento en que se aprueba la modalidad 
Semi-presencial del trayecto Pedagógico y de Orientación del Profesorado en Ciencias de la 
Computación, ofrecido por el Departamento de Informática de la Facultad de Ciencias Físico 
Matemáticas y Naturales de la Universidad Nacional de San Luis. 
Dicha modalidad surge a raíz de la necesidad observada de ofrecer la formación docente a 
egresados con el título de Programador Superior o equivalente, - de las Universidades Nacionales 
que componen la Red UNCI – que se hallan en el dictado de materias en los distintos niveles 
educativos sin poseer título docente. 
Esta modalidad trae aparejada una serie de tareas que exigen un trabajo extra, como por 
ejemplo: elaboración de actividades de aprendizaje, organizadores previos y mapas conceptuales; 
guías de lectura; bibliografía sugerida, etc.  Trabajo éste que debe ser multiplicado por cada una de 
las materias que se dictan. 
Su dictado se implementó sobre el Campus Virtual de la UNSL: http://campus.unsl.edu.ar/, el 
que posee una plataforma de código abierto: una de las primeras versiones de Ilias; sobre la cual se 
está trabajando desde este Proyecto de Investigación en el desarrollo de módulos que permitan el 
aprendizaje colaborativo y la evaluación en proceso adaptada al mismo.  
3. PROPUESTA DE TRABAJO 
Si bien la versión 2.3 de Ilias actualmente instalada y disponible en la UNSL no permite la 
generación y reutilización de contenido estandarizado, se encuentra en proceso de instalación y 
puesta a punto la versión 3.3.2, que sí brinda conformidad con el estándar SCORM.  
Por su parte, este grupo de investigación está evaluando otras plataformas virtuales de 
aprendizaje, para seleccionar la que mejor se adapte a los requerimientos estipulados, [7] y brinde 
soporte al aprendizaje colaborativo, permita la incorporación de un módulo de evaluación, y la 
generación de recursos estandarizados. 
Con relación a la optimización del trabajo con el semi-presencial, y teniendo en cuenta el 
limitado número de docentes para su atención, contar con unidades de aprendizaje estandarizadas se 
convierte en una solución que complementa el aporte pedagógico-didáctico en el diseño y la 
implementación de los cursos. 
Para el presente ciclo lectivo se están desarrollando dos casos de aplicación que fueron 
seleccionados por ser unidades mínimas formativas con fuerte presencia en cada una de las materias 
del mencionado Profesorado. 
Uno de ellos hace referencia a cómo se construye un Mapa Conceptual, tal como lo propone el 
diagrama de Carrasco [8], el otro se refiere a la Búsqueda en Internet. Ambos se hallarían 
encuadrados dentro de las estrategias del “Qué enseñar”, propuestas por [2]: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Clark y  la estrategia Cisco – Qué enseñar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Merrill – Qué enseñar 
Si bien los mapas conceptuales forman parte de la curricula de la materia Seminario I, se 
utilizan como figura de síntesis en todas las materias del Profesorado. Disponer de estas unidades de 
Estrategias 
instructivas según 
tipo de unidades 
Contenido del 
aprendizaje 
3.- Procedimiento 
Cómo…, 
verificar…, 
configurar…, 
ejecutar… 
Tareas sistemáticas, con 
una serie de pasos 
secuenciados, 
repetitivos, que se usan 
para realizar un trabajo o 
tomar decisiones. 
Tipo de Estrategias 
instructivas. 
Contenido del 
aprendizaje 
4.- Procedimiento 
“Cómo se hace” 
(entes, propiedades, 
actividades, 
procesos). 
Pasos o 
fases/ilustración de 
cada paso/ 
consecuencias. 
aprendizaje estandarizadas permitirá la reutilización del contenido diseñado en diferentes momentos 
durante el cursado de la carrera, como también en nuevas versiones de la plataforma, o en otras 
plataformas. 
En la implementación se plantea el desarrollo de los siguientes componentes:  
• Lecciones teóricas: con determinación de tiempo de resolución, (20 minutos). La teoría 
es expuesta a través de un mapa de conocimiento, con contenedores de texto e imágenes 
(no más de 500 palabras) [2] y una  autoevaluación  (entre 5 y 10 preguntas cortas con 
corrección automática). 
• Modelización: Se buscará aquella modelización más conveniente para la generación de 
mapas. 
• Propuesta de ejercicios: en nivel creciente de complejidad, y de acuerdo al avance del 
alumno. 
• Evaluación: teniendo en cuenta los objetivos de aprendizaje propuestos, y el nivel 
alcanzado en el desarrollo de los ejercicios. 
Es necesario considerar, además, la adecuada secuenciación de estos componentes, conforme al 
progreso de cada alumno dentro de una determinada unidad de aprendizaje. Para alcanzar esta 
estructura no lineal, es necesaria la comunicación entre la plataforma y el LO correspondiente a 
cada alumno. 
El propósito de la comunicación es intercambiar o actualizar la información de los metadatos 
acerca del uso de los LO. Esto involucra variables tales como el avance del alumno, puntaje 
alcanzado, identificar el próximo LO al que el alumno debe acceder, etc. De esta manera podremos 
realizar el seguimiento de su desempeño dentro del ámbito del curso, reuniendo información 
necesaria para recomendarle, por ejemplo, que revise los conceptos teóricos y luego vuelva a la 
ejercitación en la que encontró dificultad; o bien sugerirle que complete la instancia de 
autoevaluación, dado el puntaje alcanzado en la ejercitación. 
Para el equipo de desarrollo esto implica una nueva mirada a la forma de trabajar y generar el 
conocimiento. Estableciendo el alcance del LO a generar y determinando la estructura del curso, los 
componentes a empaquetar y el secuenciamiento, y además rotulándolos adecuadamente para 
potenciar su re-uso. 
Herramientas para su implementación 
Para su desarrollo se selecciona Macromedia Flash – 2004, en su versión 7.2 ya que, de acuerdo 
a lo expuesto precedentemente, permite  generar contenido conforme al estándar SCORM, más el 
valor agregado al ambiente de aprendizaje: interactividad, seguimiento, retroalimentación, 
motivación, aprendizaje por descubrimiento, etc. 
Si bien, la utilización de la plataforma Ilias, permite el uso de elementos multimediales, su 
característica lineal dificulta la interacción del alumno con su ambiente de aprendizaje. 
Esto nos lleva a la necesidad de la búsqueda de otras alternativas, ya sea comparando LMSs 
como así también herramientas que permitan el desarrollo de objetos de aprendizaje y que cumplan 
con el estándar SCORM. La aceptación del estándar como base para crear y re-usar contenidos de 
aprendizaje implica un desafío en la selección de la herramienta. 
Haciendo una revisión del estado de arte en este tema, es notable el avance que ha tenido la 
utilización de herramientas tales como Flash para el diseño y creación de cursos o tutoriales. Un 
ejemplo de esto son los cursos desarrollado por ADL como por ejemplo: Using the SCORM 1.2 
Conformance Test Suite tutorial [6].  
La nueva versión Macromedia Flash MX 2004 permite la creación de objetos de aprendizaje 
que cumplan con el estándar SCORM. Para ello es necesario utilizar la extensión FS SCORM, 
template publicado por Macromedia Flash MX que agrega soporte JavaScript para la comunicación  
del objeto Flash con la Interfase del Programa de Aplicación (API) del LMS, mediante funciones 
específicas, invocadas desde el propio objeto Flash. 
Esta extensión fue desarrollada por Pathlore y está disponible para libre descarga [9]. Para poder 
utilizarla, debe descargarse e instalarse utilizando el Manejador de Extensiones de Macromedia 
Flash MX.  
Un aspecto interesante de Flash es que su interfaz puede ser desarrollada de una manera que 
permita el ingreso de datos en forma dinámica, posibilitando así la re-utilización de la misma en 
diferentes contextos. 
Para lograr tal objetivo el programador puede desarrollar una aplicación en la que la 
información o componentes se mantengan en forma externa como lo muestra la Figura 3. De esta 
manera, se logra una rápida modificación de éstos sin tener que modificar la aplicación desarrollada 
en sí.  
 
Figura 3. Flash utilizando recursos internos y externos [10]  
Estas características, facilitan la interacción entre el usuario y la plataforma sobre la que ese 
curso corre. Esto es posible utilizando, por ejemplo, un servidor que cuente con PHP y MySQL que 
intercambie la información mediante el uso de funciones fscomand de JavaScript.  
 
A MODO DE CONCLUSION 
En consideración de lo precedente este grupo ve como favorable el aporte de los LO 
fundamentalmente en la posibilidad de compartirlos entre las distintas materias que componen la 
currícula del Profesorado; ya que permite: 
• Accesibilidad por parte de los alumnos, desde una ubicación remota. 
• La posibilidad de “migrarlos” a otras plataformas o versiones. 
• La durabilidad en tanto y en cuanto no le afectan los cambios tecnológicos. 
• La posibilidad de ser incorporado en otras aplicaciones y contextos.  
• La homogeneización en el diseño de los mismos. 
Generados los objetos de aprendizaje surge la necesidad de administrar y gestionar 
adecuadamente estos LO, de manera tal de garantizar su reusabilidad, como así también 
complementar este aporte con la elaboración de un repositorio. 
En cuanto a la concreción real de lo precedente implica, a criterio de este grupo, un trabajo 
multidisciplinario (contenidista, diseñador, programador, etc.), a fin de que los LO sean 
adecuadamente etiquetados en cuanto a su uso y su correspondencia con las metodologías de 
aprendizaje.  
Por último se considera una etapa de testeo en el contexto de aplicación de las materias del 
profesorado, específicamente en Seminario I, que permita observar su pertinencia didáctica; dado 
que contar con un objeto estandarizado no necesariamente garantiza el logro de los objetivos de 
aprendizaje propuestos.  
 
