Sistema de gestión de evaluaciones basado en software libre
﻿
 
En el entorno educativo existen numerosas experiencias del empleo de las Tecnologías de la 
Información y de la Comunicación actuales para la mejora de la práctica docente. En este trabajo se 
describe la adecuación de una herramienta de software libre para el desarrollo de evaluaciones en 
línea. Esta herramienta, basada en arquitectura web, permitirá fomentar el empleo de las TICs en la 
docencia, especialmente para la implementación del proceso de autoevaluación y evaluación en 
sistemas de enseñanza–aprendizaje a distancia o modelos educativos mixtos (presenciales – no 
presenciales). 
 
Palabras claves: gestión de evaluaciones en línea, software libre, bases de datos, sistemas web. 
 
Área: Informática Educativa 
Introducción 
 
Los procesos de cibernetización e informatización de la sociedad actual han producido un cambio, 
entre cuyas connotaciones se destaca el surgimiento de una nueva visión sociocultural como 
expresión del progreso humano, determinando una concepción de la educación y cambios en el 
trabajo de los docentes y de los sistemas educativos. Como consecuencia, se han incorporado 
tendencias de la actividad pedagógica que incluyen la innovación, la informática, la computación, la 
tecnología, la modernización y la creatividad como algunos de los parámetros y criterios de análisis 
del trabajo educativo cotidiano [15]. 
La educación puede nutrirse enormemente de la Sociedad de la Información y sus tecnologías. El 
desarrollo alcanzado en estos últimos años por los sistemas tecnológicos y comunicacionales, ha 
permitido la expansión de las denominadas tecnologías de la información y la comunicación (TICs) 
a un sinnúmero de actividades constituyendo el basamento para la etapa de la sociedad del 
conocimiento, la cual implica cambios en el trabajo y en el uso y generación de los conocimientos 
[5] .  
Entre muchos autores, se puede mencionar a Azinian [2] quien destacó las posibilidades que brinda 
la informática aplicada a los contextos educativos: interactividad e inmediatez, capacidad de 
almacenamiento y de recuperación de la información, modificación de la noción de evaluación al no 
centrarse en una imagen final con todos los elementos acumulados. 
La correcta implementación de las TICs en la educación implica cambios significativos,  
especialmente en la propia institución docente, así como en los distintos aspectos curriculares: 
objetivos, contenidos, materiales, habilidades, entre otros. Los cambios según Romeo [14] se 
agrupan en: cambios producidos en los roles y cambios producidos por las tecnologías en los 
procesos de organización y estructura docente. La World Wide Web ofrece una interfaz simple y 
consistente para acceder a la inmensidad de los recursos de Internet. Puede emplearse como apoyo 
en el trabajo dentro del aula y como complemento en la realización de tareas administrativas o de 
gestión.  
Enders [8] afirma que el papel y las funciones del personal académico de las instituciones de educación 
superior está cambiando. En este nuevo contexto de Accountability (rendición de cuentas) el 
profesorado es la piedra de toque principal de la reforma universitaria. El gran reto es adaptar su 
papel a una nueva realidad en donde el aprendizaje ya no se concentra exclusivamente en el aula 
sino que pasa también por el acceso a las TICs, por el aula virtual y por la enseñanza semipresencial 
y a distancia.  
Se presenta un sistema web orientado a proveer soluciones tecnológicas a las entidades educativas y 
en especial a sus integrantes mediante aplicaciones específicamente diseñadas para dar respuesta a 
las nuevas exigencias y desafíos que enfrentan los procesos educativos en este milenio. El objetivo 
es facilitar a los profesores una herramienta asincrónica para evaluar los conocimientos de sus 
alumnos.  
 
Metodología 
 
La construcción del sistema de gestión de autoevaluaciones, propuesto se basó en la metodología 
para la construcción de prototipos [9] considerando los pasos descriptos en el análisis, diseño y 
desarrollo de aplicaciones tradicionales [9], en las aplicaciones educativas y el diseño de interfaces 
de usuarios en aplicaciones educativas ([11] y [12]). Estos pasos consistieron fundamentalmente en: 
1. Análisis del entorno. La etapa inicial de un proyecto educativo en línea, requiere definir el 
propósito del mismo, determinar los perfiles de los potenciales usuarios a los cuales estará 
orientado, el contenido y la plataforma tecnológica en la cual se ejecutará. 
2. Selección y preparación de contenidos. Los temas a incluir dependen de la asignatura o curso 
sobre la cual se establecerá el sistema de evaluación. 
3. Diseño del entorno. El desarrollo de entorno web de evaluación, implica la definición de 
interfaces hombre-máquina, especialmente pensadas para orientar a los potenciales usuarios al 
acceso y a la administración de los datos. Se determinaron las páginas a ser modificadas para su 
adaptación al sistema propuesto.  
4. Modificación de las estructuras de datos. El paquete prediseñado incluye tablas para el 
almacenamiento de los datos de los usuarios, grupos, exámenes, preguntas y sus respuestas y los 
resultados obtenidos por los alumnos en los exámenes. Identificados los datos de interés a recabar, 
se modificó la estructura de la tabla para registrar los datos de los usuarios (administradores, 
docentes y alumnos), atendiendo a los perfiles de usuarios. 
5. Adaptación del entorno. La adaptación de la herramienta se traduce en la construcción de las 
interfaces [11], la funcionalidad, el tratamiento de contenido y el estilo con el cual se integran todos 
los medios al sistema final.  
Se parametrizó la herramienta para adecuarla a los objetivos fijados. Aún cuando el sistema es 
multilenguaje, algunas leyendas que se visualizan en las interfaces están embebidas en el código 
fuente, por lo que se modificó el mismo. Se probó aquí la incorporación de una línea de código para 
incluir un encabezado personalizado en las interfaces componentes del sistema. Esta línea puede 
habilitarse o no. 
6. Validación del entorno. La etapa que antecede al alojamiento del web educativo en el servidor 
corresponde a la verificación del correcto funcionamiento del mismo. Se deben implementar 
validaciones internas o con los capacitadores intervinientes en el proyecto y validaciones externas, 
las que serán realizadas con los estudiantes a los efectos de obtener una retroalimentación. 
Herramientas y lenguajes de programación 
 
Uno de los ejes fundamentales que diferencian a Internet de otros medios de comunicación es la 
interacción y personalización de la información con el usuario, facilitando el desarrollo de 
contenido "en el aire".  
En el desarrollo del sistema de información se emplearon tecnologías dinámicas web del lado del 
cliente y del servidor. 
Se seleccionó phpTEST como herramienta de software libre para la implementación del sistema de 
evaluación. 
phpTEST, está desarrollado en el lenguaje de programación PHP (“Preprocessor HiperText“) [3] se 
ejecuta en el servidor y permite el acceso a los recursos allí almacenados. Posee características tales 
como: integración adecuada bajo ambientes UNIX y Windows; dispone de una amplia gama de 
librerías y es posible agregar extensiones, presenta conectividad con una variedad de bases de datos 
SQL [6], desde libres y gratuitas como MySQL y PostgreSQL [14], hasta las propietarias como 
ORACLE y Microsoft SQL Server; permite la inclusión de distintas ODBC (“Open Database 
Connectivity”); es además código abierto u Open Source;  presenta interfases distintas para cada 
tipo de servidor y por lo tanto puede ejecutarse bajo APACHE, IIS (“Internet Información Server“, 
de Microsoft), AOLServer y puede ser configurado también como módulo CGI (“Common General 
Interfase”). 
MySQL es un gestor de base de datos SQL (“Structures Query Languaje”) y es una implementación 
cliente-servidor. Es un  paquete de software de código abierto [10] (utiliza GPL12). Entre sus 
características sobresalen: velocidad y robustez; multiproceso; soporta clientes C, C++, Java y  
PERL; puede trabajar en distintas plataformas y sistemas operativos; provee un  sistema de 
contraseñas y privilegios muy seguro y flexible, como desventaja no implementa ciertos aspectos 
del SQL (Triggers). 
La integración entre PHP [13] y MySQL junto con APACHE, permite la obtención de soluciones 
muy buenas para los sitios web de medio alcance, donde más importante que la selección y la carga 
de datos es el soporte de transacciones, y que se caracterizan por el contenido dinámico, 
discusiones, noticias, etc. Para la administración de las bases de datos [6], a través de una interfaz 
web, se utilizó el  programa de libre distribución phpMyAdmin [1] 
 
Descripción del sistema de evaluaciones en línea. 
 
El entorno en que se desarrolla la Educación Superior, ha hecho de la calidad de la docencia el 
principal elemento diferenciador [7]. Es imprescindible contar con educadores especializados en el 
uso de las tecnologías de la información para lograr la implementación de entornos virtuales en el 
proceso de enseñanza – aprendizaje y de gestión de los datos e información. 
Las innovaciones tecnológicas en las instituciones educativas, permitirán el desarrollo de nuevas 
estrategias.  
La evaluación del aprendizaje en este tipo de entornos debe ser contemplada desde dos perspectivas 
diferentes. Por una parte, desde el punto de vista del profesor la cuál le proporcionará la 
información sobre la adquisición de conocimientos o destrezas por parte del alumno y la efectividad 
del diseño del proceso de enseñanza. Por otra parte, el alumno a través de ejercicios de 
autoevaluación, recibe información/orientación sobre el grado de conocimientos adquiridos. Las 
herramientas posibilitan diferentes tipos de ejercicios: respuesta múltiple, relación, espacios en 
blanco, verdadero/falso, observación visual, etc [4]. 
La implementación del sistema propuesto en este trabajo, primordialmente agilizará, la gestión 
automática de evaluaciones, brindando a los docentes la oportunidad de examinar y analizar  los 
trabajos prácticos dictados en sus respectivas asignaturas o cursos de formación. Esta herramienta, 
orientada a apoyar la tarea docente, permitirá que a la hora de realizar una evaluación, sea en la 
modalidad presencial o a distancia, el docente encuentre disponible el material necesario para la 
generación de la misma. Las preguntas y respuestas son agrupadas bajo categorías. 
Las preguntas de los exámenes pueden ser de opción múltiple o del tipo verdadero/falso. Los 
exámenes son generados automáticamente por el sistema, tomando preguntas al azar del conjunto 
de las mismas registradas en la categoría. En la configuración de cada examen se debe colocar: 
Título del examen, categoría, cantidad de preguntas, grupo al que está destinado el examen, fecha 
de inicio y fecha de fin del examen. Debido a que el sistema solo permitía establecer como fecha de 
fin del examen hasta el año 2004, se modificó el código fuente de uno de los archivos. 
La figura 1 presenta la interfaz inicial. Es posible permitir el registro de usuarios a través del 
sistema, o como en la implementación presentada, solicitar a los usuarios que envíen sus datos para 
el registro por correo electrónico, a fin de que el administrador del sistema analice y decida o no el 
registro del mismo. A partir de éste se genera un nombre de usuario y contraseña únicos, necesarios 
para ingresar a las páginas correspondientes. Es posible separar a los usuarios en diferentes grupos, 
asignando o no permisos administrativos a cada grupo. El sistema permite establecer tres perfiles de 
usuarios: Administrador, Profesor y Alumno.  
A priori, el sistema no controlaba el número de veces que un usuario accede a un examen 
determinado. Por ese motivo, se modificó el código fuente para controlar esta cuestión, importante a 
la hora de implementar exámenes en línea.  
Perfil Administrador. Es responsable de la gestión integral del sistema, entendiéndose por esto, la 
administración general del sistema, la creación y administración de categorías, grupos y usuarios, 
estableciendo los roles de los mismos. En la figura 2 se observa la interfaz del Panel de 
Administración del para el perfil Administrador.  
Perfil Profesor. Los usuarios que pertenecen al perfil profesor son dados de alta por el administrador 
del sistema, quien otorga los permisos de administración para una determinada categoría de 
preguntas y un determinado grupo de usuarios. La figura 3 ilustra la interfaz para agregar nueva 
pregunta al examen.  
 
Figura 1. Interfaz inicial 
 
Figura 2.  Panel de administración. 
Figura 3. Agregar una nueva pregunta 
Perfil Alumno. El alumno puede ser dado de alta tanto por el Administrador del sistema como por 
el profesor responsable del grupo al que pertenece el alumno. Una vez que el alumno ha ingresado 
al sistema visualizará el listado de exámenes disponibles. Haciendo un clic en un examen, se 
accederá al mismo (Fig. 4). Al finalizar el examen, el sistema automáticamente muestra el 
porcentaje de aciertos en las preguntas. En la Figura 5 se observa la interfaz de las calificaciones 
obtenidas por el alumno. 
 
Figura 4. Examen en línea 
 
Figura 5. Interfaz de visualización de los resultado de un examen 
 
Conclusiones 
El actual proceso de transformación en la formación continua, constituye una valiosa oportunidad 
de profundizar la tarea docente y elaborar propuestas orientadas a insertarse en los distintos ámbitos 
de la educación a nivel local, nacional, regional y global.  
La implementación de esta herramienta complementaria de las tareas de los docentes, tiene por 
finalidad agilizar las diversas actividades del proceso de enseñanza-aprendizaje, particularmente las 
relacionadas con la elaboración de prácticas y evaluaciones. Debido a su característica de software 
libre, altamente personalizable, su adopción en diversos sectores de la comunidad académicadocente se ve favorecida, debido a que permite la colaboración con otros colegas, localización y 
generación de materiales de evaluación y promoción del uso de las TICs en distintos niveles de la 
docencia.  
La evaluación del sistema descripto en el trabajo permitió observar que los usuarios del perfil 
Administrador son los únicos habilitados para observar los resultados de los exámenes. A partir de 
lo expuesto se modificará el código fuente, de modo de permitir a los profesores visualizar los 
resultados de los exámenes tomados por los alumnos pertenecientes a su grupo.   
 
