Enseñanza de Computación en Carreras de Ingeniería el error como fuente para la evaluación en ambientes autorrregulados
﻿
En el LIEMA, se ha llevado a cabo la construcción e implementación de una herramienta 
automatizada para que los alumnos puedan autoevaluar sus conocimientos sobre los contenidos de 
la asignatura Computación, que corresponde al área de Programación Básica en la Facultad de 
Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires.  
Esta construcción se fundamentó sobre bases epistemológicas provenientes de las corrientes que 
abogan por la autorregulación del alumno; y se justifica desde el problema del desgranamiento 
sostenido en la asignatura citada. El elemento primordial para la creación de la herramienta, fue 
el listado de los errores que los alumnos comenten en las evaluaciones parciales y finales. Estos 
fueron registrados y clasificados conformando una base de datos refinada para componer la 
autoevaluación. 
 
Palabras claves: tecnología informática, enseñanza de computación, errores, autoevaluación. 
 
1. Introducción  
En esta comunicación queremos dar cuenta de las experiencias que venimos llevando a cabo 
durante 20 períodos (17 cuatrimestres y tres cursos de verano), en cuanto a  la enseñanza de la 
asignatura de grado Computación en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos Aires. 
La asignatura se encuentra dentro del área de docencia de Programación Básica y es obligatoria 
para los estudiantes de todas las carreras de Ingeniería, con excepción de las carreras Ingeniería 
Electrónica e Ingeniería Informática.  
En estos cursos la relación entre el número de docentes y el número de alumnos es de 1 a 90 durante 
las clases teóricas y de 1 a 30 en las clases prácticas. Debido a la formación de los docentes en las 
diversas ramas de la ingeniería y en docencia universitaria la heterogeneidad de las carreras no 
representa un problema en cuanto a las motivaciones de los grupos implicados. La materia tiene una 
carga horaria semanal de 4 horas; las cuales resultan escasas para ilustrar con ejemplos que 
representen a cada una de las carreras. 
1. Acercamientos previos al problema 
Primeramente, los esfuerzos para el mejoramiento de la enseñanza se centraron en rediseño de las 
clases desde una perspectiva netamente constructivista (Cataldi, Lage y Copello. 1999; Cataldi y 
Lage, 2003). Por otra parte, se sistematizaron los errores que cometen los estudiantes en sus 
evaluaciones parciales y finales (Cataldi, Lage, 2000) a fin de obtener recurrencias, para poder 
trabajarlas desde un concepción que permita su interpretación, reconceptualización y su 
erradicación. Desde 1997 (Cataldi y Lage, 1998) se trabajaron los preconceptos arraigados en los 
estudiantes y los docentes a través de contraejemplos, a fin de considerar aquellas afirmaciones sin 
base científica que están fuertemente arraigadas en el ámbito estudiantil (Cataldi, Lage, 2002). A 
partir de estas investigaciones hemos detectado algunos indicadores de bajo rendimiento tales 
como: la falta de metodologías de estudio, la falta de tiempo dedicado al estudio, y la falta de 
consultas a bibliografía básica, entre otras (Cataldi, Lage, Denazis, 2001, 2004; Figueroa et al., 
2002). 
 La asignatura Computación tiene como eje central a la algoritmia que representa una forma 
diferente para resolver problemas y que los estudiantes reciben con una cierta resistencia inicial. 
Aquí está el punto de quiebre donde el docente debe utilizar habilidosamente los diferentes recursos 
didácticos disponibles a fin de poder revertir la falta de motivación  de los estudiantes que terminan 
por abandonar el curso al poco tiempo o luego de intentos fallidos en aprobar sus evaluaciones 
parciales. Nos centramos entonces en dos cuestiones medulares que son: la motivación del 
estudiante y la evaluación como un núcleo didáctico a veces descuidado o como sostiene Litwin 
(1998): “El campo de la evaluación da cuenta de posiciones controvertidas y polémicas desde las 
perspectivas pedagógicas y didácticas. Dado que muchas veces en las prácticas de enseñanza la 
actitud evaluadora invierte el interés de conocer por el de aprobar” (...)  “La evaluación es parte 
del proceso didáctico, e implica una toma de conciencia de los estudiantes sobre sus aprendizajes 
adquiridos”. 
En su proceso de aprendizaje a fin de dominar el nuevo lenguaje, el estudiante lleva a cabo una 
práctica, donde intenta expresar sus ideas en el lenguaje específico; por su parte,  el profesor evalúa 
su codificación, y en función de ésta, realiza las correcciones sobre la idea principal y los aspectos 
formales (remitiéndose a la gramática, sintaxis y léxico en ese orden). El alumno debe estructurar 
en su mente el nuevo lenguaje, es decir, adecuar su estructura mental para reconocer los nuevos 
componentes básicos (léxico, sintaxis y gramática) para formar frases (o líneas de código) con un 
significado propio. 
El proceso antes mencionado puede ser apoyado a través de ejemplos por parte del profesor quien  
puede aclarar ciertas cuestiones, pero de ninguna manera puede reemplazar el proceso (tiempo) de 
práctica personal “en la computadora” que se requiere para dominar el nuevo lenguaje.  
Plantear la idea del algoritmo requiere situarse en un nivel de abstracción más alto, donde no se 
expresan las líneas de código para formar la gramática del lenguaje, sino las ideas, juicios, 
razonamientos y argumentaciones completas que utiliza el estudiante para resolver el problema en 
forma general. Esta es la parte más importante del proceso, ya que la solución propuesta al 
problema define el conjunto de las estructuras a elegir por el estudiante. Si se parte de una idea 
errónea se puede llegar a una codificación perfecta, en la que la solución es inexacta. Un ejemplo 
que se utiliza durante las clases prácticas se describe a continuación: 
“Un comerciante desea dar el vuelto en monedas a sus clientes, pero dándole la menor cantidad de 
éstas posible, ya que no posee mucho cambio. Se pide realizar el algoritmo que le indique al 
comerciante cuántas monedas de cada denominación debe entregarle al cliente”. Los alumnos 
generalmente utilizan una técnica del tipo “greedy1” donde el comerciante comienza por darle la 
mayor cantidad de monedas de la más alta denominación y luego repite el proceso disminuyendo la 
denominación de las monedas. Esta solución es correcta solo si el valor de la moneda mi es el doble 
o mayor que la moneda mi-1. Por lo tanto la solución encontrada por los alumnos puede llegar a ser 
codificada correctamente, pero solo es válida para una cantidad de casos limitada, ya que el análisis 
del problema fue realizado en forma incompleta. 
Ahora, la idea de la solución al problema, a diferencia de su codificación, carece de reglas concretas 
que lo guíen, tales como son el léxico, la sintaxis y la gramática, en el lenguaje de programación. El 
estudiante entonces, debe plantear primero la idea que resuelven el problema para codificarla luego, 
sobre la base de reglas que se desprenden de un análisis exhaustivo de la cuestión y que luego son 
plasmadas en el pseudocódigo. 
Se trata entonces de que el alumno asimile el concepto de algoritmo, que Brookshear (1995) define 
como: “un conjunto de instrucciones para ejecutar una tarea por medio de una secuencia finita de 
pasos ejecutables no ambiguos”, y que también lo asocie a los conceptos de eficiencia, 
optimización y depuración de los mismos. 
                                                 
1 Codicioso. 
 Por lo tanto, se desprende que para acercarse a uno de los objetivos básicos de la materia, no solo se 
requiere dominar la sintaxis, semántica y gramática del lenguaje, sino también el paradigma de 
programación y la estructura de razonamiento que lleva a analizar los problemas para hallar 
soluciones exhaustivas, que sean válidas en todo el espacio de casos posibles. Si estos objetivos no 
son alcanzados por los estudiantes, ellos no podrán aprobar sus evaluaciones y por ende la materia. 
 
2. Análisis Situacional 
Desde las primeras investigaciones (Cataldi, Lage, 1997) hemos observado que el problema del 
desgranamiento de los estudiantes en la asignatura se produce por las características propias del 
alumno a las que se les suman las del contexto. Esta situación se puede detectar según tres estadios 
diferentes a través de la existencia de: a) estudiantes que abandonan la asignatura, b) estudiantes 
que comenten errores durante la elaboración de sus trabajos prácticos y que finalmente optan por 
abandonar y c) estudiantes que cometen errores en las evaluaciones y que  optan por abandonar. 
El primer problema generalmente se detecta cuando ya es un hecho consumado; el estudiante deja 
de asistir a clase  porque no puede seguir el ritmo que siguen sus compañeros y se atrasa en sus 
tareas semanales. A fin de detectar en forma temprana la ausencia de un estudiante, es decir cuando 
“empieza a faltar”, se adoptó como medida tomar asistencia tanto en las clases teóricas como 
durante las prácticas. De esta forma, cuando se individualiza a un estudiante en esta situación, se 
intensifica el apoyo de los auxiliares docentes con horarios adicionales de práctica, pero a pesar de 
estos esfuerzos algunos casos no se pueden recuperar. 
Los otros casos son similares en cuanto a los aspectos psicológicos en sí mismos, pero su detección 
es más complicada durante la realización los trabajos prácticos que durante las evaluaciones.  Como 
los trabajos prácticos se llevan a cabo en grupos de dos o tres alumnos, y la mayor parte de los 
mismos se realizan fuera del horario de clase, se pueden presentar algunas de las siguientes 
situaciones: a) algún integrante del grupo se puede encontrar en un estadio superior, y por lo tanto 
corregir los errores (a través de proveer andamiaje), imposibilitando la detección por parte del 
docente, b) ante el problema, el grupo puede solicitar ayuda o asesoramiento a algún agente 
externo y en este caso tampoco se detecta el error o c) pueden solicitar ayuda a algún auxiliar 
docente para dar solución al problema, en este caso el problema es detectado pero a veces no 
queda registrado. 
En las evaluaciones parciales y finales es donde aparecen las fallas notorias a  través de los errores  
que son registrados, cuyo valor como indicadores de aprendizajes es relativo pues hay que 
considerar que la misma, es una situación de alto estrés donde el alumno esta más propenso a 
cometer fallas, pero si lo es su recurrencia. 
Hemos construido un registro de los errores cometidos en las evaluaciones parciales y finales que se 
plasmó en un listado, donde se observan los diferentes tipos de fallas cometidas en forma reiterada 
por los estudiantes novatos. Nos centramos en las etapas iniciales, del curso, ya que es donde el 
estudiante pierde más fácilmente la motivación y desiste de seguir cursando. Estos errores son: 
 
− No leen detenidamente el problema a resolver, a veces no saben leer e interpretar el enunciado 
e interpretan lo que ellos quieren interpretar. 
− Al principio confunden Read con Write 
− No entienden para qué definir tipos y los definen mal 
− Confunden los signos > y < 
− Confunden variables y constantes 
− No definen constantes 
− Confunden filas y columnas con lo que se les dificulta el trabajo con vectores y matrices. 
− Manejan mal los subíndices. 
 − No interpretan las estructuras cíclicas ni sus diferencias 
− Usan if anidados en lugar de and 
− No inicializan variables y contadores. 
− No entienden cómo establecer sangrías por bloques y lo hacen mal 
− No diferencian división real y entera 
− No discriminan variables dependientes e independientes. 
− No validan los datos de entrada a los programas 
− No documentan los programas 
− No verifican la división por cero, de haber un cociente 
− Construyen ciclos infinitos 
A su vez, estos errores se pueden agrupar más globalmente de acuerdo a la clasificación siguiente: 
− Errores debidos a la mala interpretación del problema a resolver. 
− Errores debidos a las deficiencias en el uso del código de programación. 
− Errores debidos al mal manejo de las estructuras básicas de programación y de los datos. 
− Errores en el uso de las variables globales y locales. 
− Errores debido a procesos de decisión mal elaborados. 
 
La dificultad en la comprensión de los procesos de enseñanza y de aprendizaje se debe en parte a la 
multiplicidad de variables involucradas en ambos. Dentro de estos procesos, la evaluación da cuenta 
de los  errores cometidos en forma reiterada y representa uno de los aspectos de más trascendencia 
en el acto didáctico. Es frecuente, observar los diferentes tipos de errores cometidos por los 
estudiantes en las evaluaciones, que van desde omisiones leves debidas a la falta de atención o al 
nivel estrés del proceso evaluativo, hasta errores conceptuales graves que producen una 
reprobación. Algunos estudios preliminares (Cataldi y Lage, 2000) nos permitieron observar que los 
errores cometidos pueden ser analizados desde un aspecto cualitativo y otro cuantitativo. La 
literatura existente determina el proceso de evaluación desde los aspectos cuantitativos de los 
errores, y aún en aquellos casos en que se realiza una consideración cualitativa, esta se lleva a cabo 
con un criterio globalizador (Ausubel 1976). 
 
A partir del análisis de las evaluaciones diagnósticas de los estudiantes observados, se puede ver 
que existen  algunas características individuales en los mismos tales como:  
− El grado de desarrollo de la estructura cognitiva. En la medida en que dicha estructura esté 
desarrollada, el alumno logrará la significatividad psicológica y gracias a ella, el estudiante 
asimila el contenido en cuestión estableciendo relaciones con los conceptos previos o bien 
modificando estos últimos si fueran erróneos en un proceso que lo conduce hacia el cambio 
conceptual. Normalmente, una falta de desarrollo en la estructura cognitiva muestra que el 
estudiante no ha alcanzado el estadío de las operaciones intelectuales formales. En esta 
instancia aparece la lógica formal o de las proposiciones que permite el pensamiento 
hipotético–deductivo. En el ejercicio de este pensamiento, el individuo formula hipótesis y 
deduce con base en ellas, sin apoyo de la percepción y corrigiendo errores a partir de la 
reflexión. Si la representación se mantiene igual, pues no hay acción del pensamiento sobre las 
estructuras, se mantendrán los hábitos adquiridos y el individuo carecerá de movilidad 
intelectual. 
− La disponibilidad afectiva, o motivación mediante la cual el estudiante adopta una actitud de 
apertura hacia los nuevos contenidos. La disponibilidad afectiva esta vinculada con la 
verdadera “vocación” en el momento de elegir una profesión. Si se considera que vocación 
significa “llamado a...”, no siempre se responde a ello, en especial al tener en cuenta el 
contexto socioeconómico y laboral actual de nuestro país.  
 Estas son consideradas características individuales ya que la significatividad en estos casos es 
idiosincrásica, variando de sujeto a sujeto, según las variables analizadas.  
Entre las características generales se encuentra el contexto como variable con:  
− Las condiciones de las universidades públicas, con un elevado número de estudiantes por 
cada curso y con jornadas reducida en horas  
− La formación secundaria con graves deficiencias y falta de consolidación de conocimientos 
básicos 
Presentada y analizada la problemática, se propone que el estudiante descubra e interprete cómo 
puede hacer para resolver correctamente sus problemas trabajando desde la reconceptualización de 
sus errores. Nos centraremos en esta problemática desde los aportes que puede hacer la 
autoevaluación a la formación del estudiante, en la adquisición de experticia en el dominio de la 
resolución de problemas en ingeniería desde los contenidos de la asignatura Computación.  
3. La autoevaluación y autorregulación a través de la autoobservación. 
Uno de los núcleos  conceptuales que conforman la columna vertebral de la didáctica es, sin duda, 
la evaluación. Su importancia y necesidad ha sido puesta de manifiesto por numerosos autores e 
investigadores de la educación como Hernández Rojas (1998) y House (1994). Al respecto, dicen  
Angulo y Blanco (1994): “la evaluación es el proceso por el cual conocemos y valoramos la 
calidad del servicio y el papel de los distintos componentes en el mismo”; significa entonces, que 
evaluar implica comprender qué le sucede al alumno y a todos los integrantes implicados en el 
proceso de enseñanza y aprendizaje considerado. 
 Es posible considerar diferentes enfoques de la evaluación como el tecnológico, curricular, 
iluminativo  y diferentes tipos de evaluación como la diagnóstica, formativa, sumativa y otras; pero 
como el estudiante es el principal protagonista y destinatario del proceso de enseñanza y 
aprendizaje, se lo puede hacer  partícipe de algún modo de su evaluación a través de la 
autoevaluación.  Blanco Prieto (1994) dice: “la autoevaluación por parte del alumno supone una 
concepción democrática y formativa del proceso educativo” y Gimeno Sacristán (1981), al 
respecto, enumera una serie de razones que justifican la necesidad de la autoevaluación: a) una 
persona formada adecuadamente es aquella capaz de dirigir su propio aprendizaje; por lo tanto 
habrá que preparar al estudiante para que participe en su evaluación, b) cuando un estudiante es 
capaz de corregirse en un determinado contenido, se puede decir que domina ese contenido, c) uno 
de los principales valores a inculcar en los estudiantes es la “honradez”, por lo tanto negarles la 
posibilidad de autoevaluarse por temor a que se ponga más nota de la que se merece, no tendría 
sentido, d) con la autoevaluación los alumnos se sentirán tratados como adultos responsables y e) la 
importancia de este tipo de proceso evaluativo radica en que es una actividad que mejora los 
aprendizajes de los alumnos, que en definitiva, es el fin que se persigue. 
Según Patterson (1982), la autoevaluación puede hacerse a través de una evaluación escrita, al 
calificarse a sí mismo; o al demostrar si se ha cumplido un contrato, mediante la discusión con otros 
compañeros o el análisis mutuo con el profesor. Rogers (1978) desde su posición humanista del 
aprendizaje experiencial, destaca dos tipos de criterios utilizados por los alumnos en la 
autoevaluación que, en mayor o menor grado, ellos deben tomar en cuenta cuando se autoevalúan y 
son  a) criterios significativos desde el punto de vista personal tales como: el grado de satisfacción 
con el trabajo conseguido, la evolución intelectual y personal, el compromiso personal con el curso 
y la profundidad sobre un cierto tema que el curso fue capaz de promover y b) criterios impuestos 
desde fuera o asumidos en el pasado tales como: el grado de profundidad con que se leyeron los 
materiales, la dedicación puesta en todas las clases, lecturas y trabajos, la comparación con la 
dedicación puesta en otros cursos y la comparación de la propia dedicación con respecto a la de los 
compañeros. La autoevaluación de la propia actuación conduce también a centrar la atención en la 
 resolución de problemas, sobre todo aquellos relacionados con los errores y sus diferentes  tipos 
tales como los errores de  comprensión, de planteo, de cálculo, etc.   
Retomando la idea de que el estudiante debe ser partícipe de su proceso de aprendizaje, y 
adscribiendo a la justificación de Gimeno Sacristán (1981) es posible fundamentar la 
autoevaluación en el aprendizaje autorregulado.  
Puede decirse que existe aprendizaje autorregulado, cuando el alumno es capaz de ser un 
participante activo de su proceso desde el punto de vista metacognitivo, conductual y motivacional. 
(Zimmerman; 1989, 1994). Esto implica que él debe lograr una toma de conciencia de sus propias 
dificultades para establecer estrategias de acción (aspecto metacognitivo) y por otra parte debe ser 
capaz de controlar su conducta para alcanzar sus metas (aspecto conductual y motivacional).  
El proceso de aprendizaje autorregulado básicamente se da a través de las siguientes etapas: 
formulación de metas, planificación, observación, evaluación y reacción. Una meta es lo que un 
individuo está intentando conseguir de forma consciente, y formular una meta implica establecerla, 
y modificarla si se considera necesario (Schunk, 1990). Luego de planteadas las metas, el alumno 
debe seleccionar las estrategias apropiadas (planificar) para alcanzar las metas de aprendizaje 
formuladas (González Fernández, 2001).  En esta selección debe tener en cuenta que su vida 
transita por otros caminos aparte del académico, por lo que necesita tener en cuenta los aspectos que 
Corno (1994) identifica como distractores. 
Por otra parte, la autoobservación consiste en poner atención en forma deliberada sobre algunos 
aspectos de la propia conducta. Graham y Harris (1994) la definen como la vigilancia sistemática 
de la propia actuación mientras que la autoevaluación consiste en una comparación con un criterio 
predeterminado. Debido a que la información puede indicar en qué medida se está progresando 
hacia la meta, la primera permite efectuar reajustes en pos de la segunda.  
Observar la propia conducta lleva a autoevaluar la actuación personal comparándola con modelos 
semejantes o disponibles. Al respecto, Bandura (1986) sostiene que la observación de los modelos 
es una manera importante de adquirir criterios por parte de los alumnos para la evaluación de sí 
mismos; esto implica que los criterios serán tan elevados como lo sean los modelos observados; 
también, debido a esta observación de modelos se influye en la autoeficacia y en las conductas 
orientadas al logro. En suma y como establece Bandura (1986, 1991), la autoevaluación esta 
correlacionada con variables tales como: el tipo de criterios fijados, la comparación social o el valor 
otorgado a la propia actividad. En general, “las personas tienden a elevar los criterios de ejecución 
tras el éxito, y a disminuirlos hasta unos niveles más realistas cuando ha fracasado repetidamente” 
(González Fernández, 2001). El paso siguiente a la autoevaluación es la autorreacción; es decir, las 
respuestas que se dan a los juicios sobre la propia actuación, por lo que se puede expresar entonces, 
que la autorreacción se constituye a partir de las acciones que toma el estudiante cuando adquiere 
conciencia del resultado de su aprendizaje. 
Finalmente, se puede decir que la adquisición de estrategias de autoevaluación ayuda a los 
estudiantes a “controlar” sus aprendizajes y por otra parte, la gran importancia de la 
autoevaluación como forma de detectar anomalías, reside en la toma de conciencia del estudiante de 
su necesidad de ayuda o de la necesidad de implementar nuevas estrategias, por ejemplo, a través de 
la metacognición. Esto, a su vez les permite concentrar más esfuerzos en el estudio de las materias 
que necesitan más tiempo y práctica (Schunk, 1997). También, de acuerdo con Rogers (1978), el 
uso de la autoevaluación como recurso fomenta en los alumnos la creatividad, la autocrítica y la 
confianza en sí mismos y, favorece el destierro de las actitudes de autojustificación ante el fracaso 
académico. 
En la conceptualización del aprendizaje autodirigido se integra el conocimiento, la motivación y la 
autodisciplina e influyen sobre la destreza y la voluntad. Los estudiantes están motivados para 
 aprender cuando realizan tareas auténticas, que son aquellas que se relacionan con los problemas 
del mundo real, aunque no siempre extrínsecamente. Por otra parte, a medida que los novatos 
adquieran experticia, se irán conociendo a sí mismos y sobre todo sabrán cómo aprender mejor, 
cómo abordar las tareas de aprendizaje a través desde diferentes estrategias mnemotécnicas, hasta 
mapas conceptuales. Y en lo que respecta a la resolución de problemas, suponen diferentes puntos 
de vista para abordarlos, con estrategias para cada tarea, más allá de pensar en el contexto de 
aplicación. Los estudiantes autorregulados saben como vencer las distracciones, donde y cuándo es 
mejor estudiar.  
4. Una aplicación para asistir a los estudiantes en sus autoevaluaciones 
A fin de ayudar en el proceso de reconceptualización de los errores, hemos elaborado una 
aplicación basada en la web que está disponible en los  servidores de la universidad para que los 
estudiantes puedan efectuar su autoevaluación. Esta herramienta (se pueden ver las diferentes 
pantallas en las Figuras 1 a 4), les permite evidenciar sus fallas para que puedan tomar conciencia 
de sus limitaciones. La autoevaluación está dirigida a estudiantes del área de Programación Básica 
que incluye a los estudiantes de Computación, asignatura común a las carreras de ingeniería a 
excepción de Informática y Electrónica. Como se cuenta desde el año 2000 con una base de datos 
de los errores más comunes de los estudiantes en sus evaluaciones, hemos construido las diferentes 
series de preguntas con base en ellos; cada grupo de preguntas se  corresponden a cada Unidad 
Didáctica trabajada. Con esta instrumentación buscamos que el alumno pueda darse cuenta de sus 
debilidades y pueda reforzarlas antes de su evaluación parcial o final. (En el Anexo se presentan los 
diferentes tipos de preguntas, con sus respuestas y con las observaciones de cada caso).  
 
 
Figura 1: Pantalla Principal 
 
 
Figura 2. Los contenidos de la evaluación 
 
 
Figura 3: La evaluación 
 
 
Figura 4: Las estadísticas 
 La aplicación Autoeval, es un programa muy simple que permite a los alumnos autoevaluar sus 
conocimientos mientras los profesores pueden ver los datos estadíticos en cualquier momento para 
tener un panorama general respecto del nivel del curso que está interactuando. El software está 
basado en formularios HTML, scripts PHP y una pequeña base de datos MySQL, utilizando de esta 
manera herramientas de muy bajo costo y sin problemas legales. Básicamente, se muestra a los 
alumnos un formulario HTML con n preguntas de tipo múltiple choice, dándoles 3 opciones a 
elegir, más la opción de no contestar.  Las preguntas han sido formuladas considerando los datos 
estadísticos acerca de los errores más frecuentes de los alumnos en las evaluaciones parciales y 
finales. 
Al finalizar su autoevaluación, el alumno realiza un “submit”, llamando así a un script que corrige 
el examen mostrándole al estudiante la cantidad de respuestas correctas, y las opciones correctas de 
los puntos que haya contestado erróneamente. 
El programa consiste de las siguientes etapas: a) creación de registros (carga de las preguntas de 
examen), b) presentación de examen, c) corrección y d) presentación de estadísticas 
El modelo de datos: En la cátedra donde se utilizará el programa se han desarrollado los contenidos 
en 10 Unidades Didácticas (o Capítulos), por lo cual se podría haber optado por usar 10 tablas en la 
base de datos, donde cada una almacenara los ítems del capítulo que le correspondiera, así, sería un 
modelo muy intuitivo y ordenado, sin embargo, para independizar el programa de la estructura de 
datos se optó por tener una única tabla de preguntas con la estructura de la Tabla 1 donde: 
 
Num Int unsigned auto_increment Primary key 
Question Text 
Ans1 Text 
Ans2 Text 
Ans3 Text 
Chapter Char(5) 
correct Char(1) 
          Tabla 1: Estructura de la base de Datos 
Sabiendo que $chapter contiene el número de capítulo deseado, en #1 se genera la consulta que se 
quiere realizar en un string, en #2 se ejecuta la consulta, y se devuelve en $result todos los registros 
donde el campo capítulo sea el buscado ($chapter). En #3 se calcula la cantidad de registros 
obtenidos en #2 ($num_rows), para luego generar un número aleatorio entre 1 y $num_rows y en #5 
acceder al registro que posee ese número y finalmente devolverlo al programa principal en #6. 
 
 
                              
 
 
 
 
  
“num” es la clave única identificatoria del registro, 
“question” es la pregunta en sí, “ans1” “ans2” y 
“ans3” son las respuestas posibles a “question”, 
“chapter” es el número de capítulo (unidad 
didáctica) en cuestión y finalmente “correct” es el 
número de respuesta correcta (1, 2 ó 3). De esta 
manera el programa seleccionará para cada Unidad 
Didáctica una pregunta como se ve en la Tabla 2 
En cuanto a las estadísticas 
el  programa muestra la 
cantidad de exámenes 
corregidos, la cantidad de 
exámenes con más de 6 
respuestas correctas, la 
cantidad de respuestas 
incorrectas por cada Unidad 
Didáctica y su respuesta 
correcta.  
#1 $query = "select * from  questions where chapter like '%".$chapter."%' "; 
#2 $result= mysql_query($query); 
#3 $num_rows= mysql_num_rows($result); 
#4$top= rand(1,$num_rows); 
#5 for ($i=0; $i< $top ; $i++) 
  { 
$row= mysql_fetch_array($result); 
} 
#6 return $row;  
Tabla 2: Selección de las preguntas 
 5. Resultados previos  
Durante el primer cuatrimestre de 2005 se llevaron a cabo pruebas piloto con estudiantes 
voluntarios a fin de evaluar el uso de la aplicación. Se probó con 10 alumnos en forma voluntaria 
(sujetos disponibles) de un curso de 30 inscriptos. A partir de esta primera exploración se ha visto 
que los alumnos fueron capaces de elaborar preguntas e inquietudes con mayor frecuencia y 
relevancia. Por otra parte, se convirtieron en agentes de apoyo a sus compañeros ya que pudieron 
ayudarlos en los inconvenientes de menor envergadura que ellos fueron capaces de reelaborar 
merced a su autoevaluación.  
Los docentes lograron modelizar algunos esquemas de los errores que se presentaron con mayor 
frecuencia. Demás está decir que las preguntas fueron diseñadas teniendo en cuenta los errores más 
comunes de los alumnos que ha sido categorizados en investigaciones previas ya descriptas. 
La aplicación será implementada en forma definitiva, con los ajustes pertinentes a partir de segundo 
cuatrimestre de 2005. 
6. Conclusiones 
Se trata de brindar  a los estudiantes una herramienta a fin de que puedan tomar conciencia de sus 
propios errores para no cometer las mismas fallas en las evaluaciones finales. Se piensa que este 
objetivo está cumplido, pero también se ha visto que el impacto podría ser de mayor envergadura 
con el tiempo si se consideran los resultados que se presentaron.  
Quedó establecido que, indudablemente, la autoevaluación resulta un acercamiento, entre aquellos 
que son posibles, hacia la autonomía del alumno y hacia la mejora del proceso de aprendizaje.  
 
7. Líneas futuras de investigación 
Como trabajos posteriores se propone: a) ampliar los contenidos disponibles para la autoevaluación, 
b) escalar el sistema informático de tal forma que permita realizar un seguimiento del alumno, de 
esta forma el docente puede tener una clusterización de su clase en cuanto a necesidades cognitivas, 
c) escalar el sistema informático de tal forma que evolucione hacia bases de datos e interfaces 
capaces de interactuar con el alumno de manera autónoma y d) incluir un módulo de autoevaluación 
en los Sistemas Tutores Inteligentes cuya arquitectura se está desarrollando. 
 
8.
