Desde Logo y StarLogo a Micromundos Híbridos
﻿
 En la década del 80 Seymour Papert crea un programa para reforzar la creatividad y el 
aprendizaje de las matemáticas. Dicho programa consistía en una tortuga gráfica que era comandada 
por el usuario y podía asignarle varias funcionalidades como avanzar, girar, escribir, retroceder, etc. 
LOGO fue el nombre de dicha creación y su éxito fue notable a nivel mundial, Mitchel Resnick 
realiza una importante extensión al LOGO en lo que hoy se conoce como StarLogo. Un sistema que 
permite comandar no una sino miles de entidades subclasificadas en distintas categorías y hasta 
actuar sobre el estado de cada unidad del tablero-grilla. Este artículo propone la creación de 
Micromundos o Mundos Simulados mediante autómatas celulares que adquieran datos tanto de una 
fuente virtual como de una real, convirtiéndolos en Micromundos Híbridos. La integración de 
dichos sistemas virtuales con los propios sistemas reales, en un entorno donde interactúen y se 
retroalimenten permitirá potenciar las capacidades de análisis de los mismos, se presenta un 
prototipo en www.micromundoshibridos.com.ar sobre el cual se puede interactuar desde internet con 
el servidor de la aplicación el que captura datos con el mundo real 
1 Introducción 
 El estudio de la vida artificial siempre planteó un marco de debate entorno a la definición de 
lo que consideramos vida simulada. ¿En qué medida generamos en una computadora una maqueta 
de la realidad imitando un comportamiento lo más parecido posible o realmente planteamos un 
sistema de análisis simulado pero a la vez dinámico que presente un comportamiento esclarecedor 
sobre los fenómenos y la interacción de sus agentes? Quizás una de las visiones más acertadas es la 
de la ciencia que dibuja un mapa de la realidad, creando una copia que dice algo sobre el mundo tal 
cómo es. [Emmeche C; 1994] 
De la tortuga al StarLogo  
En la década del 80 Seymour Papert al frente del laboratorio de inteligencia artificial del 
MIT crea un programa para reforzar la creatividad y el aprendizaje de las matemáticas en chicos de 
nivel primario. Dicho programa consistía en una tortuga gráfica que era comandada por el usuario y 
podía asignarle varias funcionalidades como avanzar, girar, escribir, retroceder, etc. LOGO fue el 
nombre de dicha creación y su éxito fue notable a nivel mundial, aún hoy se utiliza como 
aprendizaje inicial del alumno y la informática. 
 Con la misma pasión que su mentor, varios años más tarde Mitchel Resnick investiga la 
forma de generar un sistema que permita estudiar el comportamiento de sistemas descentralizados 
tales como el vuelo de los pájaros, los atascamientos de tráfico, las colonias de hormigas, etc. El 
mismo realiza una importante extensión al LOGO en lo que hoy se conoce como StarLogo. Un 
sistema que permite comandar no una sino miles de entidades subclasificadas en distintas categorías 
y hasta actuar sobre el estado de cada unidad del tablero-grilla. Utilizando un lenguaje creado a tal 
fin, cada autómata puede programarse con una lógica en cuestión y al poner en ejecución el sistema 
se llegan a contemplar estados emergentes del mismo. El sistema puede pensarse como 
“inteligente”. 
 StarLogo ha logrado avances debido a : 
• Su capacidad de manejar varios autómatas en paralelo. 
• Poder diferenciar clases de autómatas (especies). 
• Poder accionar sobre el terreno del autómata. 
• Poder obtener gráficos de evolución de los sistemas evaluados. 
2 Limitaciones. 
De StarLogo a  Micromundos Híbridos 
En el pasado las herramientas de simulación han existido como sistemas aislados, sin 
embargo actualmente se espera que los simuladores tengan un alto grado de integración con el 
mundo real a través de la participación de jugadores vivos [Holley C.D; 1993 TWR]. Estas 
capacidades no están previstas en StarLogo. 
La IA incluye lo que se denomina aproximaciones  subsimbólicas, éstas siguen un estilo de 
diseño ascendente, comenzando en el nivel más bajo y  procediendo hacia niveles superiores, en los 
niveles más bajos el concepto de símbolo no es tan apropiado como el de señal, una aproximación 
muy prominente es la Vida Artificial, [Nilsson, N; 2001] Los defensores de este estilo [Wilson, 
1991 y Brooks, 1990] señalan que la inteligencia humana se desarrolló después de miles de años de 
evolución en la Tierra, según ellos para conseguir máquinas inteligentes tendremos muchos de estos 
pasos. El empleo de Micromundos sin incorporación del mundo real limita las posibilidades de 
evolución reales en ambientes de vida artificial. 
 
StarLogo no contempla la participación de fuentes reales, limitando de esta forma la 
participación de especies vivas como también de variables del ambiente real que actúan sobre el 
entorno en el que viven las especies. El descubrimiento de estados emergentes está limitado a 
Micromundos o mundos simulados exclusivamente. 
3 Propuesta. 
La visión inicial de Papert con Logo desencadenó el concepto que se denominó enfoque 
construccionista del aprendizaje y la educación. [Papert S; 1981] El mismo afirma que el 
aprendizaje es un proceso activo mediante el cual las personas construyen el conocimiento a partir 
de sus experiencias en el mundo. (idea basada en las teorías constructivistas de Jean Piaget) 
[Resnick M.; 1994] En tal forma StarLogo permite generar un entorno masivamente paralelo donde 
se pueda apreciar el concepto de autómatas celulares y lo que es más, poder percibir estados 
emergentes de la interacción entre dichos autómatas. La herramienta permite modelizar, demostrar 
y obtener parámetros de comportamiento en una amplia gama de diversos sistemas. 
 El nuevo desafío está en presentar un sistema que cruce la barrera entre el mundo totalmente 
virtual y un medio real. Poder utilizar un medio informático donde conviva un sistema generado 
artificialmente a la luz de la concepción del mundo real pero interactuando con él. Pensemos en la 
idea de poder controlar en un ordenador un objeto generado con una interfaz de usuario que le 
permita definir los atributos y las acciones que éste realice sobre el sistema. Obtener un monitor del 
objeto de análisis y poder interactuar con él en el orden artificial, generando así simulaciones de su 
accionar. Ahora llevemos esta concepción a un sistema con varios agentes donde se puedan tomar 
datos del mundo real y experimentar comportamientos y alteraciones simuladas en los mismos. Esta 
propuesta intenta llevar un paso más adelante al concepto de Vida Artificial incluyendo fuentes 
reales en la hidratación del modelo simulado optimizando así el área de esta ciencia. Partiendo de la 
idea de Papert sobre un autómata celular único sobre un entorno bidimensional, pasando por los 
sistemas masivamente paralelos de Resnick,  llegamos a un marco integrador entre el mundo real y 
los sistemas artificiales. La creación de Micromundos Híbridos en conjunción a un mundo virtual 
construccionista (o mapa de sistema real), variables mesuradas del mundo real y un sistema de 
autómatas celulares es la concepción del trabajo propuesto por éste artículo. 
 La concepción del trabajo propuesto plantea un modelo que considera un framework que se 
presenta sobre un entorno web-enabled con un generador de sistemas artificiales. Cabe mencionar 
que dicha elección propone un marco integrador al uso masivo de la herramienta con la generación 
de Micromundos Híbridos que permitirán ser publicados para poder monitorearse y reutilizarse por 
quien así lo desee. El intensivo uso de la presentación gráfica final montada sobre una tecnología 
web determina la elección principal de utilizar una herramienta rica en presentación gráfica sobre 
un web server equipado de la suficiente capacidad de procesar múltiples simulaciones de varios 
autómatas celulares en paralelo; la adquisición de las variables del sistema que lleguen al web 
server para así poder trabajar como nexo entre los sistemas. Dicha adquisición podrá ser realizada 
por medio de una fuente artificial (como dato generado por el sistema mismo.) o en función de un 
sensor sobre el medio del mundo real en cuestión. El equipo de adquisición de datos podrá ser 
interconectado mediante enlaces físicos (RS-232, ethernet, fibra, etc.) o en forma remota mediante 
webservices o cualquier otro medio disponible en el mercado. 
Se ilustra en la Figura Nº 1 conceptualmente la adquisición y administración de datos vía 
webserver. 
 
C lie n te  W e b
C lie n te  W e b
IN T E R N E T                     
  
W E B  S E R V E R
B a s e  d e
D a to s
S IS T E M A  R E A L
S E N S O R
S E N S O R
W E B
S E R V IC E
R S  2 3 2
E T H E R N E T , E T C
 
Figura Nº 1 Adquisición y Administración de Datos 
 
4 Desarrollo de un Caso de ejemplo en Vida Artificial.  
 Tomemos como ejemplo el estudio de la conducta alimenticia de una especie X omnívora. 
El sistema servirá para analizar la adaptación de la misma a recursos alimenticios del entorno. 
Como modelo del sistema presentamos el siguiente análisis de las variables participantes: la especie 
X es la de principal análisis para poder adaptar la conducta alimenticia según los recursos que se 
dispongan en el sistema. En tal forma cada integrante de la especie contará con un nivel de 
necesidad sobre el recurso A y un nivel de necesidad sobre el recurso B. Por otra parte cada 
individuo podrá ser consultado por el valor actual o real de recursos A y B en el organismo.  
 
Variable Descripción Alcance 
NNA Nivel necesario de recurso A [0..100] 
NNB Nivel necesario de recurso B [0..100] 
NRA Nivel real de recurso A en el organismo [0..100] 
NRB Nivel real de recurso B en el organismo [0..100] 
 
En el nacimiento de cada nuevo integrante de la especie, se aplica una función de adaptación 
sobre la información genética de sus progenitores. Esto es realizado definiendo nuevos valores de 
recursos necesarios sobre la base de los originales de los progenitores y los niveles reales que en 
definitiva se han obtenido. 
En resumen, la formula aplicada es la siguiente (los sufijos p, m, y h denotan la cualidad de 
padre, madre e hijo,  respectivamente) : 
NNAh = [ (NNAp  + NRAp + NNAm  + NRAm ) / 4 ] + k 
NNBh = [ (NNBp  + NRBp + NNBm  + NRBm ) / 4 ] + k 
 A estos nuevos parámetros se los modificará mediante un parámetro k calculado sobre un 
porcentaje de aleatoriedad de +/- 10% sobre el valor final. Dicho parámetro intenta evitar la 
convergencia de la especie. Los valores finales, necesarios NNAh y NNBh se ajustarán mediante 
una normalización equitativa (j) para que juntos sumen 100. Por ejemplo: 
 
NNAp NRAp NNAm NRAm NNAh ∑ Corrección (j) NNAh + j
70 50 60 20 50 (100 – 80) / 2 60 
NNBp NRBp NNBm NRBm NNBh Corrección (j) NNBh + j
30 20 40 30 30 
80 
(100 – 80) / 2 40 
 
La longevidad también es producto de una adaptación a los estadíos de la especie, asignada 
a la variable : 
 
Variable Descripción Alcance 
EV Expectativa de vida [0..n] 
La expectativa de vida será un valor estimado afectado por una componente de aleatoriedad 
(L) :  
EVh = ( EVp + EVm ) / 2 + L 
Natalidad y crecimiento 
 
Las variables a ponderar en el marco de la natalidad y crecimiento de las especies X , A y B 
se detallan en el siguiente cuadro : 
 
Especies X y A 
Variable Descripción Alcance 
SEXO Sexo de cada individuo de la especie [M/F] 
EMF Edad mínima asociada a la fertilidad del individuo [0..n] 
FX 
Factor de fertilidad que define la cantidad máxima 
de crías que la especie X puede tener 
[0..n] 
FA 
Factor de fertilidad que define la cantidad máxima 
de crías que la especie A puede tener 
[0..n] 
TRSm
Tiempo de reposo sexual luego de tener una cría en 
las hembras de la especie. 
[0..n] 
Especie B 
Variable Descripción Alcance 
FC Factor de crecimiento de la especie vegetal [0..n] 
 
Las variables EMF y TRSm fueron incluidas para evitar un efecto de explosión poblacional, 
ya que aquellas reproducciones que se den en áreas reducidas con un mínimo porcentaje de 
densidad poblacional podrían disparar un efecto no controlado y por ende tender a un efecto 
entrópico y obviamente alejado de la realidad. 
 
La especie B se limita en su evolución en función de las variables significativas para ésta en 
el entorno del mundo real, en este caso se consideran temperatura, humedad, características del 
suelo entre otras  que  participan en el desarrollo en este caso de la especie virtual B. De esta forma 
se alimenta el Micromundo con información del mundo real obteniendo resultados  que surgen de la  
integración de ambos en un micromundo híbrido. 
Ciclos de vida 
 
 
 
 
 
 
 
Las variables a considerar en el ciclo de vida de las especies son : 
 
Especie X 
Variable Descripción Alcance 
EDAD Edad actual del individuo [0..n] 
EV Expectativa de vida (ver adaptación de la especie) [0..n] 
NRA 
Nivel real de recurso A en el organismo (ver 
adaptación de la especie) 
[0..100] 
NRB 
Nivel real de recurso B en el organismo (ver 
adaptación de la especie) 
[0..100] 
ENERGIA Energía actual de la que dispone el individuo [0..100] 
Especie A 
Variable Descripción Alcance 
EDAD Edad actual del individuo [0..n] 
  
 La variable de energía es de vital importancia ya que regulará los ciclos de vida de la especie 
X en función de: 
 
• Incrementarse al momento de adquirir recursos A o B 
• Disminuir al momento de desplazarse 
 
 La muerte de cada individuo de la especie X tendrá lugar cuando: 
• La energía llegue a ser nula. 
• La edad del individuo supere la expectativa de vida y el factor de aleatoriedad L supere 
un nivel critico de supervivencia. 
 
La muerte en la especie A está regulada por la edad del individuo y un factor de aleatoriedad 
dado sobre una expectativa de vida siempre constante. Se ilustra en la Figura Nº 2 Sistema 
propuesto bajo StarLogo 
 
Figura 2. Sistema propuesto bajo StarLogo 
Navegación 
 La navegación de cada individuo de las especies X y A se toma de forma aleatoria. Esto se 
define así para evitar efectos particulares de carácter repetitivo. Por ejemplo si se tienen en cuenta 
las cercanías con otro individuo de la misma especie para su reproducción esto podría exacerbar los 
niveles de reproducción de la especie. De la misma forma sucedería con la predación de las especies 
A y B respectivamente. En tal forma dicha navegabilidad se cree en un entorno de grandes 
dimensiones donde la unidad poblacional es la unidad de análisis de los efectos en el encuentro de 
individuos. 
 
La perpetuación de la especie 
 Mediante las reglas y observaciones presentadas en el modelo de análisis y como ya se 
mencionó, se intenta poder obtener un patrón de comportamiento alimenticio de la especie adaptado 
a los recursos del entorno. En tal forma debería observarse una función cíclica que defina el grado 
del tipo de la especie a lo largo de la simulación, con relación a la aparición y desaparición de los 
recursos A y B que dispone. Se ilustra en la Figura Nº 3 Gráfico de evolución sobre simulación 
propuesta en StarLogo. 
 
Figura 3. Gráfico de evolución sobre simulación propuesta en StarLogo 
Del modelo real al artificial 
 El modelo antes propuesto ejemplifica el uso de la vida artificial en el análisis de sistemas 
descentralizados. Pero los estados emergentes de dicho comportamiento serán función de los 
parámetros de entrada o configuración de las variables contempladas. ¿En qué medida es eso 
aproximado a la realidad?. La propuesta es tomar dichos valores sobre un muestreo real del sistema.  
Permitir configurar cada una de las variables de interés contra fuentes del mundo real.  
• La navegación de cada agente considerada en el esquema artificial en función de un valor 
aleatorio será adquirida mediante un sistema de ubicación georeferencial sobre un muestreo 
dado en la especie real en caso de considerar la incorporación de especies vivas.  
• La densidad poblacional estará enunciada sobre la base de procesamiento de imágenes del 
entorno en cuestión. 
Dichas variables son en tal medida obtenidas de la realidad y el comportamiento del sistema 
responderá a un marco real, pudiendo ajustarse a efectos generados por factores no contemplados en 
el mundo artificial (condiciones del clima, enfermedades, etc.) 
 Los sistemas dejan en consecuencia el marco de lo estrictamente artificial para 
complementar éste en un entorno híbrido, las variables reales propuestas en el caso para ser 
adquiridas por el sistema para la especie B, son temperatura, humedad, características del terreno 
entre otras del entorno real, que influyen directamente en el desarrollo de la especie B que forma 
parte del Micromundo Virtual.  
Del modelo propuesto se armó un prototipo básico que se encuentra publicado en 
http://www.micromundoshibridos.com.ar, Allí se plantea el sistema anteriormente analizado, 
desarrollado mediante páginas ASP, Macromedia Flash y persistiendo la información en una base 
Microsoft SQL Server 2000. Accediendo a la página cada usuario puede ver todos los valores de 
entrada del sistema y configurarlos a gusto. Al iniciar la simulación se accede a una ejecución del 
sistema, donde se puede observar la interacción de los componentes del mismo y un monitor donde 
se observa la ponderación de las variables asociadas. Se puede observar en la Figura 4. la página 
Micromundos Híbridos  
El sistema toma dos datos del mundo 
real, la luz y la temperatura. Los mismos 
se configuran también de forma inicial 
apuntando a un webservice que le ofrezca 
la información mencionada. Para poder 
montar un caso de pruebas se utilizó un 
microcontrolador LEGO Mindstorms 
(RCX) el cual es básicamente un agente 
que toma los datos del entorno y los 
transmite de forma infrarroja a un 
receptor conectado al webserver que 
publica los servicios antes mencionados.  
 
Figura 4. Página Micromundos Híbridos 
5 Conclusiones. 
El cambio hacia micromundos híbridos propone un aporte sobre sistemas descentralizados a 
fin de colaborar a la investigación científica sobre vida artificial. El uso de sistemas artificiales está 
encontrando cada día más aplicación en nuestra vida desde la resolución de problemas complejos 
hasta la aplicación de la robótica en la mejora de nuestra calidad de vida. El mundo de la IA cruza 
la barrera de la interfaz hombre- máquina para ser partícipe de nuestros sistemas diarios. Dicha 
concepción debe ser llevada al uso de los sistemas en vida artificial permitiendo generar una visión 
de la realidad que sea realimentada y limite los márgenes de error o aleatoriedad artificial para así 
potenciar herramientas en diversas áreas de aplicación, a sabe: educación (procesos paralelos, 
interacción, estados emergentes, etc.), agropecuaria, biológica, social, por mencionar sólo algunos. 
La vida artificial en Micromundos Híbridos es no sólo un marco de posibilidades sino un 
laboratorio de análisis sobre fuentes reales. 
Como se expuso en un principio un entorno de explotación via web contribuirá a la 
publicación de dichos micromundos potenciando su uso y permitiendo la interacción entre los 
mismos para estudiar estados emergentes sobre sistemas disímiles. 
6
