Filtros de corrección automática como objetos de aprendizaje evaluativos para sistemas educativos basados en la web
﻿
Las TICs están revolucionando los modelos de educación vigentes. La computadora y sus 
capacidades de comunicación a través de Internet van transformándose más que en una herramienta, 
en un medio importante en la gestión del conocimiento. Cada vez está más difundido el aprendizaje 
personalizado para cada individuo a través Sistemas Educativos Basados en la Web (SEBW). Esta 
nueva modalidad de aprendizaje necesariamente debe ir acompañada por nuevos mecanismos de 
evaluación que reemplacen a los actuales medios presenciales. El proceso de evaluación es un 
medio de información importante tanto para el docente que debe tener conocimiento del estado de 
avance de sus alumnos, como para el propio estudiante, que en el nuevo modelo de aula virtual 
necesita tener “señales” sobre su estado de progreso. De este modo, la evaluación también es una 
parte integral del nuevo modelo de enseñanza-aprendizaje en ambientes no presenciales. Los Filtros 
de Corrección Automática (FCA) que se presentan, se inscriben en el marco de las tecnologías 
computacionales para la asistencia de docentes de e-learning. 
Palabras Claves: 
Filtros de Corrección Automática – Objetos de Aprendizaje Evaluativos – Sistemas Educativos Basados en la Web 
 
1.   INTRODUCCIÓN 
En estos últimos tiempos ha tomado importancia una nueva modalidad de enseñanza denominada 
Sistemas de Educación Basada en la Web (SEBW). Este tipo de educación tiene lugar cuando el 
docente y los alumnos no se encuentran todo el tiempo en el mismo lugar físico y se usa la 
tecnología computacional y de las comunicaciones para cubrir dicha distancia. Bajo esta modalidad 
se ubican los desarrollos de sitios educativos centrados en el estudiante, quien mantiene el control 
sobre el tiempo y lugar que destina para su capacitación. Estas nuevas oportunidades educativas 
plantean dificultades en el seguimiento de la evolución de los procesos de aprendizaje; es sabido 
que esta información resulta de especial interés tanto al docente como al propio alumno. El proceso 
de evaluación en ambientes de educación no presencial se torna dificultoso y requiere de una carga 
horas-profesor/alumno muy superior a la que se requiere en ambientes presenciales [5,18]. 
Por otra parte, en los últimos años han tomado relevancia las investigaciones relacionadas con la 
Web Semántica, cuyo propósito es dotar de significado a las diferentes clases de información sobre 
la Web. Un subconjunto importante de esa información lo representan los Objetos de Aprendizaje  
(OA), que son recursos digitales que se pueden reutilizar en diferentes contextos para lograr un 
objetivo de aprendizaje particular. Un tipo especial de OA son los Objetos Evaluativos, que se 
diseñan, construyen y almacenan en forma adecuada como para ser fácilmente encontrados. Esto 
último permite que puedan ser reutilizados con toda comodidad. 
En este trabajo se presenta un sistema para la creación de OA evaluativos basados en el concepto de 
Filtros de Corrección Automática (FCA) [20]. Se trata de un software que tiene como datos de 
entrada ejercicios prácticos resueltos por los estudiantes y como salida los clasifica en dos grupos: 
los que superan los requerimientos mínimos y los que deben ser entregados nuevamente, de acuerdo 
al criterio de corrección fijado por el profesor. Los primeros son remitidos automáticamente por la 
herramienta al docente para que finalice con el proceso de corrección manual pertinente. Los 
segundos son devueltos al alumno con los mensajes apropiados, sin que el docente haya participado 
para ello. La idea es que el docente intervenga cuando el FCA haya aprobado los ejercicios 
resueltos por el alumno, realizando aquellas tareas de corrección que no son automatizables, como 
por ejemplo, calidad de redacción, producción de resumen, validez semántica de un mapa 
conceptual, entre otras.  
 
2.   EVOLUCIÓN DE LOS SISTEMAS DE EDUCACIÓN CON USO DE TECNOLOGÍA 
Los avances en distintas ciencias y en la incorporación creciente de las nuevas tecnologías de la 
información y la comunicación acompañadas por la tendencia mundial hacia la globalización, se 
ven reflejados en la evolución y el rol de la tecnología como herramienta asistiendo el proceso de  
aprendizaje. Analizando los patrones que se siguieron de acuerdo con esta evolución se puede 
observar [17]: 
• Por los 60’s  las investigaciones y desarrollos se centraron en las aplicaciones de Cómputo de 
Asistencia a la Instrucción (CAI) ofreciendo enseñanza adaptable a las necesidades individuales 
de los estudiantes.  
• Posteriormente, en los 70’s tomaron fuerza los Sistemas Tutores Inteligentes (ITS), software 
que se caracteriza por ser desarrollado para dominios específicos, como por ejemplo médico y 
orientados a dirigir el proceso de aprendizaje y ofrecer una interfaz de comunicación 
“amigable” con el educando.   
• A partir de los 80’s  toman auge las modalidades de educación de escritorio a través del uso de 
las Computadoras Personales, Redes de Acceso Local (LAN) y Redes de Acceso Amplio 
(WAN) dedicadas a proporcionar información, contenido y servicios educativos por medio de 
los Sistemas de Administración de Aprendizaje (LMS).  
• A lo largo de la década de los 90’s la disposición de información y el acceso de la sociedad 
mundial a repositorios de información a través de Internet, la modalidad de los servicios, las 
facilidades de comunicación, los medios de acceso a contenidos y las formas de presentarlo dan 
origen a los Sistemas de Educación Basados en la Web (SEBW). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 – Arquitectura de Sistemas de Tecnologías de Aprendizaje IEEE-LTSC 
 
De acuerdo con la recopilación realizada por [17] dentro de la generación SEBW también pueden 
identificarse una evolución en tres generaciones:  
1. Primera generación: se caracterizó por el desarrollo de cursos en línea acompañados por los 
servicios de correo electrónico y grupos de usuarios, el empleo de páginas estáticas y la 
 
 
                                                                                                         2)  observaciones de 
              9) multimedia                                                                                        comportamiento  
 
                                                  1) preferencias  de aprendizaje 
 
                                                      10) contexto  de interacción 
 
                                                                           3) información  
8) contenido       5) localización                       desempeño 
de aprendizaje        y acceso                                                       4) información  
                                   6) consulta                                                    del  aprendiz          
                            7) clasifica contenido 
                                                                                                                                                                  
Envía 
Usuario
Evalúa 
Tutor Contenido Expediente 
transferencia de información. El problema de esta generación es la falta de integración e 
interacción entre los componentes.  
2. Segunda generación: promovió la administración de cursos en línea con control sobre el 
proceso de aprendizaje, se facilita el acceso a contenidos educativos y se registra el desempeño 
del educando. Ejemplos de las principales herramientas que surgieron son WebCT [21] y 
Blackboard [2].  La desventaja en este caso es el empleo limitado de materiales multimedia, por 
lo que se trataban de aplicaciones denominadas “e-Reading” (sólo de lectura).  
3. Tercera generación: el paradigma de enseñanza denominado “Web Lecturing” que desarrolla y 
proporciona materiales de aprendizaje en multimedia (texto, audio, video y realidad virtual). 
Entre los resultados más significativos están: INTERLABS desarrollado en la Universidad de 
Bradley [11], Virtual University de Carnegie Mellon [19], My UCLA [15] y UW de la 
Universidad de Washington [8]. 
4. Estado actual del arte: la nueva generación de SEBW se caracteriza por el diseño de sistemas 
organizados en varios niveles funcionales de servicio, el trabajo cooperativo dedicado a 
compartir acervos de contenido, la educación orientada al usuario a través del paradigma de 
aprendizaje adaptativo, la construcción colaborativa de conocimiento entre los educandos, la 
provisión de enseñanza activa mediante asistentes facilitadores de conocimiento, la 
implementación de ambientes inteligentes en la planeación y control de aprendizaje, el 
aprovechamiento de las aplicaciones disponibles y material publicado en Internet mediante 
servicios Web, el desarrollo de la Web semántica, la aplicación de herramientas de la 
Inteligencia Artificial Distribuida por medio del uso de Agentes y Ontologías.  
De la evaluación sobre la estructura de componentes que generalmente emplean los SEBW se logró 
un patrón de módulos y funciones que bien pueden ser representados a través de la Arquitectura de 
Sistemas de Tecnologías del Aprendizaje propuesta por IEEE-LTSC [10], según puede observarse 
gráficamente en la Figura 1.  En la misma se pueden distinguir cuatro procesos que representan los 
límites, servicios, entradas y salidas de un SEBW. En este trabajo particularmente interesa rescatar 
la presencia del proceso “Evalúa” que es el responsable de producir las ponderaciones o mediciones 
de rendimiento de la entidad estudiante. Los flujos que comunican a este proceso con los procesos 
“Usuario” y “Tutor” muestran la información que se intercambian, a partir de las “observaciones de 
comportamiento” y elaborando “información sobre el desempeño” que permiten cualificar la 
experiencia de aprendizaje. 
 
3.  EL PROBLEMA DE EVALUACIÓN EN EDUCACIÓN NO PRESENCIAL  
El aprendizaje y la enseñanza basados en el uso de Internet con modalidad no presencial o semipresencial introducen nuevas variaciones en los modelos de aprendizaje aplicados para los distintos 
niveles educativos.  El aprendizaje continuo, el aprender a aprender, las comunidades de 
aprendizaje,  el aprendizaje autónomo, la promoción del interés genuino del alumno, como parte de 
un proyecto de desarrollo social, y el aprendizaje solidario, adquieren relevancia notoria en este 
nuevo marco de enseñanza aprendizaje. Gardner [9] señaló que la tecnología ha revolucionado a las 
escuelas. Todo indica que la educación en el futuro se organizará alrededor de la computadora, con 
sus ventajas en poder diseñar ambientes de aprendizaje personalizados, con información y 
materiales apropiados para las aspiraciones y necesidades de cada uno. La inteligencia artificial y la 
realidad virtual lanzan una sombra larga sobre la educación actual. Muchas de las tareas actuales 
serán hechas por  programas; mucho de lo que se aprende hoy por contacto directo o presencial, 
será hecho en ambientes interactivos virtuales no presenciales o semi-presenciales. El rol del 
docente se revaloriza según su habilidad para construir las web-quest [7,12]  y realizar las tutorías 
La evaluación y el poder medir los resultados alcanzados son de fundamental importancia tanto para 
el educando como para el educador. La individualización, esto es, tratar específicamente la 
respuesta de cada estudiante y accionar en consecuencia; y el respetar los tiempos de aprendizaje 
de cada individuo, dado que no todos los estudiantes necesitan invertir la misma cantidad de tiempo 
en el proceso de aprendizaje o simplemente no llegan a un curso con los mismos conocimientos 
previos, conllevan implícitos mecanismos de evaluación individuales. 
El modelo de evaluación no es un tema menor para la educación no presencial o semi-presencial. El 
concepto evaluación no se refiere únicamente al acto final de rendir un examen, sino al proceso que 
le permite tanto al docente como al alumno detectar los contenidos que van siendo aprehendidos 
durante los procesos educativos en cuestión. “La evaluación no es ni puede ser un apéndice de la 
enseñanza ni del aprendizaje; es parte de la enseñanza y parte del aprendizaje. En la medida en que 
un sujeto aprende, simultáneamente evalúa, discrimina, valora, critica, opina, razona, fundamenta, 
decide, enjuicia, opta... entre lo que considera que tiene un valor en sí y aquello que carece de él. 
Esta actitud evaluadora, que se aprende, es parte del proceso educativo que, como tal, es 
continuamente formativo” [1]. Sobre los aportes de las actividades de evaluación a los procesos de 
enseñanza y de aprendizaje se puede referenciar a [13,20]. 
Para la educación no presencial, la carencia de la retroalimentación que normalmente se genera con 
el contacto cotidiano docente-alumno en el sistema de educación tradicional constituye actualmente 
un punto débil en los modelos de educación no presencial. En la educación tradicional, cuando se 
hace referencia a actividades de evaluación desde el docente hacia sus alumnos se están ponderando 
múltiples y particulares fuentes de información que brindan datos acerca de los procesos de 
aprendizaje de los alumnos: sus intervenciones en clase, sus preguntas, la manifestación de 
múltiples actitudes, sus trabajos, sus exámenes, etc. [6]. Todo este bagaje de información permite al 
docente “tener intuición” sobre el alcance de sus enseñanzas desde los inicios del curso y a lo largo 
de toda su extensión y hasta le permiten hacer ciertos ajustes de procedimientos durante el 
desarrollo de la clase. Por otro lado, también es cierto que el alumno mismo a partir de su actividad 
en clase, puede “percibir” si está comprendiendo o no el tema bajo estudio, descubre qué conceptos 
son más destacados por el docente y puede interrumpir en cualquier momento manifestando su 
razonamiento sobre un tema. Aún hoy se sigue investigando fuertemente para lograr sitios 
educativos de la Web que cuenten con mecanismos capaces de captar y procesar información 
relevante para el proceso de evaluación permanente.  
Por otra parte, entre las ventajas de la educación no presencial se destaca la posibilidad de abarcar 
mayor caudal de alumnos, lo que al momento de evaluar se torna en una relación horasdocente/alumno mayor que en la educación presencial, siempre y cuando se busque trabajar de 
acuerdo a los patrones de calidad de evaluación internacionales.   
Actualmente se está invirtiendo mucho esfuerzo de investigación para poder definir 
estandarizaciones que permitan que los OA sean fácilmente accedidos y reutilizados en diferentes 
formatos, promoviendo así la interoperatibilidad de tecnología de aprendizaje de diversos 
proveedores [10]. La Figura 1 muestra el estándar IEEE-LTSC que especifica los componentes 
principales para los sistemas de aprendizaje basados en tecnología. Entre dichos componentes se 
pueden observar los objetos evaluativos, para los que también se pretende el diseño y 
almacenamiento adecuado para su reutilización.  
 
4.   PROPUESTA DE EVALUACIÓN CON FILTROS DE CORRECCIÓN AUTOMÁTICA  
Dado un ejercicio de aplicación E, se define filtro de corrección automática de E (FCAE) a un 
programa que tiene por entrada una resolución de E, y que luego de realizar el análisis 
correspondiente y de acuerdo al criterio de corrección que el docente ingresa, da una salida de tipo 
booleano. Cuando la salida toma el valor verdadero, el docente debe realizar el trabajo de 
corrección no automática que resta para finalizar con la evaluación del ejercicio; cuando la salida 
toma el valor falso, el sistema que invocó al filtro informará, tanto al alumno como al módulo de 
evaluación, el resultado no satisfactorio y la causa del mismo. De esta manera el FCA actúa como 
un tamiz que retiene aquellas resoluciones que no cumplen con las condiciones mínimas para pasar 
a la etapa de corrección no automática, y sólo deja seguir a las respuestas con posibilidades de ser 
aprobadas. Con este mecanismo es posible disminuir considerablemente la relación horasprofesor/alumno, que no es un problema menor en la educación no presencial. 
La propuesta se complementa con la identificación de modelos de ejercicios y sus soluciones, por 
ejemplo: selección múltiple, crucigramas, completar oraciones, señalar frases principales de un 
texto, entre otros. Estos modelos serán válidos siempre y cuando permitan implementar el filtro con 
elementos propios de la construcción de compiladores e intérpretes de lenguajes de programación y 
para el ingreso interactivo de formularios. 
  
4.1 El proceso de evaluación usando FCA 
La consigna para el desarrollo de FCA fue diseñar un software que actúe como un colaborador en la 
tarea de corrección, que identifique las resoluciones que no cumplan con las condiciones mínimas 
como para pasar a la etapa de corrección manual, y que sólo deje seguir las respuestas con 
posibilidades de ser aprobadas. De esta manera es posible disminuir considerablemente la relación 
de horas-profesor/alumno. En la Figura 2 se muestra el proceso de corrección con el uso de FCA. 
Se distinguen dos ambientes de trabajo: el nodo docente y el nodo alumno. Estos ambientes están 
conectados por medio de tecnología de comunicación.  
El docente envía a los alumnos ejercicios prácticos que pueden ser corregidos por un FCA. Las 
resoluciones de los alumnos son analizadas automáticamente por el FCA que tiene capacidades para 
determina automáticamente y sin la intervención del docente: 
• Las resoluciones que superan el FCA, representadas en el gráfico por la flecha desde el proceso 
“Evaluar con FCA” al proceso “Evaluar en forma manual”, ambas en el nodo docente. La 
calificación final de la evaluación la determinará el docente en base a la información del filtro y 
a sus propias correcciones manuales. 
• Las resoluciones rechazadas por FCA, están representadas en el gráfico por la flecha desde el 
proceso “Evaluar con FCA”, en el nodo docente, al proceso “Resolver ejercicio”, en el nodo 
alumno; indica que el filtro notificará al alumno el resultado negativo de la evaluación, junto 
con los mensajes apropiados que explican la naturaleza de los errores cometidos y las 
sugerencias.  
Un aspecto interesante de esta propuesta es la posibilidad de incorporar FCA a ambientes 
educativos de niveles tecnológicos variados, pudiendo abarcar desde un portal para educación, en 
una oportunidad educativa no presencial tecnológicamente más desarrollada; hasta alternativas 
donde la comunicación docente-alumno se limita al uso de correo electrónico u algún otro medio 
magnético. Esta característica es especialmente relevante en sociedades donde no todos tienen las 
mismas posibilidades de acceso a la educación. 
 
4.2 Descripción de la herramienta que trabaja con FCA 
Definido el concepto de FCA y planteado el procedimiento de uso, se desarrolló una herramienta de 
software para uso exclusivo del docente y con capacidades para construir FCA a partir de ejercicios 
prácticos propuesto por la cátedra y con capacidades para filtrar las resoluciones presentadas por los 
alumnos. Este primer desarrollo de la herramienta estuvo conducido por la inclusión del uso de 
FCA en el dictado de la asignatura “Lectura Comprensiva de Textos en Ingles” en modalidad no 
presencial. Por esta razón, en primera instancia sólo se consideraron los tipos de ejercicios 
relacionados con la disciplina. De ningún modo esto representa un límite para la extensión de la 
herramienta. La herramienta provee al docente una interfaz apropiada que le permite desarrollar las 
siguientes actividades: 
 
Figura 2 – Proceso de evaluación mediante el uso de filtros de corrección automática.  
 
Actividad 1: Ingresar ejercicio En primera instancia el docente debe indicar el tipo de ejercicio 
que desea ingresar (por ejemplo marcado de oraciones principales, ejercicios de respuesta 
verdadero/falso, etc.). En la próxima sección se presentan en detalle los distintos tipos de ejercicios 
considerados. Durante el desarrollo de esta actividad la aplicación permite ingresar un texto con 
capacidades de formato básico (negrita, itálica, etc.), encontrándose disponibles las opciones copiar 
y pegar. 
Actividad 2: Ingresar solución. En esta etapa es el docente quien ingresa la solución para el 
ejercicio propuesto, la que será almacenada a los efectos de poder construir el filtro. La interfaz para 
el ingreso de la solución es dependiente del tipo de ejercicio. Por ejemplo, para un ejercicio del tipo 
oraciones principales, se ofrece al docente el texto para que marque/desmarque las oraciones 
principales con un mecanismo de doble clic del mousse sobre la oración.  
Como objetivo de diseño se tuvo presente mantener la mayor flexibilidad en las soluciones, no 
limitando los FCA a ejercicios de una única solución correcta. Así, se previó el uso de un “lenguaje 
simple” con constructores de listas opcionales y los conectores and y or, que permitiese ingresar 
distintas alternativas de respuestas correctas. 
Actividad 3: Definir el criterio de corrección. Para cada uno de los tipos de ejercicios 
desarrollados se definieron los parámetros a considerar para que el FCA pueda realizar la corrección 
automática o semi-automática. En este punto también se consideró el preservar flexibilidad de 
corrección, de modo de aportar al proceso de corrección y al docente la mayor información posible. 
Tomando como ejemplo un tipo de ejercicio de oraciones principales1, el docente puede definir 
todos los siguientes parámetros de corrección: 
• Oraciones que no pueden faltar en la solución (podría no incluirse ninguna), de faltar al 
menos una se invalida el ejercicio. 
• Puntos totales del ejercicio. 
• Puntos a obtener por oraciones correctamente señaladas. 
• Puntos a descontar por oraciones incorrectamente señaladas. 
• Puntos necesarios para aprobar el ejercicio. 
• Mensaje para los alumnos que aprueban. 
                                                          
1 El tipo de ejercicio Oraciones Principales es de corrección automática por un FCA 
• Mensaje para los alumnos que desaprueban. Junto con este parámetro se define también si 
debe entregar una nueva solución para el mismo ejercicio o si corresponde enviar al alumno 
la solución propuesta por el docente. 
Actividad 4: Seleccionar audiencia. El docente, a partir de un diccionario de direcciones, 
selecciona la audiencia a quien irá dirigido el ejercicio. El diccionario cuenta con capacidades para 
definir grupos.  
Actividad 5 Confeccionar el formulario de resolución. Esta actividad es realizada 
automáticamente por el sistema sin interacción con el docente. La aplicación construye el 
formulario y lo distribuye por correo electrónico a la audiencia seleccionada. En este formulario 
deberá cargarse la solución, la que posteriormente el alumno remitirá al nodo docente. El formulario 
contiene: 
• El texto junto con la consigna del ejercicio. Por ejemplo, siguiendo con el tipo de ejercicio 
oraciones principales, “se pide que subraye en el texto las oraciones completas (de punto a 
punto) que considere principales”. 
• La identificación del filtro con el que está asociado. 
• La identificación del alumno. 
Actividad 6: Crear Filtro. Esta actividad es realizada automáticamente por el sistema. Aquí se 
construye el software de corrección FCA. Para esta actividad tuvieron que definirse políticas 
dependientes del tipo de ejercicio, como por ejemplo, si una oración no estuviera completamente 
señalada, se la va a considerar como señalada si está marcada más de la mitad de la longitud de la 
oración completa. 
Actividad 7: Corregir ejercicio Esta actividad la dispara el docente cuando determina que desea 
corregir uno o varios de los ejercicios recibidos. Incluye 
• Corregir una solución particular. 
• Todas las soluciones de un directorio. 
Como resultado de la corrección y según el tipo de ejercicio se informa al docente: los ejercicios 
aprobados o que superaron el filtro y necesitan de una corrección manual y los alumnos cuyos 
ejercicios no fueron superados por el filtro. En caso de un FCA de decisión absoluta, el resultado 
definitivo de corrección es informado automáticamente al alumno y al docente. Si la corrección 
final depende de la corrección manual del docente, éste deberá encargarse de informar su decisión 
final.  
 
4.3 Tipos de ejercicios y FCA 
Un tipo de ejercicio se corresponde con un modelo de ejercitación. En el prototipo de la 
herramienta se consideraron los tipos de ejercicio: seleccionar oraciones principales2, determinar el 
valor de verdad de una proposición, determinar el valor de verdad de una proposición con 
justificación, selección múltiple, determinar el patrón de un texto, entre otros. La lista completa de 
ejercicios considerados se puede obtener de la unión de los tipos de ejercicios detallados en las 
Tablas 1 y 2. Estas listas consideradas para la primer versión de la herramienta no es exhaustiva y la 
aplicación esta diseñada previendo la posibilidad de incluir nuevos tipos de filtros. La selección de 
los tipos de ejercicio estuvo orientada por su aplicación en cursos de lectura comprensiva en idioma 
extranjero. 
Los tipos de ejercicios se clasifican en dos grupos, que a su vez definen el tipo de filtro que tendrán 
asociado: los ejercicios de corrección totalmente automática (Tabla 1) y los ejercicios de 
corrección semi-automática (Tabla 2). Para los primeros es posible construir filtros absolutos con 
capacidades para “corregir automáticamente” y sin intervención humana a partir del momento que 
                                                          
2 Para automatizar la corrección se redefinió el tipo de ejercicio señalar ideas principales por señalar oraciones completas principales. 
el docente define los parámetros de corrección. Como resultado del proceso de filtrado los 
ejercicios resueltos por los alumnos se organizan en ejercicios aprobados y desaprobados. 
Siguiendo el proceso de corrección con FCA la misma aplicación informa al alumno sobre el 
resultado final de la corrección del ejercicio. 
 
Tipo de Ejercicio de 
corrección automática 
Descripción 
Seleccionar oraciones 
principales 
Señalar en un texto las oraciones principales.  
Característica: se pueden identificar oraciones que no deben 
faltar. 
Selección Múltiple A partir de un texto se plantean n preguntas, cada una con mi 
alternativas. El número de alternativas es variable por pregunta.  
Características: al momento de evaluar las soluciones pueden 
existir: 
• Más de una alternativa correcta. 
• Una opción correcta y alguna otra “parcialmente correcta”. El 
puntaje obtenido es proporcional a la respuesta dada. 
Preguntas Verdadero – 
Falso 
A partir de un texto se plantean n afirmaciones, cada una con un 
único posible valor de verdad. 
Característica: no se incluye justificación. 
Identificar Patrones A partir de un texto se pide que se identifique el patrón general del 
texto y/o de uno o más párrafos. 
Característica: puede existir más de un patrón correcto, cada uno 
con su propio puntaje. 
Referentes A partir de un texto se señalan una o más palabras particulares 
(por ejemplo en un texto en inglés se señalan palabras como it, 
their, etc) y como solución, el alumno debe indicar a que se 
refiere. 
Característica: Los objetos (puede referir a más de uno) se señalan 
en el texto 
Identificar oraciones con 
determinada característica 
A partir de un texto se pide al alumno que señale alguna oración 
con determinada característica (por ejemplo escrita en “tiempo 
pasado”). 
Característica: puede haber más de una oración correcta. Todas 
tienen el mismo puntaje. 
Identificar en el texto 
palabras que denotan algo 
A partir de un texto se pide al alumno que señale en el texto todas 
aquellas  palabras que denotan algo (por ejemplo aumento). 
Característica Se señalan en el texto. Todas tienen el mismo 
puntaje. 
Tabla 1 – Tipos de ejercicios con FCA absolutos  
 
El segundo conjunto (Tabla 2) incluye a los tipos de ejercicios cuya corrección final requiere de la 
intervención del docente. El filtro en este caso actúa como un tamiz que “descarta” para la 
corrección manual a los ejercicios que no tienen posibilidad de ser aprobados, por ejemplo, por no 
contener las palabras claves mínimas. Como en el caso anterior, la aplicación informará 
directamente al alumno sobre el resultado final no satisfactorio. Sin embargo, aquellas resoluciones 
que superen el filtro aún requieren de la corrección manual del docente, quien tomará la decisión 
final sobre el resultado.  
 
5.   UN EJEMPLO DE APLICACIÓN DE FCA EN CURSOS DE LECTURA COMPRENSIVA 
La motivación para el desarrollo de FCA se dio frente a la propuesta de dictar las asignaturas 
“Lectura Comprensiva de Textos en Inglés” en modalidad no presencial y las dificultades 
encontradas relativas a las horas-docente/alumno necesarias para contar un seguimiento constante 
en la evolución de los alumnos. Las características particulares de estas asignaturas hacen 
especialmente interesante su dictado a través de mecanismos no presenciales: los alumnos 
provienen de alguna de las distintas carreras de grado que se dictan en la universidad (más de 
treinta), los cursos son numerosos y es difícil la organización de horarios; los participantes poseen 
conocimientos previos heterogéneos y se destaca además que los textos fuentes se eligen de acuerdo 
a la carrera de grado que sigue cada estudiante. Sin embargo, uno de los obstáculos que se pudo 
identificar para implementar estos cursos con modalidad no presencial es la carga extra a los 
docentes en tareas de corrección. Con el plantel docente actual, sería imposible poder atender a 
distancia al mismo número de alumnos que se maneja en modalidad presencial. Los recursos 
actuales de la UNS no permiten la creación de un curso para cada nivel y para cada carrera. 
Buscando medios alternativos para automatizar en parte esta labor se trabajó en la definición de 
FCA.  
Actualmente los FCA están en una etapa de prueba de valoración y medición de resultados. 
 
Tipo de Ejercicio de 
corrección automática 
Descripción 
Preguntas Verdadero – 
Falso con justificación  
A partir de un texto se plantean n afirmaciones, cada una con un 
único posible valor de verdad. 
Característica: la justificación deberá incluir ciertas palabras. Se 
debe tener cuidado con los sinónimos de las palabras que no 
pueden faltar. 
Preguntas con palabras 
claves 
A partir de un texto se plantean n preguntas para desarrollar una 
respuesta. En la respuesta hay un grupo de palabras que no pueden 
faltar. 
Característica: Se debe tener cuidado con los sinónimos de las 
palabras que no pueden faltar. 
Traducción de Frases 
Nominales 
A partir de un texto se señalan una o más frases nominales. La 
solución consiste en ingresar la traducción al castellano de la frase. 
Característica: Generalmente existe una única traducción literal, 
aunque en algunos casos puede existir más de una traducción. 
Resúmenes con palabras 
claves 
En la resumen elaborado por el alumno se identifican un grupo de 
palabras que no pueden faltar. 
 
Tabla 2 – Tipos de ejercicios con FCA de corrección semi-automática  
 
6.   CONCLUSIONES 
Cada vez es mayor la oferta de educación en modalidad no presencial basada en la Web. En este 
sentido se pueden encontrar importantes inversiones, tanto en el ámbito estatal como privado, de 
instituciones educativas y empresas de software. La Web Semántica es una extensión a la Web 
donde la información tiene significado “bien definido”, lo que hace posible que computadoras y 
personas trabajen cooperativamente. En el estado actual de los SEBW se aprecian diversas líneas de 
investigación basadas en OA, que tienden a trabajar en el desarrollo de componentes específicos 
reutilizables. Una subclase son los OA Evaluativos, que siguen el principio de reutilización a través 
de varias aplicaciones.  
Los FCA son una herramienta de software con capacidades para la corrección automática o 
semiautomática de ejercicios definidos por el docente. Los ejercicios se clasifican por tipo de 
ejercicio y para cada uno de ellos el docente define el criterio de corrección que permite que el filtro 
actúe. La herramienta tiene capacidades para construir y almacenar FCA y OA evaluativos y está 
orientada a asistir al docente en el proceso de evaluación, especialmente en ambientes educativos no 
presenciales caracterizados por una población estudiantil diversa y asincrónica en cuanto a su 
evolución. El software para trabajar con FCA actualmente está en una versión inicial y ha sido 
diseñado previendo su futura expansión. Este proyecto, además, nos ha abierto nuevas posibilidades 
en el marco del LIDInE para desarrollos de tesis de licenciatura de interés. 
 
7.  
