La robótica una visión pedagógica para una tecnología actual
﻿os de carácter teórico y su 
implementación mediante un software de simulación. Para ello, se deben desarrollar ejercicios o prácticas 
que lleven al alumno a un proceso de análisis teórico previo y a un posterior descubrimiento continuo 
verdadero de la utilidad y limitaciones del mismo. Esto conlleva a una internalización, a un aprendizaje 
significativo del proceso de aprendizaje. De esta forma el alumno encontrará un sentido a los 
conocimientos adquiridos  y percibirá en todo momento  un estrecho contacto con la realidad.  
 
Palabra clave: Robótica pedagógica. Robótica y educación 
 
Workshop: Tecnología Informática Aplicada en Educación  
 
Introducción 
 
     Actualmente la simulación se ha convertido en una parte central de las metodologías de estudio por las 
innumerables ventajas que se obtiene en su utilización llevando al aula situaciones que de otro modo 
serían impensables. Si se observan los avances que la informática está teniendo lugar en la sociedad, 
aplicada en distintas profesiones, el docente no puede ser un mero observador ante este avance, sino que 
revisando la situación actual de la etapa educativa inmediatamente anterior a la universitaria, es decir, las 
enseñanzas medias, es claro que las nuevas tecnologías están pidiendo un relevo a la enseñanza 
tradicional, y que los profesores han de dar ese paso de forma clara y decidida, aportando ese cambio de 
metodología, donde la transmisión de información va a tener infinitas vías, dejando atrás la época del 
pizarrón y los libros de texto como soporte casi único para el proceso de enseñanza y de aprendizaje.   
 
Marco Teórico 
 
    El conocimiento de la realidad viene mediatizado por diferentes medios simbólicos (mapas, 
matemáticas, música, lenguaje escrito, audiovisual, informática...) y debido a sus características 
intrínsecas y a su relación con la realidad simbolizada cada medio nos ofrece una representación y una 
posibilidad de tratamiento diferente de la realidad. El medio informático, más que ningún otro medio, 
permite la presentación y el tratamiento de cualquier tipo de símbolos (gráficos, matemáticos, 
lingüísticos, musicales. Pero el elemento más innovador y enriquecedor para el alumno no es la variedad 
de elementos simbólicos que el medio informático puede vehicular sino la facilidad con que puede pasar 
de un tipo de representación a otro. A diferencia de la mayoría de los otros medios simbólicos (televisión, 
radio, texto) permite que se establezca una relación continuada entre las acciones del alumno y las 
respuestas de la computadora, es decir, lo que estos medios facilitan es que los receptores, en su lectura, 
construyan en función de sus intereses, sus propios cuerpos de conocimientos, pudiendo decidir también 
qué sistemas simbólicos consideran más apropiados para recibir y relacionar los conocimientos. También 
puede aumentar la motivación del alumno ya que al sentirse autor de lo que produce y darse cuenta de 
que puede controlar en un cierto grado las informaciones, el alumno se suele sentir más implicado en el 
proyecto que realiza. Por lo tanto, algunas ventajas de estos medios serían: posibilidad de una mayor 
adaptación a las características de los usuarios, una mayor flexibilidad para presentar el contenido a través 
de diferentes códigos, la fácil interconexión de información de diferente índole, el desarrollo de nuevas 
estrategias de aprendizaje, la posibilidad de compartir recursos, etc. Pero las potencialidades del medio no 
se encuentran exclusivamente en él, hay que asumir que el medio interacciona en un contexto físico, 
tecnológico, psicológico, didáctico, organizativo y humano, factores que determinaran los resultados que 
se consigan con el mismo. Tres grandes aplicaciones de los sistemas informáticos en Educación serían: a)  
Para realizar presentaciones a grupos, generalmente para apoyar la explicación del profesor en clase o 
como soporte a las actividades del grupo de clase, también como soporte a conferencias a padres o a otros 
colegas. b)  Como soporte de información a la que los sujetos acceden, bien individualmente, bien en 
grupo. El acceso a la información (incluye imágenes, sonidos, textos...) se realiza de modo interactivo, a 
través de CD-ROMs o usando las redes telemáticas. c) Programas orientados al autoaprendizaje, 
individual o en pequeño grupo. Estos programas no incluyen únicamente información sino que facilitan 
actividades con objeto de generar algún tipo de aprendizaje. Siguen diferentes modelos en función de los 
objetivos propuestos: algunos programas están inspirados en los clásicos sistemas de enseñanza asistida 
por computadora y los principios de la enseñanza programada, con fundamentación en las teorías 
conductistas (asociacionistas), mientras otros tratan de aplicar los principios de la psicología cognitiva y 
del constructivismo.  Según (Gros, 2000), se denomina software educativo a los programas para 
computadora creados con la finalidad específica de ser utilizados como medio didáctico, es decir, para 
facilitar los procesos de enseñanza y aprendizaje. En cualquier caso, estos materiales que suponen utilizar 
la computadora con una finalidad didáctica tienen tres características básicas: son interactivos: contestan 
de forma inmediata las acciones de los estudiantes y permiten un diálogo continuo entre la computadora y 
el usuario a través de la interface, individualizan el trabajo: se adaptan al ritmo de trabajo de cada uno,  
adaptando las actividades a las actuaciones de los alumnos, son fáciles de usar, aunque cada programa 
tiene unas reglas de funcionamiento que se deberán conocer. De acuerdo con García (2003), desde el 
punto de vista del profesor la utilidad es doble: 1) como usuario: le ayuda en sus tareas administrativas, 
en la preparación de sus clases, en la evaluación,...; 2) como docente: le ayuda en sus tareas de enseñanza 
(lo que requiere el diseño, la elección o la adaptación de materiales informáticos adecuados a 
determinados contenidos curriculares). Desde el punto de vista del alumno la informática se convierte en 
un medio de aprendizaje. Esta alternativa significa sacar todo el provecho de las potencialidades de este 
medio simbólico. Resulta útil distinguir dos tipos de aprendizaje cuando se utiliza la computadora como 
instrumento: aprender de la computadora y aprender con la computadora. Se aprende de la computadora 
en aquellas situaciones en las que el material informático es cerrado, tiene un diseño fijo y persigue unos 
objetivos didácticos precisos. Se aprende con la computadora en situaciones abiertas en las que el 
objetivo didáctico no está contenido en el "software". Estos son dos extremos pero existen numerosos 
tipos de software que se sitúan entre los dos. Un punto fundamental para introducir la informática en la 
institución es la sensibilización e iniciación de los profesores a la informática, sobre todo cuando se 
quiere introducir por áreas (como contenido curricular y como medio didáctico). Los programas dirigidos 
a la formación de los profesores en el uso educativo de las  Tecnologías de la Información y 
Comunicación (TIC) se proponen como objetivos (Bottino, 2004): Contribuir a la actualización del 
Sistema Educativo que una sociedad fuertemente influida por las nuevas tecnologías demanda. Facilitar 
a los profesores la adquisición de bases teóricas y destrezas operativas que les permitan integrar, en su 
práctica docente, los medios didácticos en general y los basados en nuevas tecnologías en particular. 
Adquirir una visión global sobre la integración de las nuevas tecnologías en el curriculum, analizando las 
modificaciones que sufren sus diferentes elementos: contenidos, metodología, evaluación, etc. Capacitar 
a los profesores para reflexionar sobre su propia práctica, evaluando el papel y la contribución de estos 
medios al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Función educativa del software 
     El software más adecuado sería aquel cuyo diseño no está totalmente cerrado para el profesor (puede 
tomar parte activa en su elaboración), posee unos objetivos curriculares bien definidos, y dentro de los 
límites permitidos para conseguir estos objetivos permite una iniciativa variada por parte del alumno (de 
carácter exploratorio), pero guiada por el docente. En el área de la robótica permite experimentar con los 
conocimientos teóricos adquiridos  y a la vez profundizar en los mismos. De ello se deriva la importancia 
que debe darse a esta herramienta en la enseñanza y en la preparación de los futuros profesionales, donde 
el alumno puede utilizarla como una herramienta más para reforzar los conocimientos que va adquiriendo 
en las distintas disciplinas. En el proceso de enseñanza- aprendizaje, la simulación juega un papel muy 
importante. Se considera que simular debe: Favorecer el aprendizaje del tema o materia, Mejorar el 
aprendizaje utilizando un instrumento del tipo guiado. Simular un brazo robótico con un programa 
especializado, después de hacer los  desarrollos teórico-matemáticos, permite determinar las trayectorias 
y la viabilidad del diseño. La acción del educador debe conducir a desarrollar  en el alumno un método  
de trabajo adecuado con las herramientas de simulación, es necesario generar un núcleo de conocimientos 
teóricos básicos que le permitan continuar aprendiendo de forma guiada y por si mismo cuando la 
complejidad vaya en aumento.  Además, al ser un aprendizaje personalizado, interactivo y creativo, el 
alumno tendrá la ventaja de poder seguir su ritmo personal de aprehensión. Éstas prácticas deben mostrar 
toda la información que se requiera de los procesos simulados para el análisis de los mismos, tanto en 
forma gráfica como numérica, permitiendo la posibilidad de modificar dichos datos y poder adquirir un 
nuevo conjunto de valores que le ayuden en la comprensión de la realidad.  La automatización y la 
robótica son dos tecnologías estrechamente relacionadas. En un contexto industrial se puede definir la 
automatización como una tecnología que está relacionada con el empleo de sistemas mecánicos, 
electrónicos y basados en computadoras en la operación y control de la producción. Ejemplos de esta 
tecnología son: líneas de transferencia, maquinas de montaje mecanizado, sistemas de control de 
realimentación (aplicados a los procesos industriales), máquinas-herramienta con control numérico y 
robots. En consecuencia, la robótica es una forma de automatización industrial. Un robot industrial es una 
máquina programable de uso general que tiene algunas características antropomórficas o «humanoides».  
El robot puede programarse para desplazar su brazo a través de una secuencia de movimientos con el fin 
de realizar alguna tarea de utilidad y repetirá este modelo de movimientos una y otra vez hasta que se 
reprograme para ejecutar alguna otra tarea. Por consiguiente, la característica de programación permite 
que los robots se utilicen para una diversidad de operaciones industriales diferentes, muchas de las cuales 
implican el trabajo del robot junto con otros elementos de equipos automatizados o semiautomatizados.   
Estas operaciones incluyen la carga y descarga de máquina, la soldadura por puntos, la pintura por 
pulverización, etc. Actualmente la analogía humana de un robot industrial es muy limitada. Los robots 
que casi siempre operan desde una posición fija en la superficie de la fábrica no tienen apariencia humana 
y no se comportan como seres humanos. Sin embargo, es probable que los futuros robots tengan un 
mayor número de atributos, similares a los humanos. También es probable que tengan más inteligencia, 
un nivel más alto de destreza manual y un grado ilimitado de movilidad (Figura 1). 
 
Figura 1: Similitudes entre la analogía humana y la de un brazo robot 
(Extraído de Angulo Usategui, 2000) 
 
       Este trabajo pretende aportar información que pueda resultar de interés para profundizar el 
conocimiento sobre la cinemática de un robot industrial, con su soporte informático original.  Constituye 
un punto de partida, para que los alumnos cuenten con una herramienta flexible y dinámica para estudiar 
problemas similares, relacionados con el diseño, la construcción y la utilización de robots industriales. 
Este enfoque muestra que es posible lograr: a) Una enseñanza que contemple los aspectos no sólo 
informativos, sino también los formativos  y  que  se  ajuste  más   adecuadamente  a  los  perfiles  
profesionales demandados  por la sociedad. b) Una mayor motivación y satisfacción en el aprendizaje por 
parte de los alumnos. c) Una reformulación de los objetivos educativos, transformando más 
adecuadamente los contenidos científicos, fomentando a su vez, una mayor reflexión y elaboración de los 
contenidos tratados. 
     Desde el punto de vista tecnológico constituye un banco para el estudio de problemas de aplicación 
directa en la industria con fuerte incidencia en el sector nacional para procesos de desarrollo y 
automatización. Ahora bien, las preguntas claves  según Sánchez Colorado (2003), son:  ¿Cómo 
aplicamos la pedagogía en Robótica? La robótica pedagógica es una disciplina que tiene por objeto la 
generación de ambientes de aprendizaje basados fundamentalmente en la actividad de los estudiantes. Es 
decir, ellos pueden concebir, desarrollar y poner en práctica diferentes proyectos que les permiten 
resolver problemas y les facilita al mismo tiempo, ciertos aprendizajes, se ha desarrollado como una 
perspectiva de acercamiento a la solución de problemas derivados de distintas áreas del conocimiento 
como las matemáticas, las ciencias naturales y experimentales, la tecnología y las ciencias de la 
información y la comunicación, entre otras. Uno de los factores mas interesantes es que la integración de 
diferentes áreas se da de manera natural. En este ambiente de aprendizaje innovador los estudiantes 
ocupan la mayor parte del tiempo simulando fenómenos y mecanismos, diseñando y construyendo 
prototipos que son representaciones de la realidad tecnológica circundante, o son sus propias invenciones. 
En efecto, la puesta en marcha de un proyecto de robótica requiere del conocimiento de diversas áreas. 
Por mencionar algunas, es necesario tener conocimientos de mecánica para poder construir la estructura 
del proyecto, también se requieren conocimientos de electricidad para poder animar desde el punto de 
vista eléctrico el proyecto. Así mismo es necesario tener conocimientos de electrónica para poder dar 
cuenta de la comunicación entre la computadora y el proyecto. Finalmente es necesario tener 
conocimientos de informática para poder desarrollar un programa en algún lenguaje de programación que 
permita controlar el proyecto.¿Porqué promover el uso de Robótica Pedagógica en las Instituciones 
Educativas? La presencia de tecnologías en el aula de clase, busca proveer ambientes de aprendizaje 
interdisciplinarios donde los estudiantes adquieran habilidades para estructurar investigaciones y resolver 
problemas concretos, forjar personas con capacidad para desarrollar nuevas habilidades, nuevos 
conceptos y dar respuesta eficiente a los entornos cambiantes del mundo actual. Un ambiente de 
aprendizaje con Robótica pedagógica, es una experiencia que contribuye al desarrollo de la creatividad y 
el pensamiento de los estudiantes. Algunos de los logros de los estudiantes que participan en este 
ambiente de aprendizaje son: a) Construyen estrategias para la resolución de problemas. Utilizan el 
método científico para probar y generar nuevas hipótesis sobre la solución, de manera experimental, 
natural y vivencial de cada estudiante. b) Utilizan vocabulario especializado y construyen sus propias 
concepciones acerca del significado de cada objeto que manipulan. Además, toman conciencia de su 
proceso de aprendizaje y valoran su importancia, al ocupar su tiempo libre en una actividad mental 
permanente y retadora. c) Seleccionan las piezas de construcción como ejes, engranajes, poleas, además 
de los actuadores y sensores que son más útiles según el diseño que se ha propuesto. d) Amplían el 
currículo escolar atendiendo a sus intereses e investigando dentro de su medio socio-cultural. e) 
Reconocen y clasifican; toman decisiones sobre la conveniencia del uso de ciertas piezas, estiman el 
tamaño y acople posible entre ellas. 
     En lo que respecta a los “Ambientes de Aprendizaje con Robótica Pedagógica” es establecer como 
idea central la de proponer un modelo pedagógico que favorezca la construcción del conocimiento a 
través de la robótica pedagógica, de tal manera de fomentar el uso de los materiales tecnológicos 
disponibles en el mercado, con efectividad y pertinencia. Actualmente, acerca de la informática educativa 
siguen existiendo grandes diferencias y contradicciones con respecto a su incorporación en el aula de 
clase. Esto se ha sustentado en la afirmación de que no existen teorías completas que orienten este tipo de 
practica educativa y mucho menos que la expliquen totalmente. Es así como cada proyecto en informática 
educativa adopta su propio “modelo pedagógico”. Este hecho, no crea dificultades, por el contrario puede 
constituir riqueza para las prácticas pedagógicas, en tanto que existen diversos modelos pedagógicos, no 
excluyentes entre sí, pues explican diversos matices de la misma, fundamentados en corrientes y 
reflexiones teóricas con las cuales se pretende comprenderlas, analizarlas y mejorarlas. Se puede concluir, 
en consecuencia que difícilmente se podría intentar construir un modelo pedagógico y mucho menos un 
modelo teórico propio, que oriente con claridad la forma de diseñar, disponer y llevar a la práctica un 
proceso de enseñanza y aprendizaje, caracterizado por el uso de nuevas tecnologías (e.g. la Informática 
Educativa) o por el uso de interfaces electrónicas y materiales tecnológicos que hacen parte del trabajo 
con robótica pedagógica.  La noción de robótica atiende a una idea de estructura mecánica universal 
capaz de adaptarse, como el hombre, a muy diversos tipos de acciones, en sentido general abarca una 
amplia gama de dispositivos con muy diversas cualidades físicas y funcionales asociada a la particular 
estructura mecánica de aquellos, a sus características operativas y al campo de aplicación para el que sea 
concebido, de forma que la configuración y el comportamiento de un robot condicionan su adecuación 
para un campo de aplicación especifico. La robótica se apoya en gran medida en los progresos de la 
microelectrónica y la microinformática, así como en nuevas disciplinas como el reconocimiento de 
formas y la inteligencia artificial. En esta propuesta de solución se presenta el programa de simulación, el 
cual es un sistema de diseño y simulación gráfica sencillo de un robot para computadora. Gracias a este 
software se puede realizar en una PC lo que antes era únicamente teniendo acceso al robot  mismo. El 
proyecto de un nuevo sistema o proceso de fabricación, que puede incluir el diseño del robot, permite 
tener lugar  antes de que la adquisición e instalación del nuevo sistema tenga lugar. De esta forma pueden 
ser simulados los montajes complejos con total seguridad y gran realismo, debido a su interface gráfica. 
Durante esta simulación, los problemas potenciales que pueden aparecer son puestos de manifiesto, para 
que el diseñador modifique el sistema de forma sencilla y rápida. Con esta herramienta se puede 
incrementar la productividad y reducir el tiempo de diseño e implementación de un proceso automatizado 
de fabricación basado en robots. A continuación se citan algunas de las características que el programa 
diseñado permite realizar en la fase de simulación: a) Modelizar rápidamente nuevas células de 
fabricación para procesos  automatizados basados en robots y evaluar su eficacia, b) Poner de manifiesto, 
mediante simulación gráfica, el diseño a implementar, c) Detectar colisiones del robot antes de que se 
produzcan en la instalación real, evitando así desperfectos ocasionados por una inadecuada ubicación del 
robot  y/o una errónea programación, d) Calibrar el robot y su  espacio de trabajo.  
        El  programa que se describe puede ser utilizado para el diseño y simulación de cualquier proceso 
automatizado en el que intervenga un robot, como pueden ser los procesos de: fabricación de 
automóviles, ensamblaje de maquinaria, manipulación remota de objetos, manipulación automatizada de 
residuos de centrales nucleares y en general de áreas peligrosas, sistemas de aprendizaje y entrenamiento. 
Independientemente del enfoque industrial, este programa constituye una ayuda de inestimable valor en la 
labor educativa de los centros universitarios y profesionales puesto que permitirá a los alumnos crear 
robots, manejar modelos comerciales y programar los conjuntos mediante lenguajes normalizados en 
entornos reales, evitando los costos, los espacios y las limitaciones que supone trabajar con un modelo 
físico concreto que, generalmente, sólo puede realizar una tarea determinada y ser programado con un 
lenguaje único. 
 
Características del programa 
 
        Una vez dentro del programa aparecerá la imagen de la figura 2. En la misma se puede observar una 
corona circular, que representa el área máxima de  trabajo que puede realizar el brazo robot, los dos 
eslabones o estructuras rígidas que representan al robot (trazos verde y azul) y los ángulos (trazo color 
rojo) que determinan la posición de cada uno de los eslabones. En la tabla que aparece a la derecha del 
gráfico, se observan 6 barras horizontales. En la barra superior  se puede establecer la longitud del 
eslabón 1 (trazo color verde, es el que está vinculado con la base del robot), para ello se cliquea con el 
botón izquierdo del mouse y se escribe el valor elegido (el cual se expresa en cm). Debajo de ésta se 
muestra la longitud del eslabón 2 (trazo de color azul) y para el cual se repite el procedimiento indicado 
anteriormente. Los dos ítems que  le  continúan  indican la posición   que  toma la herramienta o efector 
en el punto de trabajo o bien donde se encuentra la pieza.  Estos valores cambian  de acuerdo al 
movimiento que se realiza con el mouse sobre el plano indicado como las máximas coordenadas posibles 
a alcanzar, de acuerdo a la corona circular que se forma). En caso de ser necesario se puede ubicar el 
cursor (tanto para la posición del eje X como la del eje Y), se cliquea con el botón izquierdo del mouse y 
se escribe el valor elegido (el cual se expresa en cm). A continuación aparecen los ángulos θ1, θ  2 
(trayectoria por arriba o negativa, o bien, trayectoria por abajo o positiva), los mismos cambian como lo 
hacen las coordenadas o bien se cliquea con el botón izquierdo del mouse y se escribe el valor elegido (el 
cual se expresa en grados, minutos y segundos).  En cuanto a la trayectoria elegida solo basta con 
seleccionar con el  mouse (botón izquierdo) si se la desea que esta sea positiva o negativa, de acuerdo al 
tipo de movimiento que se desea realizar (Figura 3). 
 
         
 
Figura 3: El brazo en un punto (x , y) 
indicando dos posibles configuraciones 
para conseguir  la posición. 
(Extraido de “Robótica Industrial”  
  M. Groover.  MC Graw – Hill) 
 
                  
 
        Es decir, una vez establecida la longitud de cada es
parámetros establecidos para el diseño, se puede obtener la
movimiento del mouse sobre la corona circular, o bien, ingr
tomar el brazo robot en los items correspondientes a la posició
horario, es decir, ángulos negativos, o bien, si el sentido 
considerados positivos, como se ve en la figura 4. Otra altern
ocupará cada uno de los eslabones y se puede obtener la po
horario como antihorario. Una vez finalizado este procedimi
fija la imagen pulsando la tecla F10, lo cual permite desplaza
permitir capturar la pantalla presionando la tecla Print Sc
programa de dibujo (eg. Paint). 
 
             
 
Figura 2: Presentación de la pantalla de inicio d
para ángulos positivos
 
 labón  en la tabla donde se vuelcan los 
 posición de dichos eslabones mediante el 
esando los datos con la posición que debe 
n en X y en Y. Si se toma el sentido de giro 
es  antihorario, entonces los ángulos son 
ativa posible es, establecer los ángulos que 
sición de los mismos, tanto para el sentido 
ento y obtenidos los valores requeridos, se 
r el cursor fuera del plano de trabajo y así 
reen para poder procesarla con cualquier 
el programa de simulación 
. 
  
                
 
 
 
Figura 4: Presentación de la pantalla de inicio del programa de simulación 
para ángulos  negativos 
 
Una clase haciendo uso del programa 
 
        Los alumno entos previos 
con respecto al e  estos saberes 
previos para log nseñanza que  
vinculen la  nuev
fluyan de manera
enseñanza como 
y metacognitivas
monitorear el pr
selección de una
concibe las estra
particulares.(Cas
del aprendizaje si
autorregulación d
este proceso y lo
contenidos a ense
en aptitudes bás
Capacidad crítica
equipo, d) Capac
la toma de decisi
sistemas de orga
posibilidades de r
        Para ello se
previos, el alums al llegar a la unidad temática planificada, tienen adquiridos los conocimi
spacio curricular (Robótica). Por lo tanto es indispensable tener en cuenta
rar un aprendizaje significativo, mediante estrategias  específicas  de e
a información  con esos conocimientos, de modo que se relacionen armónicamente y 
 dinámica a través de cada etapa de aprendizaje. Se debe tener en cuenta que tanto la 
los aprendizajes estratégicos incluyen el desarrollo de un menú de estrategias cognitivas 
 sobre las cuales basarse para adquirir y producir información, resolver problemas y 
oceso de aprendizaje. Así como el alumno estratégico piensa cuidadosamente en la 
 estrategia de aprendizaje adecuada al contenido y a la tarea, el docente estratégico 
tegias del proceso de enseñanza – aprendizaje como medios para aprender en contextos 
tro, 1999). El docente estratégico tiene una agenda doble, no sólo se ocupa del producto 
no también del proceso de aprendizaje. La atención a este proceso es lo que fomentará la 
e parte del alumno. Las estrategias cognitivas y metacognitivas que el alumno usa en 
s medios para encarar estas estrategias hace articular vertical y horizontalmente con los 
ñar en el plan de estudios. (Cabona et. al.,2003).  Este Espacio Curricular se fundamenta 
icas propias para el desempeño en el mundo del trabajo. Entre ellas se destacan: a) 
 y de diagnóstico, b) Capacidad creativa e inve tigadora, c) Capacidad para el trabajo en 
idad y actitud positiva ante la innovación y ade nto tecnológico, e) Actitud científica en 
ones y la resolución de  problemas, f) Compre
nización del trabajo, g) Valoración positiva de
e-conversión  y readaptación profesional. 
 debe: a) Plantear una metodología constructi
no que cumple un papel activo pueda acceds
la
nsión de criterios de adaptación a nuevos 
 la formación permanente para elevar las 
vista en donde, desde los conocimientos 
er a los  contenidos  considerando su  
significancia, b) Aprender haciendo, mediante los procesos característicos de la profesión, c) La estrategia 
interactiva con el medio (docente, compañeros, contexto externo) permitirán un progresivo y adecuado 
acceso a los nuevos saberes.  
       Dentro de este contexto, el trabajo grupal, la ejercitación áulica, el análisis de casos, con el marco 
teórico de la bibliografía trabajada ayudarán a alcanzar los objetivos propuestos. Tratar, en la medida de 
las necesidades y posibilidades, contribuir a fundar el saber significativo desde las experiencias 
personales apoyándome, para eso, en la realidad diaria que el mundo laboral aporta, al relacionar los 
contenidos  con dicha experiencia (Cabona et. al., 2003). 
 
Las opiniones de los alumnos  
 
        A fin de saber qué opinaban los alumnos acerca de la incorporación de materiales didácticos de tipo 
informático, se confeccionó una encuesta (Anexo I) con preguntas donde se debía tildar la opción elegida, 
la misma se le presentó al grupo de 10 alumnos voluntarios del curso de Robótica Industrial luego de 
resolver analíticamente el ejercicio planteado y trabajar con el programa de simulación durante cuatro 
horas de clase. En este tipo de ëvaluación se requirió información acerca del dictado de la asignatura en 
general e información acerca de la utilidad del software construido. Los resultados obtenidos se pueden 
resumir en cuatro gráficos de barras (Anexo II), ellos corresponden con los siguientes items:  
• Sencillez en la utilización del programa (Figura 6). Este gráfico hace referencia a la necesidad o no de 
los alumnos de tener conocimientos específicos previos de informática, la facilidad de manejo del 
programa, como así también, si mantiene al alumno permanentemente informado sobre su accionar.  
• Visualización por pantalla y efectos técnicos (Figura 7). Este esquema en barras hace referencia a la 
calidad tanto del gráfico que representa la ubicación física del brazo robot en su área de trabajo como 
así también la tabla de valores que lo parametriza, es decir, estructuración de la pantalla, redacción de 
los textos, presencia de efectos motivadores e informativos del avance del alumno.  
• Formas de interacción propuesta al alumno (Figura 8). Se refiere a la forma en que el programa 
interacciona con el alumno desde el punto de vista de su afabilidad, es decir, en lo que respecta al 
manejo del  mismo, la información que le suministra al alumno en forma permanente durante su uso, y 
si permite un trabajo colaborativo del grupo de estudiantes. 
• Justificación de la computadora desde el punto de vista pedagógico (Figura 9). En este diagrama en 
barras se analiza si el programa desde el punto de vista pedagógico aporta en forma innovadora al 
proceso de aprendizaje, satisface las necesidades e intereses del profesor y de los alumnos y si se adapta 
a diferentes situaciones de aprendizaje. 
Conclusiones 
        Si bien el resultado de la evaluación es aceptablemente satisfactorio, se considera necesario 
continuar la investigación aumentando la muestra a fin continuar la validación de la metodología 
propuesta. Cabero (2001) atribuye a los medios un efecto inicial de alta motivación por parte de los 
usuarios, por lo que habría que superar esta instancia para que el ëfecto novedad desaparezca y el medio 
comience a ser usado en forma constante. Es luego de este período en el que se debe medir su 
significatividad. Por otra parte, la elaboración de los materiales educativos informáticos no sólo requiere 
de un preciso conocimiento de los contenidos, sino también de los modos más efectivos de presentación 
de los mismos, a fin de motivar al usuario a su recorrido. En resumen las situaciones de aprendizaje con 
computadoras que nos parecen más idóneas son aquellas que permiten al sujeto una actividad 
estructurante, actividad guiada por el docente, con la colaboración de otros compañeros, situaciones que 
se centran en un contenido determinado de las materias y que explicitan los objetivos de aprendizaje de 
manera clara, situaciones que aprovechan las potencialidades del medio informático, situaciones 
diseñadas teniendo en cuenta los conocimientos previos (teorías intuitivas) de los alumnos sobre los 
contenidos a tratar y situaciones integradas con el resto de las situaciones en clase. La robótica 
pedagógica es una disciplina que tiene por objeto la generación de ambientes de aprendizaje basados 
fundamentalmente en la actividad de los estudiantes. Es decir, ellos pueden concebir, desarrollar y poner 
en práctica diferentes proyectos que les permiten resolver problemas y les facilita al mismo tiempo, 
ciertos aprendizajes. En otras palabras, se trata de crear las condiciones de apropiación de conocimientos 
y permitir su transferencia en diferentes campos del conocimiento. Se puede concluir que la robótica 
pedagógica se ha desarrollado como una perspectiva de acercamiento a la solución de problemas 
derivados de distintas áreas del conocimiento como las matemáticas, las ciencias naturales y 
experimentales, la tecnología y las ciencias de la información y la comunicación, entre otras. Uno de los 
factores mas interesantes es que la integración de diferentes áreas se da de manera natural.  Por otra parte, 
vemos que la robótica y la inteligencia artificial van tomadas de la mano ya que la una se encarga de la 
parte mecánica, y la otra de la parte analítica. La robótica es el diseño, fabricación y utilización de 
máquinas automáticas programables con el fin de  realizar tareas repetitivas como el ensamble de 
automóviles, aparatos, etc. y otras actividades, por ello pienso que la robótica es la parte mecánica de una 
tecnología, en cambio creo que la inteligencia artificial es la parte analítica o la parte que determina la 
acción de los robots, ya que los robots no podrían realizar ninguna tarea sin que se les indicara u ordenara 
la tarea, por ello, aquí es donde entra la inteligencia artificial. 
