Sistemas tutores inteligentes redes neuronales para selección del protocolo pedagógico
﻿
Se presenta una posible solución al problema de la selección del estilo de enseñanza en el marco de 
los Sistemas Tutores Inteligentes, donde se propone que el módulo tutor disponga de un listado de 
protocolos pedagógicos o métodos de enseñanza y que pueda decidir, por medio de una red 
neuronal entrenada, cuál de ellos será el más adecuado para cada estudiante en particular. Además, 
se propone un procedimiento para el agrupamiento en clusters de estudiantes con características 
comunes partiendo de los datos de estilos de aprendizaje y personales relevados en los mismos. A 
partir de estos clusters se busca la relación con los distintos protocolos pedagógicos descriptos por 
la Teoría Uno.  
Para ello, se debe efectuar un replanteo en los componentes fundamentales del Módulo del  Tutor de 
un Sistema Tutor Inteligente, así como también de las interfaces del mismo. Finalmente, se presentan 
los resultados obtenidos que validan el modo de selección planteado. 
Palabras Clave: Sistemas tutores inteligentes, Modelado del tutor, Redes Neuronales, Algoritmos de 
Inducción. 
 
1. Introducción 
Para desarrollar Sistemas Tutores Inteligentes (STI) desde una concepción multidisciplinaria y 
multilingüística, se debe partir de la arquitectura de tres módulos del modelo propuesto por Carbonell 
[Carbonell, 1970]. Algunos investigadores presentan una arquitectura [Carbonell, 1970; Salgueiro et 
al., 2004; Costa et al., 2004] que difiere de la estructura real implementada y esta diferencia se debe 
a la existencia de solapamiento de funcionalidades. Se observa que muchos de los conocimientos 
particulares del dominio (pertenecientes al módulo de dominio) se encuentran dentro de los módulos 
del tutor y del estudiante tal como se observa en la Figura 1 (a y b) con las consecuentes zonas de 
solapamiento entre módulos.  
 
 
Figura 1.a Figura 1.b 
 
Figura 1: Diferencias entre el esquema modular teórico de un STI y su versión final implementada. Figura 1.a: 
Arquitectura de un  STI teórico actual Figura 1.b Arquitectura de un STI real implementado. 
  
Un análisis profundo de los solapamientos significa una definición más clara de las interfaces para 
diferenciar a cada uno de los módulos. Por ello, se debe identificar qué módulo será el encargado de 
realizar cada una de las funciones del STI a fin de quedar definido en su totalidad. De este modo se 
obtendrán módulos completamente intercambiables e independientes del dominio de la aplicación. 
Además de la modularidad e independencia, se busca STI centrados en las necesidades reales de los 
estudiantes. Esto significa contar con varios protocolos1 pedagógicos que se ajusten de acuerdo a las 
necesidades y las preferencias de cada alumno en particular. Se trata entonces de un modelo que 
pueda soportar el uso de las nuevas tecnologías existentes. 
 
2. Objetivos generales y específicos 
En este proyecto el objetivo general es proponer un modelo de tutor inteligente capaz de adaptarse a 
las necesidades y preferencias de los alumnos, según sus estilos de aprendizaje, para proveerles de 
una herramienta adicional a través de la cual puedan recibir tutorizado “uno a uno” 
independientemente del tiempo y la distancia en que éstos se encuentren. 
El objetivo general se puede desglosar en los siguientes  objetivos específicos: 
− Determinar el estado actual de las investigaciones en el tema del tutorizado humano e inteligente, 
relevantes para la tarea que desempeña el módulo correspondiente al tutor en un Sistema Tutor 
Inteligente (STI).  
− Establecer los fundamentos que sustentan las teorías seleccionadas.  
− Seleccionar los componentes del módulo del tutor, mediante el uso de submódulos, que 
permitan guiar a los estudiantes en el proceso de aprendizaje de manera de poder responder 
a sus necesidades. 
− Modelar el subsistema tutor enmarcado dentro de la arquitectura de los Sistemas Tutores 
Inteligentes (STI), con sus submódulos e interfaces, utilizando las herramientas que provee la 
Ingeniería de Software y la Inteligencia Artificial (IA). 
− Validar el modelo planteado con datos característicos de los alumnos, tales como los estilos de 
aprendizaje.  
 
3. Desarrollo 
3.1. Etapas metodológicas 
En una primera etapa se tomará el módulo del tutor para su análisis. En la Figura 2a y 2b se puede 
ver el esquema general de los submódulos del módulo del tutor, con sus componentes básicos: el 
analizador de perfil y la base de protocolos pedagógicos disponibles. Éste interactúa, con el resto de 
los submódulos del mismo y realiza además las peticiones de los datos al módulo del estudiante, para 
averiguar el perfil de éste y su estado de conocimientos. 
 
Figura 2.a: Submódulo de Protocolos 
Pedagógicos 
 
 
Figura 2.a: Submódulo de Protocolos 
Pedagógicos 
El submódulo de Protocolos Pedagógicos es el encargado de seleccionar, según los datos y 
preferencias del estudiante, el protocolo pedagógico más adecuado para presentar los contenidos de 
la lección: consta de  un analizador de perfil, encargado de evaluar las características del estudiante 
                                                 
1 Se utiliza el término protocolo de enseñanza en referencia al método de enseñanza o método docente. 
Planificador de la lección 
 
Generador 
de 
Contenidos 
Stack de 
Objetivos 
Protocolos Pedagógicos 
Analizador 
de Perfil Protocolos Pedagógico 
 que se encuentran en el módulo del estudiante y una base de datos de los protocolos pedagógicos 
disponibles en el sistema. 
Por otra parte, el Planificador de la lección es el  encargado de diagramar los contenidos que se van a 
presentar en una sesión pedagógica determinada y consta con un generador de contenidos, que 
establece los objetivos globales de la lección y un stack o pila de objetivos, que mantiene el estado 
del objetivo de la lección y los distintos subobjetivos necesarios para cumplir con la meta global, o 
los que surjan a medida de que le lección avance. A continuación se resume el análisis efectuado 
para estos dos submódulos. 
 
3.2. Analizador de Perfil  
El Analizador de Perfil debe encontrar el protocolo pedagógico disponible en el STI que se adecue a 
las preferencias del estudiante para una dada sesión pedagógica. La eficacia resultante en la elección 
de protocolo estará influida en gran medida por la precisión en el método de selección utilizado. 
Para obtener datos acerca del modo en que cada alumno aprende, se utilizarán las planillas de estilos 
de aprendizaje [Felder, 1998] que son instrumentos para la toma de datos. Se seleccionaron estas 
planillas entre las opciones disponibles, ya que la misma había sido utilizada con buenos resultados 
en estudios acerca de los estilos de aprendizaje de los estudiantes de Ingeniería Química e Ingeniería 
Informática. Es un herramienta cuya validez2 y confiabilidad3 ha sido corroborada a través de su 
aplicación por diversos investigadores desde la fecha de su creación [Felder, 1990; Peña et al., 2002; 
Figueroa, 2004], entre otros. La planilla utilizada consta de 44 preguntas agrupadas en 11 grupos de 
4 preguntas cada uno, más datos personales del estudiante. Esto responde a los cuatro grupos de 
estilos de aprendizaje que según Felder [1990] se trabajan de a pares y se los puede definir según la: 
forma de procesar la información: tareas activas – tareas de reflexión, forma de percibir la 
información: sensorial – intuitiva (racional), forma de presentar la información: visual – verbal, 
forma del proceso del aprendizaje: secuencial – global4. 
En la Figura 3 se observa, a modo de ejemplo una parte de la planilla descripta. Esta planilla se 
administró a una muestra de 121 estudiantes de una población de 8005, pertenecientes a La 
asignatura Algoritmos y programación I, de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos 
Aires durante 2005. El error de generalización de los resultados está en el orden del 3%. Con los 
datos obtenidos se trata de agrupar los estilos de aprendizaje de acuerdo a las técnicas de enseñanza 
requeridas. Esto permitirá correlacionar la preferencia del alumno con la disponibilidad del 
protocolo pedagógico más adecuado existente en el sistema. 
Se busca contrastar, por lo tanto, los resultados experimentales con la Teoría Uno de Perkins [1995] 
que no es un modelo, ni un método de enseñanza, sino un conjunto de recomendaciones compatibles 
con cualquier teoría. Ella estipula que “La gente aprende más cuando tiene una oportunidad 
razonable y una motivación para hacerlo”. Si se combinan las condiciones que estipula la Teoría 
Uno con cada uno de los programas de estudio, se obtienen los métodos apropiados respectivos. En 
otras palabras, la Teoría Uno se justa de distintas maneras según el programa del momento siendo los 
modelos fundamentales que se enumeran  a continuación: 
                                                 
2 Validez significa que la definición se ajusta al concepto y ésta debe referirse justamente a ese concepto y no a algo similar, para asegurar que se está 
midiendo justamente lo que pretende y no otra cosa. 
3 Confiabilidad se refiere a que si se repite la medición o el registro de información, el resultado será siempre el mismo, independientemente del 
investigador. 
4 Sensitivos (concretos, prácticos, orientados hacia los hechos y los procedimientos) o intuitivos (conceptuales, innovadores, orientados hacia las 
teorías), visuales (prefieren la presentación visual del material tal como películas, cuadros, o diagramas de flujo) o verbales (prefieren las 
explicaciones escritas o habladas); inductivos (prefieren la información que deviene desde lo especifico hacia lo general) o deductivos (prefieren la 
información que deviene desde lo general hacia lo especifico); activos (aprenden manipulando las cosas y trabajando con otros) o reflexivos 
(aprenden pensando acerca de las cosas y trabajando solos) y secuenciales (aprenden poco a poco en forma ordenada) o globales (aprenden de forma 
holística). 
5 Se debe señalar que para una población de 800 estudiantes, trabajando con  fórmula que presenta Hernández Sampieri (2001) para el cálculo del 
tamaño muestral se tiene que: V es el error estándar, V2es es el error estándar al cuadrado, σ2 es la desviación estándar,  S2 es la varianza de la muestra 
n la cual podrá determinarse en términos de la probabilidad p donde: V=0.03  y V2= (0.03) 2=0.0009, por lo que el tamaño de la muestra sin ajustar a 
la población es: n= (S2 /σ2)= 0.09/0.0009= 100, corrigiendo en función de la población N se tendrá el tamaño ajustado de la muestra: n = 
(n/(1+n/N))=100/(1+100/800) = 89 estudiantes. El error de generalización está por debajo de 0.03. 
  
 
 
Figura 3: Sección de la planilla de estilos de aprendizaje. 
− La instrucción didáctica satisface una necesidad que surge en el marco de la instrucción a fin 
de expandir el repertorio de conocimientos del alumnado.  
− El entrenamiento satisface la necesidad de asegurar una práctica efectiva.  
− La enseñanza socrática se aplica para ayudar al alumno a comprender ciertos conceptos por 
sí mismo y darle la oportunidad de investigar y de aprender cómo hacerlo, entre otros.. 
 
 Figura 3: Conjunto 
autoorganizado. Cuando se 
ingresa un mensaje "x", este se 
envía a todos los conjuntos Mi del 
modelo. De todos estos conjuntos, 
solo Mc es el que mejor 
concuerda con "x". A su vez, 
todos los modelos que se 
encuentran en las cercanías de Mc 
(marcados con el círculo grande) 
tienen una buena concordancia 
con el mensaje "x" [Kohonen, 
2001]. 
De este modo, se desea agrupar a los estudiantes en familias con características comunes, pero 
desconocidas a priori. Esto se puede llevar a cabo utilizando las redes neuronales del tipo Self 
Organizing Maps (S.O.M.) (también conocidas con el nombre de mapas de Kohonen) [Kohonen, 
2001] que realizan una “clusterización” o agrupamiento según determinadas características que son 
comunes en el conjunto de individuos original. Las redes S.O.M. utilizan aprendizaje no supervisado 
y las salidas de la red no poseen un valor esperado durante la etapa de entrenamiento, por lo tanto los 
“clusters”6 resultantes de aplicar la red S.O.M. a los datos de entrada, si bien poseen características 
comunes, estas no se pueden ver a simple vista. Una vez finalizado el proceso de formación del mapa 
topológico obteniendo los clúster o familias con características comunes, se agrega a cada uno de los 
individuos pertenecientes a la población original se agrega el identificador del grupo generado por la 
red S.O.M. para continuar con el análisis.  
En la Figura 3 se puede ver el esquema general de una red neuronal del tipo S.O.M., mientras que en 
la Figura 4 se observa en forma grafica cómo una red S.O.M. arma distintos grupos de elementos con 
los datos de entrada, asignando cada observación a un cluster de salida especifico 
Obtenidos los agrupamientos resultantes de la red S.O.M. se utilizará un algoritmo de inducción para 
hallar las reglas que caracterizan a cada uno de estos grupos. Para ello, se utilizarán algoritmos que 
pertenecen a la familia Top-Down Induction Tress (TDIT) (o en castellano Árboles Inductivos de 
Arriba Hacia Abajo).  
                                                 
6 Un cluster es una familia de datos o atributos que poseen características en común. Estas características pueden ser explicitas o implícitas a los 
usuarios de los datos de la red. 
x
MC 
Mi 
  
  
 
Figura 4.a Figura 4.b 
 
Figura 4: Resultado de la clusterización con distinta cantidad de neuronas. 4.a: Muestra de 9 clusters con (3 neuronas). 
4.b: Muestra de 4 clusters (2 neuronas). 
 
Si bien existen varios algoritmos que realizan estas funciones, uno de los mas completos es el C4.5 
de Quinlan [Quinlan, 1993], que es una extensión del algoritmo ID3 (Induction Decision Trees) 
propuesto también por Quinlan [Quinlan, 1987]. Su objetivo es generar un árbol de decisión y luego 
las reglas de inferencia que caracterizan a dicho árbol. El C4.5 tomará como entradas los datos de los 
estudiantes ya categorizados y se obtendrán como salida reglas (ver las reglas en el apartado de 
resultados) del tipo:  
 
Si Precondición1, Precondición2, …, Precondiciónn Entonces Clusterk. 
 
Se utiliza el C4.5 en lugar del ID3 ya que el 
primero permite trabajar con valores continuos 
para los atributos (como la edad de los 
estudiantes), separando los resultados posibles en 
dos ramas: una para aquellos Ai≤θ y otra para 
Ai>θ, (donde Ai es un atributo y θ es un valor 
limite para el cual todos los elementos de la regla 
menores a θ se abren en un subárbol de reglas y 
los mayores en otro). El algoritmo genera un 
árbol de decisión a partir de los datos mediante 
particiones realizadas recursivamente. El árbol se 
construye mediante la estrategia de depth-first 
(profundidad primero) considerando todas las 
divisiones posibles del conjunto de datos. Se 
selecciona, luego, la división del conjunto de 
datos con ls mayor ganancia de información. En 
el caso particular de atributos discretos, se 
considerará una división por cada uno de sus “n” 
resultados. 
 
Figura 5: Árbol de decisión generado por el algoritmo 
C4.5 a partir de la clasificación obtenida mediante la 
aplicación de redes S.O.M., donde S representa el 
soporte y C es la confianza de la regla. 
 
C4.5 construye reglas que abarcan todos los datos, cubriendo todos los ejemplos positivos y ninguno 
de los negativos. En caso de existir un ejemplo negativo a una de las reglas, se continúa avanzando 
en profundidad en el árbol de atributos. Además, el algoritmo puede aceptar entradas incompletas o 
inconsistentes y las soluciona mediante pre o post procesamiento, donde también se reduce la 
Root 
Nodo 0 
Edad 
< 21 
Nodo 1 
3 
S: 35% 
C: 100% 
3 
S: 50% 
C: 95% 
Edad 
≥ 21 
Nodo 2 
Sexo 
Masc 
Nodo 3 
Sexo 
Fem 
Nodo 4 
3 
S: 06% 
C: 80% 
2 
S: 5% 
C: 100% 
3 
S: 08% 
C: 83% 
3 
S: 0% 
C: 100% 
Carrera 
0 
Nodo 5 
Carrera 
1 
Nodo 6 
Carrera 
5 
Nodo 7 
Carrera 
Otras 
Nodo 8 
 cantidad de reglas generadas mediante pruning7 (truncamiento o poda), el cual no afecta la precisión 
de las reglas obtenidas. 
Una vez finalizado el proceso de inducción por el algoritmo C4.5, el resultado será un conjunto de 
reglas que describen a cada uno de los clusters. De esta manera se pueden identificar las 
características de cada una de las familias de elementos encontradas. En la Figura 5 se puede vera 
modo de ejemplo, un resultado gráfico posible como salida del algoritmo de inducción C4.5. Para 
clasificar a un individuo dentro de los grupos establecidos se debe partir del nodo denominado 
“root” y se debe evaluar cada uno de los atributos hasta llegar a un nodo terminal que contiene la 
clasificación para dicha observación. 
Una vez obtenida la menor cantidad posible de reglas por medio de pruning (poda) para evitar el 
overfitting8 (sobre ajuste), se está en condiciones de pasar a otra etapa del análisis en la que, por 
medio de un proceso de inferencia, se relacionan las reglas descriptivas de los distintos clusters con 
los protocolos pedagógicos disponibles. Para llevar a cabo la inferencia se cuenta con datos 
adicionales del desempeño de los estudiantes muestreados en sendos cursos de Algoritmos y 
programación I con diferentes protocolos de enseñanza. socrático y magistral. 
 
 
Figura 6: Esquema básico para la inferencia de los distintos patrones para categorizar los estilos pedagógicos de los 
alumnos 
En la Figura 6 se puede ver el esquema que representa al proceso de selección en forma global que 
comienza con el universo de estudiantes relevados, a estos se les aplica una red S.O.M para  
identificar los grupos y una vez clasificados los estudiantes en grupos, se procede a aplicar el 
algoritmo C4.5 para encontrar las reglas de describen a cada uno de los clusters. Luego, se relaciona 
cada cluster con un protocolo pedagógico real utilizado por un tutor humano, que dicta tutorías a los 
distintos estudiantes relevados y se realiza la triangulación metodológica. 
Las reglas resultantes del proceso global se han seleccionado en función de los datos relevantes de 
las respuestas a la planilla de estilos de aprendizaje que llenaron los alumnos.  
El análisis muestra que se obtienen resultados similares utilizando solo un subconjunto de los 
atributos de las planillas en lugar de utilizar todos los atributos. Una vez encontrado el protocolo 
pedagógico de preferencia del alumno para la sesión tutelar para un estudiante usuario determinado, 
                                                 
7 En el caso particular del algoritmo C4.5, el mecanismo de pruning funciona de la siguiente manera: una vez creado el árbol de decisión sobre un 
conjunto de instancias de entrenamiento, se realizan ajustes al árbol y se evalúa esta versión modificada contra un conjunto de instancias de 
validación. El algoritmo solo mantiene los cambios si el árbol modificado o podado (pruned) se comporta de manera superior al original. El uso de 
un conjunto de instancias de validación ayuda a eliminar el overfitting en la información por medio de la evaluación de las inconsistencias y las 
coincidencias de este conjunto contra el conjunto de instancias de entrenamiento. El error se reduce podando los nodos internos del árbol, 
reetiquetándolos con la nueva clasificación y descartando todos sus nodos descendientes. Esto obviamente limita el overfitting, pero es un proceso de 
costo computacional elevado. 
8 En el caso en que los datos relevados sean demasiado homogéneos (una varianza muy pequeña) el algoritmo de inducción podría encontrar un modelo 
demasiado optimista, que satisface demasiado la tendencia de los datos tomados, pero que a la vez es pobre para hacer predicciones para los datos 
que tiene una varianza grande, los cuales pueden ser los más representativos del dominio. 
Atr
1
1 , Atr
1
2 , …, Atr
1
n        Ci 
Atr
2
1 , Atr
2
2 , …, Atr
2
n       Cj 
…                                                              … 
Atr
n
1 , Atr
n
2 , …, Atr
n
n       Ck 
R
eglas de los 
C
lusters 
   Si Pre
1
1 , Pre
1
2 , …, Pre
1
n  Entonces   Ci  
   Si Pre
2
1 , Pre
2
2 , …, Pre
2
n  Entonces   Cj 
   …   … 
  Si Pre
n
1 , Pre
n
2 , …, Pre
n
n Entonces   Ck 
Submodulo 
Pedagógico 
C1 
C2 
Cn 
 
Protocolos 
Pedagógicos 
S.O.M. 
N.N. 
Inferencia 
Estudiantes Clusters Estudiantes Clasificados 
Inducción 
 se debe analizar el caso en que el sistema no cuente en el módulo de dominio el estilo o protocolo de 
enseñanza seleccionado utilizando ese protocolo en particular Este punto se analizara a continuación. 
 
3.3. Modificaciones posteriores a la selección del protocolo pedagógico 
Una vez entrenada la red neuronal y generado el árbol, sólo resta ingresar los datos del estudiante y 
utilizar la red entrenada S.O.M. decodificando luego el clúster de salida por el correspondiente 
protocolo pedagógico o utilizar los datos almacenados en el módulo del estudiante para ver cuáles de 
las reglas generadas por el algoritmo de inducción se cumplen y encontrar así el protocolo 
pedagógico más adecuado. En la Figura 7 se puede ver una representación gráfica de estas dos 
maneras de selección del protocolo pedagógico. 
 
 
 
Figura 7.a Figura 7.b 
 
Figura 7: Se observa la solución en sus dos versiones, una utilizando directamente las reglas resultantes, 
modificando las salidas para que concuerden con los protocolos pedagógicos (7.a) y otra donde 
directamente se utiliza la red neuronal artificial S.O.M. ya entrenada para establecer el protocolo 
pedagógico a utilizar (7.b). 
 
 
En este esquema de implementación (en sus dos variantes), tanto los protocolos pedagógicos 
predichos por la red S.O.M., como por las reglas del algoritmo de inducción C4.5 dan una única 
salida, es decir, un único protocolo pedagógico resultante y no proporcionan información acerca de 
cual seria una segunda opción adecuada.  Es necesario evaluar las opciones alternativas de protocolos 
pedagógicos ya que el módulo del dominio puede no contener almacenados datos suficientes para 
completar satisfactoriamente todos los contenidos de sesión pedagógica en todos los protocolos que 
se encuentran en el sistema. 
La idea inicial se puede ampliar para que no solo el submódulo analizador de perfil entregue el mejor 
protocolo pedagógico, sino que entregue una escala o ranking de protocolos en orden descendente 
con respecto a su afinidad con el estudiante. Luego, lo único que se requiere es recorrer todos los 
protocolos pedagógicos incluidos en el sistema, en el orden que indica este ranking y verificar que 
todo el material necesario para llevar a cabo la lección utilizando ese protocolo en particular esté 
disponible en el módulo del dominio. 
Analizadas las herramientas disponibles proporcionadas por la Inteligencia Artificial, la opción más 
viable para la construcción del ranking, consiste en la implementación de otra red neuronal, pero esta 
vez utilizando aprendizaje del tipo supervisado. En este nuevo modelo se conocen todas las entradas 
(los atributos correspondientes al árbol de decisión resultante del algoritmo de inducción C4.5) y se 
conocen las salidas (los clusters de las redes S.O.M., reemplazando el número de cluster por el 
protocolo pedagógico asociado). Se pueden utilizar para solucionar el problema planteado redes 
neuronales artificiales del tipo Backpropagation [Rumelhart et al., 1986], evaluando la aptitud de 
Árbol de Decisión 
A 
C 
D 
B 
E 
G H F 
Módulo del 
Estudiante 
 
Protocolo 
Pedagógico 
(E) 
Módulo del 
Dominio
Conceptos 
A
l Planificador de 
Lección  Características del 
Estudiante 
S.O.M Entrenada
Módulo del 
Estudiante
 
Protocolo 
Pedagógico 
(E) 
Módulo del 
Dominio 
Conceptos 
A
l Planificador de 
Lección  Características del 
Estudiante 
E1 
E2 
En 
N1 
Nn 
Ns 
 cada uno de los protocolos pedagógicos con respecto a las preferencias del estudiante que se esta 
analizando.  
No se podría haber utilizado una red 
Backpropagation desde el principio, es 
decir, directamente reemplazando la red 
S.O.M. de Kohonen, ya que se requería en 
primer lugar una división de datos en 
familias y eso sólo se podía lograr con una 
red con aprendizaje no supervisado.  
Una vez finalizado el proceso de la Figura 6 
recién se estará en condiciones de entrenar 
una red para que produzca los resultados 
deseados, utilizando ahora aprendizaje del 
tipo supervisado ya que se conocen las 
salidas a obtener. 
 
En la figura 8 se puede ver el esquema 
similar al de la figura 7, pero en lugar de 
utilizar un árbol o la red S.O.M. entrenada, 
se utiliza la red Backpropagation. 
Figura 8: Estructura modificada de la solución, una 
utilizando la red neuronal artificial del tipo 
Backpropagation. 
 
3.4. Submódulo de Generador de la Lección.  
Una vez seleccionado el protocolo pedagógico por el submódulo Analizador de Perfil, se deben 
generar los contenidos de la sesión a ser presentados al alumno del sistema. La tarea del Generador 
de la Lección es la de encargarse de la interacción entre el sistema y el alumno. 
Luego de la selección del protocolo pedagógico, se debe encontrar el concepto a explicar en la 
lección. Esto se realiza comparando el mapa de conocimientos que se obtiene del módulo del 
dominio con los conocimientos que el sistema supone que el estudiante posee que se obtiene del 
módulo del estudiante. 
Se deben “superponer” los conocimientos del estudiante con el mapa de conocimiento que se obtiene 
del módulo de dominio para encontrar los conocimientos faltantes, y de acuerdo al tiempo disponible 
o una función que jerarquice la importancia parcial de cada uno de los temas que se agregaran al 
stack de objetivos de la lección. Esto se puede ver en la Figura 10. 
El Generador de contenidos debe encargarse ahora de presentar los contenidos en el orden correcto y 
procesar las respuestas de los estudiantes, agregando los temas que se detectan faltantes en el mapa 
de conocimientos del alumno en el stack de objetivos de la lección e informando sobre esta 
discrepancia entre la realidad y lo supuesto por el sistema el módulo del estudiante.  
Cuando el sistema detecta que el estudiante ha adquirido un nuevo concepto, o que se ha corregido 
un concepto erróneo, es el generador de contenidos el encargado el encargado de actualizar el estado 
del stack de objetivos y si este se encontrase vacío, dará por finalizada la sesión tutelar. 
Este módulo es el responsable de controlar la interacción entre el tutor y el estudiante, por lo tanto 
debe decidir cómo responder ante el estudiante dado un problema en particular [Woolf, 1984; 
Winkels et al., 1988]. La lección debe ser planeada especialmente para obtener los resultados 
esperados del alumno y a su vez debe ser lo suficientemente flexible y coherente como para respetar 
la interacción. Por lo tanto se pueden redefinir las funciones básicas del modulo generador de 
contenidos tales como: decidir la forma de presentar la información al estudiante, el orden en que 
esta información se presentará y cómo se responderá a las interacciones del estudiante. Los objetivos 
principales de este modulo se pueden plantear según Woo Woo [Woo Woo, 1991] como: decidir 
cuando presentar los contenidos de la lección, corregir los conceptos erróneos del estudiante para un 
problema dado y generar el feedback en todas las respuestas del usuario hacia el sistema,  
Red Backpropagation Módulo del 
Dominio 
Conceptos 
Características del 
Estudiante 
E1 
E2 
N1 
Nn 
Ns 
En 
E3 
N2 
Ns 
Planificador de Lección 
Listado de 
semejanza 
porcentual entre 
los datos de 
entrada del 
estudiante y el 
protocolo de 
salida. 
Se evalúan los conceptos disponibles y los 
necesarios para cada uno de los protocolos 
pedagógicos resultantes. 
Se comienza analizando el primero, si no 
alcanzan los conceptos se procede al 
segundo y asi sucesivamente. 
Se verifica que 
el módulo del 
dominio posea 
los datos 
necesarios. 
Modulo del Estudiante 
  
                  
 
Figura 9: Esquema general de los pasos a seguir luego de la obtención del protocolo pedagógico por el submódulo an
de perfil y de la creación de los contenidos de la lección. 
Si el estudiante no logra obtener la respuesta correcta, el tutor debe proveer los medios para que el 
estudiante se encauce nuevamente en el camino correcto para solucionar el problema. A su ve, el 
sistema debe responder las preguntas del usuario con la respuesta mas apropiada de acuerdo a todas 
las opciones. 
 
3.5. Determinación de Objetivos de la lección. 
La determinación de los objetivos de la lección es una tarea esencial en los STI,  ya que debe generar 
objetivos globales, coherentes y consistentes para que éstos sean impartidos a cada estudiante en 
particular. [Woo Woo, 1991]. Dado que cada uno de los conceptos almacenados en del módulo del 
dominio para cada asignatura están relacionados entre si, la secuencia en la que estos se presenten 
afectará de manera decisiva el rendimiento del sistema en su conjunto y las necesidades del 
estudiante. La determinación de los objetivos dejará planteada la estrategia del sistema para una 
sesión pedagógica en particular. 
 
Por lo tanto, la determinación de los objetivos de la lección no solo requiere el uso de conocimientos 
almacenados en el módulo del estudiante, para determinar lo que éste conoce y lo que no, sino que 
también requiere de metainformación sobre los conceptos a impartir. El metaconocimiento es 
conocimiento acerca del conocimiento y se utiliza en el caso del módulo del dominio para determinar 
las dependencias jerárquicas entre los distintos conceptos, el tiempo que puede tardarse en 
impartirlos y la importancia de los mismos (si es un concepto aislado, si son sub. temas o si son 
temas principales o capítulos). Se puede armar entonces  el mapa de conocimientos el alumno y el 
mapa de conocimientos faltantes necesarios para finalizar con la curricula de la materia. 
 
Por otra parte no es el objetivo de una lección pedagógica obtener las dependencias del módulo del 
dominio e impartirlas todas en una única "mega" sesión pedagógica, sino que la idea de la 
flexibilidad de un STI también reside en que éste sea capaz de evaluar los conocimientos adquiridos 
por el estudiante y actuar conforme a ellos. Es por esto que se requiere contrastar los datos del 
módulo del dominio con el mapa de conocimientos instantáneo del estudiante para encontrar los 
conceptos posibles y disponibles para impartirle al estudiante. Un esquema del procedimiento a 
seguir puede verse en la Figura 10. 
 
Módulo Dominio Módulo estudiante 
A A 
A 
B B 
B 
C C 
C 
D 
D 
E E 
E 
F 
F G 
G 
H 
H 
 
Submódulo de Lenguaje Natural 
 
 Protocolo Pedagógico “n” 
D 
Stack de 
Objetivos 
Generador de 
Contenidos 
 
Interfaz 
 
Submódulo Analizador de Perfil 
 
C
onocim
ientos a 
im
partir en la sesión 
pedagógica 
Los conceptos que 
aparecen punteados 
son la diferencia 
entre los 
conocimientos a 
impartir y los 
conocimientos 
actuales del usuario 
estudiante 
  
 
Figura 10: Esquema general de selección de objetivos para la sesión pedagógica con 
retroalimentación luego de finalización de dicha sesión. 
Una vez que se determinan todas las combinaciones válidas entre los conocimientos faltantes en el 
mapa de conocimientos del estudiante y los conceptos almacenados en el módulo de dominio debe 
existir una función para determinar cuál de todas las combinaciones será la seleccionada para la 
sesión en particular. Se debe tener en cuenta que el número de opciones puede ser relativamente 
grande y éstas requieren un análisis mucho más complejo.  
Existen distintas opciones para implementar la función que determinará cuál de todas las opciones 
será la seleccionada para una determinada sesión pedagógica. Por ejemplo, en el tutor CircSim [Kim, 
1989; Kim, 2000; Cho, 2000; Hume, 1995; Shah, 1997; Hume et al., 1992] se selecciona el objetivo 
de la sesión por medio de un conjunto de reglas que toman como base los conocimientos del 
estudiante [Woo Woo, 1991]. Estas reglas son tomadas de las sesiones de educción de conocimiento 
con tutores humanos, pero fallan nuevamente en la separación de los módulos, ya que los 
conocimientos resultantes a enseñar deben provenir del módulo de dominio y no deben estar escritos 
en forma “Hard-Coded”9 dentro del módulo del estudiante. Otra opción es, por ejemplo, la que se 
utiliza en el tutor Meno [Woolf, 1984] donde avanza linealmente a través de cada uno de los temas 
de la curricula.  
define("Result", "0"); 
Knowledge = get_student_knowledge(Student_X) 
if (Knowledge != Full )  { 
     K_list[]=get_domain_dependant_knowlede (Knowledge); 
foreach (K_list as lesson_objetive) { 
K_list_eval[]= F (lesson_objetive); 
Sort (K_list_eval[], Result); 
} 
Output(K_list_eval[0]) 
} 
 
Figura 11. Uso de la función F para determinar el objetivo de la sesión pedagógica. Primero se 
encuentra la diferencia entre el conocimiento a aprender y el aprendido por el estudiante, luego  las 
combinaciones posibles de conocimiento, seleccionando a través de F el más apto.. 
 
Independientemente el método que se utilice para la creación de la función para determinar el 
objetivo de la lección, los parámetros que se deben evaluar están relacionados con los 
metaconocimientos que almacenan los conceptos en el módulo del dominio. Los criterios básicos 
puede basarse en  duración (tiempo que insume la lección: que no sea ni muy extensa ni muy corta), 
                                                 
9 Los datos están FIJOS en el código fuente y no pueden alterarse salvo recompilando todo 
 
Módulo Dominio Módulo Estudiante 
A A 
B C 
E 
 
B C 
D E F 
MA 
MB MC 
MD ME MF 
Objetivos de la Sesión Pedagógica (Estrategias)
Concepto D. 
 
Concepto F 
 
Concepto D + Concepto F
Metaconocimiento D 
 
Metaconocimiento F 
 
Metaconocimiento D+F
 
Protocolo 
pedagógico 
seleccionado 
para la sesión 
+
 
Se imparte la sesión con el 
protocolo pedagógico 
seleccionado, logrando los 
objetivos preestablecidos. 
F 
Una vez finalizada la sesión y 
cumplidos los objetivos se 
realiza el feedback hacia el  
módulo del estudiante para 
actualizar el mapa de 
conocimientos del estudiante. 
ƒ (F) 
 profundidad (cantidad de temas y subtemas a barrer en una lección particular), relación con la 
curricula (mantiene una relación entre lo dictado por el docente y por el sistema). 
Independientemente de las particularices de la función para determinar el objetivo de la lección, se 
puede plantear un pseudocódigo que explique el funcionamiento y determinación de estos objetivos, 
tal como se muestra en la Figura 11. 
 
4. Resultados 
 
Se procesaron las planillas de 121 estudiantes 
por medio de la citada red S.O.M. con 
parámetros de configuración que se muestran en 
la Tabla 1.  
Una vez clasificados los datos se procede a 
analizar los 3 clusters resultantes y a eliminar 
uno ya que correspondía a una planilla mal 
completada (excepción). 
Luego, se aplica el algoritmo C4.5, se lo analiza 
para evitar overfitting y se realiza la poda con lo 
que se obtienen las reglas que describen los 
clusters que se muestran en la Tabla 2. 
Para finalizar, se realiza el cruce de los datos 
para relacionar los clusters resultantes con  
Número de Observaciones 121 
Número de Variables 47 
La cantidad de Neuronas Artificiales10 10 
La cantidad de Ciclos 1000 
Aleatoriedad Si 
Parámetro de Aprendizaje 
 Inicial 
 Final 
 Función de decaimiento 
 
0.9 
0.1 
Exp 
Parámetro para el vecindario Gaussiano 
 Inicial 
 Final 
 Función de decaimiento 
 
 
99,0% 
01,0% 
Exp 
Tabla 1: Parámetros utilizados para el entrenamiento de 
las Redes Neuronales S.O.M. 
los protocolos utilizados en las clases de los tutores humanos, resultando que el cluster 1 esta 
relacionado con el protocolo magistral y el cluster 2 con el protocolo socrático. 
Reglas Antecedente Consecuente 
Reglas 0 Clust. ID = Magistral  Clust. ID = Magistral 
Reglas 1 IF Edad ≥ 21 THEN Clust. ID = Socratico 
Reglas 2 IF Sexo = Masc THEN Clust. ID = Magistral 
Reglas 3 IF Carrera = 5 THEN Clust. ID = Socrático 
Reglas 4 ELSE Clust. ID = Magistral 
 
Tabla 2: Reglas resultantes de recorrer el árbol generado por el Algoritmo C4.5 y reemplazar los clusters 
obtenidos por S.O.M. por los correspondientes protocolos pedagógicos. 
El atributo discriminante más importante resulto ser la edad del estudiante. Para los mayores de 21 
años se encuentra que prefieren un protocolo del tipo socrático, mientras que para los menores se 
requieren evaluar más parámetros. Esto puede evidenciar el estado de formación mental a lo largo de 
los años dentro de una carrera de las denominadas “duras” como pueden serlo las ingenierías. 
 
5. Grado de avance 
Se ha completando la primera etapa del proyecto centrada en el modelado de las preferencias y 
necesidades de los estudiantes, para obtener el método de tutorizado según su estilo de aprendizaje. 
Los resultados de la selección de los protocolos se validaron utilizando muestras longitudinales de 
estudiantes, a partir de 2004 y continuando en 2005 (que son las que se presentan). Estos resultados 
permiten replicar el trabajo durante tres cuatrimestres. De este modo se obtiene un método eficiente 
para adecuar el sistema al tipo de tutorizado con el que el alumno siente más afinidad.  
Esto permite obtener un modelo adaptativo de STI (módulo del tutor) que reacciona ante las necesidades 
particulares de los alumnos y que da cuenta de las problemáticas surgidas en los alumnos ingresantes al 
                                                 
10 Si bien el valor hallado es muy elevado con respecto a la cantidad de clusters que se forman, esto solo agrega un retardo temporal en el entrenamiento 
de la red y ninguna otra complicación. Los valores para el caso presentado obtienen un resultado similar si en lugar de 10 neuronas artificiales (100 
clusters como máximo) se utilizan 3 (9 clusters como máximo). 
 proveerles de una herramienta que si bien no reemplaza al tutor puede para paliarlas ayudando al 
estudiante.  
6. Conclusiones 
El resultado presentado es un módulo de tutor inteligente que se  ajuste a los estilos de los 
estudiantes que brinde flexibilidad a un sistema de módulos componentes. La red SOM agrupa a los 
estudiantes de acuerdo a sus preferencias y les ofrece un protocolo pedagógico (estilo de enseñanza) 
que se ajusta a sus preferencias o estilo de aprendizaje. Los datos obtenidos concuerdan en un 80% 
con la selección real de los alumnos.  
Entre las líneas de investigación futuras queda por definir la incidencia del modo de tutorizado de 
acuerdo a la teoría de las inteligencias múltiples de Gardner [1995] en el módulo del tutor, a fin de 
obtener un acercamiento a través de la postura de las ocho inteligencias. Esto podría flexibilizar aun 
más el estilo de tutorizado lográndose un mejor ajuste a las necesidades del estudiante. Por otra parte, 
paralelamente se están diseñando los módulos del estudiante centrados en la aproximaciones de la 
psicología cognitiva y de la educación, y el modulo evaluador conteniendo el historial del estudiante. 
5.
