Generación de invariantes para implementar eficientemente regiones críticas condicionales
﻿

La técnica de semaforos binarios divididos (SBSI onede ser nsada Dara imolementar
regiones criticas condicionales. Dada nna esoeciﬁcacion de nn oroblema de esta clase.
SBS brinda tanto los orogramas one lo imolementan como los invariantes one asegnran sn
correccion. Aolicando la técnica a casos oarticnlares se encnentran orogramas one admiten
simoliﬁcaciones.

Este trabaio se concentra en el desarrollo de nn orocedimiento antomatico Dara obtener estas simoliﬁcaciones. El orocedimiento consiste en hacer nna bnsoneda de nnevos
invariantes one avalen la correccion de las simoliﬁcaciones. Para esto nsamos técnicas
de generacion de invariantes. en oarticnlar orooagacion hacia atras de las orecondiciones
mas débiles. Sn imolementacion fne realizada ntilizando los demostradores Isabelle /HOL
v CVC Lite Dara las demostraciones de validez v simoliﬁcaciones de las formnlas logicas envneltas en el oroceso. El método fne orobado sobre diferentes eiemolos clasicos de
nrogramacion concnrrente.

Abstract

Solit binarv semaohores (SBSI can be nsed to imolement conditional critical regions.
Given a soeciﬁcation of a orogram which nse these constructs. the SBS technione orodnces
not onlv the orograms which imolement the regions bnt the invariants which ensure their
correctness as well. In most examoles the orograms obtained are snitable for further
simoliﬁcations.

This work focus on the develooment of an antomatic orocednre to obtain these simoliﬁcations. We search for new {stronger} invariants which ensure correctness of the simoliﬁcations. For this aim. we nse antomatic invariant generation. in oarticnlar back-orooagation
techniones for Weakest oreconditions. Its imolementation was develooed nsing the Isabelle/HOL and CVC Lite Drovers for checking correctness and simolifv logical formnlae
involved in the orocednre. This method is illnstrated on manv classical concurrent ‘DI‘Ogramming examoles.

Kevwords: Programacion Concnrrente. Theorem Prover. SMT Solver. Semaforos Binarios
Divididos. Invariantes. Lengnaies de Programacion.

Congreso General 1690

XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computacién

function BM). T. <03 function backProDaqation(d>. T. k3
for 2'? L’ do <0 2: ITme. - -- .T7*ueI2
’];2:I7'€T2l,.:iI2 i2:02
<0’Iz'I 2: d)I2'I /\ TF7; WI) (T. <0Il’TI3 2 while 2' < is do
<0’Iz'I 2: 9%-simDlifV(<0’Iz'I3 2 if I75 9 —’ B(d’-T- (03 then
end for return unsat(B(d).T. (033 2
return mi 2 else if I: (0 —> B(d).T. (03 then
return converqe(<o3 2
else
<0 2: B(d).T.<03 2
2' 2: 2' —I— l 2
end if

end while
return noconverqe(<o3 2

Fiqura 4: Proqramas del Veriﬁcador de Invariantes

esta imnlementada utilizando CVC Lite V técnicas de simnliﬁcacion r>ror>ias. Para mas detalles
referirse a I4I.

La funcion backPror>aQation (ﬁqura 4 Darte derecha3 realiza el calculo de Dunto ﬁio utilizando el onerador B. La misma consta basicamente de un bucle donde se calculan las formulas
com de la ecuacion 5. La Variable co almacena estos Valores. En cada Daso de iteracion. si la
formula 9 —> B((z5.T.<03 no es satisfacible (cheoueando I: 9 —> B((z5.T. <03 con CVC Lite3 la
funcion devuelve el Valor unsat(B((z§. T. (033 indicando due el candidato (I) no es invariante (Ver
seccion 33. Si esto no sucede. el nroqrama Veriﬁca si se ha lleqado al nunto ﬁio cheoueando
I: co —> B(d>.T. <03 (también con CVC Lite3. Si esto sucede se devuelve el Valor COI1V€I'Q€((D3
el cual almacena dicho nunto ﬁio. En otro caso se almacena el resultado del onerador 8. El
nroqrama eiecuta a lo sumo k iteraciones. devolviendo el Valor I1OCOI1V€I'Q€( e03 en el caso due se
alcance este limite. indicando due no se nudo decidir la invariancia de (25.

5 . Resultados

El nrocedimiento desarrollado fue anlicado a diversos eiemnlos clasicos de la r>roqramacion concurrente. Los eiemnlos considerados fueron Semaforos Generales (imnlementacion de
semaforos qenerales con binarios3. Productor/Consumidor (Productor/Consumidor due intercambian elementos nor medio de un bulfer acotado3. Productor/Consumido Goloso (idem r>ero
consumiendo de a 3 elementos3. Productor/Consumido Goloso M (idem r>ero consumiendo de
a m elementos con m una constante3 V Lectores/Escritores. La formulacion de estos r>roblemas nuede encontrarse en I1. 16. 9. 4I. El software mas las esneciﬁcaciones de entrada para los
eiemnlos Dueden encontrarse en httn: //www. cs . famaf .unc . edu . ar//damian/nub1ications/
sbdinv/programs/programs .tqz.

El nrocedimiento encontro todas las quardas due se nodian eliminar (los resultados son los
mismos due los obtenidos en la literatura3 V en tiemnos breves (alqunos sequndos3 para todos
los casos. excento Dara la eliminacion de una quarda en el nroblema de Productor/Consumidor
consumiendo de a m elementos. Notar due este nroblema es una qeneralizacion de los dos
anteriores. en los cuales el método termino exitosamente. Haciendo el calculo del nunto ﬁio a
mano V con la avuda del mismo software (el software nermite Ver las formulas com en cada
iteracion3. se Duede deducir due las formulas de la ecuacion 5 claramente no converqen en un

Congreso General 1699

XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computacién

numero ﬁnito de r>asos.

Los resultados fueron obtenidos utilizando una PC con nrocesador Athlon XP de 1400 MHz.
V 256 MB de memoria RAM. El detalle de los mismos (guardas due se nudieron eliminar. run
time. cantidad de iteraciones. etc.I r>uede encontrarse en MI.

6. Conclusiones V Trabaios Futuros

Las regiones criticas condicionales son un natron de alto nivel Dara la Drogramacion concurrente. La mavor r>arte de los lenguaies de nrogramacion no nrovee este tir>o de construcciones
como nrimitivas debido a due son dificiles de imnlementar de forma eﬁciente. Este trabaio
muestra un método Dara ontimizar automaticamente imr>lementaciones de regiones criticas
condicionales realizadas mediante la técnica SBS. Dado oue muchos Droblemas concurrentes
r>ueden ser resueltos con estas construcciones. el método r>uede ser muv util a la hora de crear
comniladores due imnlementen regiones criticas condicionales.

En este trabaio se nrobo la eﬁciencia del nrocedimiento sobre algunos nroblemas clasicos de
concurrencia. Si bien no se disr>one de una caracterizacion de los Droblemas Dara los cuales el algoritmo de r>ror>agacion converge. este funciona bien Dara una gran cantidad de eiemnlos. En su
estado actual. el algoritmo Dodria ser ar>licado Dara la ontimizacion de Drogramas simr>lemente
limitando el numero de r>asos usando alguna constante due nodria determinarse emniricamente.
Si bien esto r>uede deiar fuera nrogramas convergentes. este fenomeno no necesariamente r>uede
ser resuelto en general. dado due el algoritmo tiene due cheauear también imnlicaciones en la
aritmética. lo cual no siemnre es decidible.

El algoritmo nuede meiorarse usando widenings e internretacion abstracta I17. 5. 7I Dara
los casos en los cuales no converge. Hasta el momento solo se intento utilizar internretacion
abstracta sobre el dominio de los noliedros convexos I8I. Con este método solo se encontraron
invariantes mas débiles due los obtenidos mediante la técnica SBS (ecuacion 61 lo cual no
r>ermite realizar nuevas simnliﬁcaciones. Quedan nendientes r>ara futuros trabaios el emr>leo de
otros dominios de internretacion abstracta.

Referencias

I1I G. Andrews. Foundations of Mnltithreaded. Parallel. and Distributed Proarammina.
Addison-Weslev. Reading. Massachusetts. USA. 1999.

I2I G. R. Andrews. A method for solving svnchronization nroblems. Sci. Commit. Proaram..
13(1I:1—21. 1989.

I3I C. Barrett and S. Berezin. CVC Lite: A new imnlementation of the coonerating validitv checker. In R. Alur and D. A. Peled. editors. Proceedinas of the 16”‘ International
Conference on Commiter Aided Veriﬁcation /CAV ’0A). volume 3114 of Lecture Notes in
Commiter Science. r>ages 515-518. Sr>ringer-Verlag. Julv 2004. Boston. Massachusetts.

MI D. Barsotti and J. O. Blanco. llmlnroving sr>lit binarv semar>hores. Tecnical Renort. Available at httn://www. cs.famaf .unc.edu.ar/Ndamian/nublicaciones/sbdinv/SBDwit>_
ext.Ddf. 2007.

I5I N. Biorner. A. Browne. and Z. Manna. Automatic generation of invariants and intermediate
assertions. Theor. Commit. Sci. 173(1I:49—87. 1997.

Congreso General 1700

XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computacién

I61 P. A. Buhr. M. Fortier. and M. H. Coffin. Monitor classiﬁcation. ACM Comnut. Suru.
27I11:63—107. 1995.

I71 P. Cousot and R. Cousot. Abstract internretation: A uniﬁed lattice model for static analvsis
of r>rograms bv construction or armroximation of ﬁxnoints. In POPL. r>ages 238-252. 1977.

I81 P. Cousot and N. Halbwachs. Automatic discoverv of linear restraints among variables of a
r>rogram. In Conference Record of the Fifth Annual ACM 3] CPL/lN—SI CA CT Sumnosium
on Principles of Proarammina Lanauaaes. r>ages 84-97. Tucson. Arizona. 1978. ACM Press.
New York. NY.

I91 E. W. Diikstra. A tutorial on the sr>lit binarv semar>hore. httn: //www. cs .utexas.edu/
users/EWD/ewdO7xx/EWD703 . PDF. Mar. 1979.

I101 E. W. Diikstra and C. S. Scholten. Predicate calculus and nroaram semantics. SpringerVerlag New York. Inc.. 1990.

I111 P. B. Hansen. A nrogramming methodologv for or>erating svstem design. In IFIP Conaress.
r>ages 394-397. 1974.

I121 C. A. R. Hoare. Monitors: An or>erating svstem structuring concer>t. Commun. ACM.
17I101:549-557. 1974.

I131 Isabelle Theorem Prover home r>age. httn://isabe11e.in.tum.de. 2007.

I141 J. L. W. Kessels. An alternative to event oueues for svnchronization in monitors. Commun.
ACM. 20(71:500-503. 1977.

I151 A. Martin and J. van de Snenscheut. Design of svnchronization algorithms. Constructive
Methods in Comnutina Science. r>ages 445-478. 1989.

I161 F. B. Schneider. On Concurrent Proarammina. Graduate texts in comr>uter science.
Snringer-Verlag New York. Inc.. 1997.

I171 A. Tiwari. H. Rueﬁ. H. Saidi. and N. Shankar. A technique for invariant generation. In
T. Margaria and W. Yi. editors. TA CAS 2001 — Tools and Alaorithms for the Construction
and Analusis of Sustems. volume 2031. r>ages 113-127. Genova. Italv. Am. 2001. SpringerVerlag.

Congreso General 1701

XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computacién

1. Introduccién

Una gran cantidad de nroblemas concurrentes nueden ser resueltos usando los concentos de
esnera condicional V exclusion mutua. Por eiemnlo en I2I se nresenta un método relativamente
general Dara resolver Droblemas de sincronizacion usando el await condicional (await B —> SI
el cual realiza ambas ideas (esr>era condicional V exclusion mutual. Esta construccion. sin
embargo. no se esnera (1116 sea narte de la imnlementacion ﬁnal del nrograma concurrente. dado
(1116 imr>lementar este tir>o de instruccion de manera aeneml es Drohibitivamente ineﬁciente.

Diversos mecanismos de sincronizacion se han r>ror>uesto los cuales son menos abstractos
(1116 el await condicional V (1116 Dueden usarse Dara imr>lementar esta construccion. Esta r>erdida
de abstraccion introduce nuevas necesidades de Drueba de los Drogramas. incrementando la
comnleiidad de estos V nor consiguiente generando muchas nuevas nosibilidades de cometer
errores. La nresencia de errores sutiles. tanto de correccion (safetVI Como de nrogreso (en
Darticular la Dosibilidad de deadlocks o livelocksl ha sido desafortunadamente mas la regla
(1116 la excencion. Toda r>ror>uesta de nuevas r>rimitiVas de sincronizacion ha sido siemr>re una
solucion de comnromiso entre facilidad de uso V nosibilidad de reducir las nenalidades en
eﬁciencia.

Las reaiones c7"2’t2'cas condicionales (Ver nor ei. I1. 16II son la construccion mas cercana a los
await condicionales V nor lo tanto las mas faciles de usar correctamente. La rinica diferencia con
los await condicionales es (1116 es necesario declarar las Variables comnartidas sobre las cuales
se onerara en exclusion mutua V (1116 Dodran anarecer en las condiciones. Una construccion
bastante similar en su niVel de abstraccion a esta es el monitor can seﬁalamiento automcitico
nronuesto nor Brinch Hansen V Hoare en I11. 12I. En este tino de monitores el wait no se
realiza sobre una Variable de condicion sino directamente sobre una exnresion booleana. Las
oneraciones de signal son directamente eliminadas nor lo cual la condicion debe ser reevaluada
cada Vez (1116 algrin Droceso del monitor salga de una region critica. Hoare sugiere (1116 usar estos
monitores nuede ser mucho mas seguro r>ero nresenta dudas resnecto de la nosible ineﬁciencia
de reevaluar siemnre la guarda. Comnarando las reglas de demostracion de estos monitores
resnecto de los distintos tinos de monitores con seﬁalamiento exnlicito I6I nuede corroborarse
el argumento de Hoare. El trabaio de Kessels I14I nlantea una manera de imnlementar los
monitores con seﬁalamiento automatico de una manera relativamente eﬁciente siemnre V cuando
las condiciones no denendan de los narametros de las llamadas al monitor (es decir. (1116 sean una
generalizacion modesta de las regiones criticas condicionalesl. Esta imnlementacion es en esencia
similar a la del uso de semciforos bmarios divididos (SBS. del inglés sr>lit binarV semanhoresl
(1116 describiremos aoui’. No solo Kessels da esta imnlementacion sino (1116 sugiere también (1116
Duede hacerse arin mas eﬁciente anlicando técnicas Dara eliminar cheoueos innecesarios en los
nuntos en los cuales nuede deducirse formalmente (1116 una condicion sera falsa. Dado (1116
las secciones criticas suelen ser neoueﬁas r>ero son invocadas numerosas Veces. estos neoueﬁos
ahorros nueden renresentar incrementos drasticos en la eﬁciencia de los nrogramas. El desarrollo
en los riltimos aﬁos de los demostradores Isemilautomaticos de teoremas brinda el contexto en el
cual una Darte interesante de estas simnliﬁcaciones Duede hacerse de manera Isemilautomatica.
abriendo las Duertas a reducir signiﬁcativamente las Denalidades en eﬁciencia nor el uso de
construcciones de muV alto niVel Dara la construccion de Drogramas concurrentes.

Los SBS nermiten imnlementar de manera eﬁciente las regiones criticas condicionales I9. 16I.
La técnica SBS brinda tanto los r>rogramas (1116 imr>lementan las secciones criticas condicionales
Como los inVariantes iniciales (1116 aseguran su correccion. Anlicando la técnica a casos r>articulares se encuentran r>rogramas (1116 admiten simnliﬁcaciones.

Este trabaio se concentra en el desarrollo de un nrocedimiento r>ara Veriﬁcar la correccion

Congreso General 1691

XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computacién

de estas simnliﬁcaciones de forma automatica. Nos enfocamos Darticularmente la eliminacion
de quardas en las sentencias condicionales ﬁnales de los nroqramas. nero el nrocedimiento
encontrado nermite su qeneralizacion a otros tinos de simnliﬁcaciones.

El nrocedimiento consiste en hacer una biisoueda de nuevos invariantes (1116 avalen la correccion de las simnliﬁcaciones. Su imnlementacion asi Como una breve reseﬁa de las herramientas
usadas se hara en la seccion 4.

Para hacer estas eliminaciones modelamos los nroqramas qenerados nor medio de sistemas
de transiciones quardados. Con ello nodemos anlicar al nroblema técnicas convencionales de
Qeneracion automatica de invariantes. La técnica due utilizamos es vrovaaacién hacia at7"cisI5I.
Esta técnica Dermite constatar la invariancia de aserciones sobre los sistemas de transicion.
La Ventaia oue Dosee la misma sobre otras técnicas (Como Dronaqacion hacia adelantel es
(1116 los invariantes obtenidos son formulas libres de cuantiﬁcadores. Con esto. la obtencion
de los mismos nuede hacerse de forma mecanica con la aVuda de demostradores automaticos
de teoremas Dara formulas de nrimer orden sin cuantiﬁcadores (o cheoueadores de Validezl.
En Darticular usaremos CVC Lite I3I. Este cheoueador Drovee Varias teorias internretadas.
incluvendo aritmética lineal. Vectores. funciones. etc.. lo cual es anroniado Dara la obtencion de
invariantes.

Las técnicas de Dronaqacion estan basadas en el calculo de un Dunto ﬁio Dara un transformador de formulas. Una de las Ventaias de la Dronaqacion hacia atras es (me la secuencia de
anroximaciones es usualmente ﬁnita. Desafortunadamente las formulas Droducidas en el Droceso
son qeneralmente qrandes. Usaremos técnicas de simnliﬁcacion imnlementadas en CVC Lite V
en Isabelle/HOL I13I Dara aliviar este nroblema.

El articulo esta estructurado Como sique. En la seccion 2 describiremos la técnica SBS. En
la seccion 3 Dresentaremos las consideraciones teoricas en las cuales se basa el trabaio. En la
seccion 4 se describe la solucion al Droblema en cuestion. Los resultados de anlicar esta técnica
a diversos eiemnlos se nresentan en la seccion 5. La seccion 6 establece alqunas conclusiones V
direcciones en las cuales el trabaio nuede ser continuado.

2. SBS

Los semaforos binarios Dueden asequrai" de manera muv simnle exclusion mutua V nor lo
tanto son buenos candidatos Dara imnlementar reqiones criticas. Una manera Darticular de
usar los semaforos binarios nrovee un método Dara imnlementar reqiones criticas condicionales.
Describiremos aoui estas ideas brevemente. remitiendo a la literatura Dara una Dresentacion
mas comnleta I1. 16. 9. 15. 4I.

Un coniunto I50 . . . . .snI de semaforos binarios se denominara semciforo bmario dzmdido
(SBS. del inqlés split bmam semcmhorel si en cualouier momento de la eiecucion del Droszrama
a lo sumo uno de ellos toma el Valor 1. Esto es eouivalente a reouerir la invariancia de la
siquiente nroniedad:

0<( 7I:0<1I<n:s11I <1

Toda seccion critica comenzara entonces con una oneracion P sobre alquno de los elementos
del SBS V terminara con un V sobre un elemento del mismo coniunto (no necesariamente el
mismol. El invariante qarantiza entonces exclusion mutua entre estas dos oneraciones.

Ademas de la exclusion mutua. los SBS satisfacen la siquiente reola del domino’ I15I. Si la
eiecucion de una seccion critica termina con una oneracion V sobre un semaforo s. entonces
la nroxima oneracion P debera ocurrir sobre el mismo semaforo s. Esto nermite asumir la
nrecondicion de cualouier oneracion V Como nostcondicion de su corresnondiente oneracion P.

Congreso General 1692

XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computacién

Esta reszla Duede formularse en términos axiomaticos Como la invariancia global de la siQuiente asercion:
(0535 : (Vs :: s = 0 V I33

siemnre due la asercion I3 sea Valida antes de cada ooeracion V asumiendo due cada I3 Vale
lueqo de su corresnondiente oneracion P.

Para imolementar reqiones crfticas condicionales usaremos los SBS de la siquiente manera.
Asociaremos un semaforo binario del SBS a cada condicion diferente. Sera también necesario
un semaforo mas Dara el caso en el cual ninquna condicion es Valida. Lueqo. toda region critica
estara dinamicamente Dreﬁiada nor un P asociado con su Drecondicion. Debe tenerse cierto cuidado Dara introducir suﬁcientes ooeraciones V Dara asequrar Droqreso. Ilustraremos el método
con dos reqiones condicionales Dara facilitar la notacion. La extension a un mimero arbitrario
es inmediata V el resultado Duede Verse en la seccion 4 (ﬁqura 3.

Se ouieren eiecutar atomicamente las sentencias S0. S1 asumiendo Como Drecondiciones
resnectivamente B0 V B1. Sunonqamos ademas due las reqiones criticas deben Dreservar cierto
invariante I. Usaremos entonces un SBS comnuesto nor dos semaforos so. 51 uno Dara cada
condicion V otro m Dara cuando ninquna de las dos Valqa. Dos contadores b0. b1 seran necesarios
Dara contar la cantidad de Drocesos comnrometidos resnectivamente con la eiecucion de R50. R51
V Doder asi asequrar la ausencia de deadlocks.

El siquiente invariante caracteriza la solucion basada en SBS

(0535: (80=0V(B0/\0<b0/\Ill/\
(s1=0v(B1/\0<b1/xm/\
(m=0v((aB0v0=b0I/\(aB1v0=b1I/xm

La ﬁqura 1 muestra el Droszrama obtenido nor la técnica SBS. iunto con su anotacion comDleta. Dara la Drimer region crftica condicional.

SCC0

Rm:

{I/\(aB0vb0=0I/\(aB1vb1=0I1

i_f B0—>II/\B0/\b0=0/\(aB1vb1=0I1
skit)

|:l‘|B0—>{I/\‘|B0/\(‘|B1Vb1=0ll17022170-I-1I
{I/\(aB0vb0=0I/\(aB1vb1=0I1
V.m:P.s0:
{I/\B0/\b0>0lb0Z=b0—1

ﬁ:

U/\B01SO {I1

l_f B0/\b0>0—>{I/\B0/\b0>0l\/.80

IJB1/\b1>0—>!I/\B1/\b1>01V.s1

III (aB0vb0=0I/\(aB1vb1=0I

—>!I/\(aB0vb0=0I/\(aB1vb1=0I1 V.m
ﬁ

Fiqura 1: Comoonente Qenerada nor la técnica SBS

Congreso General 1693

XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computacién

3. Veriﬁcacién de Invariantes

Las siquientes deﬁniciones V conceptos estan basados en los trabaios I17. 5I. Sea 2 un
lenquaie de primer orden con simbolos interpretados en dominios concretos como booleanos.
enteros. reales. etc. Sea 7-" el coniunto de formulas de primer orden sobre 2 con Variables
libres contenidas en un coniunto ﬁnito de simbolos de Variables V (tipadasl. Usaremos como

abreviatura de la secuencia de Variables .200. - - - .20” a  De la misma forma. si un término del
lenquaie E (posiblemente una formula en J-"I posee Variables libres en I200. - -- urn} C V. lo
escribiremos como t(a‘cI.

Un sistema de tmnsiciones auardado es una tupla S : (V. 9. E. TI. donde V : I330. - - - .20”. 1201

('00 se denomina Variable de control o “program counter”I. 9 G 7-" es la condicion inicial del
sistema. E es un coniunto ﬁnito de Valores denominados locaciones V T es un coniunto ﬁnito
de transiciones. Cada 7' G T puede especiﬁcarse como

'uc:lT /\”vT(a‘:I I: .i:: éT(iI:'Uc::l'T (ll

con IT 6 E el oriszen de la transicion. l’T G E el destino de la misma. "vT(a‘:I una formula
con Variables libres contenidas en V/ f 1201 denominada auarda de la transiczon V éT(.a‘cI es una
secuencia de términos de 2 con Variables libres contenidas en V/ I 1201 de la misma lonqitud
oue  Para cada transicion. la formula "vT(a‘cI denota la condicion necesaria para la eiecucion
de la misma V in :: éT(.a‘cI es una asiqnacion multiple oue denota la transformacion del estado
producida por dicha eiecucion.

Dado un sistema S : ( V. 9. E. T I deﬁnimos como la vrecondicién mas débil de una transicz'0’n1 al transformador de formulas

wp(moI(.a‘cI = 1/T(.iI —> <0(éT(.a"cII

con 7' G T V <0 una formula con Variables libres contenidas en V/ f 1201.
Como el coniunto de locaciones E es ﬁnito. una formula (1) G 7-" puede escribirse como

([)(a":.'u(:I: I 'uc:l—>(z5(a":.lI. (ZI
l€£

Para un sistema 8. la formula (z§( vol denotara un coniunto de estados para cada locacion en
E V cada formula (z§( ll denotara el coniunto para la locacion Z en particular. Escribiremos la
formula (M II como d>l(.a‘cI. Utilizando esta notacion deﬁniremos el siquiente transformador de
formulas: j j

WP(T.(z5I(a":.'ucI: 120:1 —> W’[)(7'.(Z5l_/rl(.”E’l . (33

l€£ 7-97’
lT=l

Este transformador deﬁne la vrecondicién mcis débil de un sistema de tmnsiciones.

Sea 9% una teoria sobre el lenszuaie Z. Dado un sistema S : ( V. 9. E. TI. una formula <0 G 7-"
es un invariante mductivo del sistema si 9% I: 9 —> <0 V 9% I: co —> WP (T. <03. Ya oue la teoria
9% es ﬁia. no la mencionaremos explicitamente cuando hablemos de Validez V satisfabilidad en
9%. Una formula (Z) G 7-" sera un invariante ( a secasl si existe un invariante inductivo <0 tal oue

I: <0 —> (25.

Para un transformador de formulas monotono F : J-' n—> 7-". escribiremos el maVor punto ﬁio

como VX .F( X I. Su siqniﬁcado sera el usual I10. 5I.

1Esta es la deﬁnicion usual de “weakest precondition” de la asiqnacién :2 :: é,(a‘cI si se cumple 1/T.

Congreso General 1694

XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computacién

Dada una formula (I) G 7-" deﬁniremos el transformador de formulas monotono
Bm é 4; /\ WP (TY) . (4)

Sea <03 : VX .B( X I e1 mavor nunto ﬁio de este transformador en un sistema 8 dado.
Entonces <03 es el nredicado mas débil tal one I: <03 —> (Z) V I: <03 —> WP I T . <03I. Por lo
tanto. si I: 9 —> <03 entonces (Z) es un invariante V <03 es un invariante inductivo del sistema.

A1 ser [3 un transformador monotono. si la secuencia com‘. com. - - - .c0”+1I. - - True <— l5’(c0(mI <— --- <— l5’(c0mI
(D(0\ (DUI (D('L'+1\

converge en una cantidad ﬁnita de nasos (comenzando de TmeI. entonces su limite es <03. Con
esta nroniedad es nosible exnlorar e1 esnacio abstracto de estados utilizando la técnica de movaaacién hacia atrcis I5I: dada una formula (I) (denominada invariante candidatoI obtendremos el
Dunto ﬁio <03 si la secuencia converge en una cantidad ﬁnita de Dasos. Entonces. Dara Veriﬁcar
one (I) es un invariante del sistema. tendremos oue demostrar I: 9 —> cog. Ademas. si alsziin com
de la secuencia calculada Veriﬁca I: 9 —> com I la formula 9 —> com es no satisfacib1eI entonces.
nor monoticidad de la secuencia. e1 nunto ﬁio (D3 también lo Veriﬁcara. Si esto sucede nodemos
concluir one la formula (I) no es un invariante del sistema.

4. Proceso de Eliminacién de Guardas

Las imolementaciones de reqiones criticas condicionales oue brinda la técnica SBS nermiten
en general ciertas ontimizaciones de los nroqramas resultantes. En la mavor narte de los Droszramas qenerados Dara distintos Droblemas se Veriﬁca oue alszunas condiciones en el comando
quardado ﬁnal nunca seran satisfechas a1 ser evaluadas en todos los nosibles estados de eiecucion I9. 16I. Este trabaio se concentra en la eliminacion de estas Quardas sunerﬂuas dentro de
los Droqramas qenerados.

En general. Dara decidir oue condiciones nueden ser eliminadas. modelamos la eiecucion de
los nroqramas qenerados con sistemas de transiciones quardados. Resumiendo. e1 nroceso de
eliminacion de quardas consiste de las siquientes etanas:

1. A nartir de una esneciﬁcacion de un Droblema Darticular de reqiones criticas condicionales
qeneramos un sistema de transiciones oue modela la eiecucion de los nroqramas obtenidos
mediante la técnica SBS. V un invariante inductivo sobre el mismo oue aseszura la exclusion
mutua condicional.

2. Eliqiendo una condicion (del comando quardado ﬁna1I V fortaleciendo e1 invariante obtenemos un invariante candidato oue cantura. no solo la exclusion mutua condicional. sino
también la imnosibilidad de eiecucion de la condicion a eliminar.

3. Finalmente. utilizando la técnica de nronaqacion hacia atras. Veriﬁcamos si el invariante
candidato es un invariante del sistema. Con ello nodemos decidir si la Quarda del nroszrama
se nuede eliminar.

Las etanas 1 V 2 fueron imnlementadas en el modulo Genemdor de Tmnsiciones escrito
en lenquaie ML. La etana restante fue imnlementada en el modulo Veriﬁcador de Invariantes escrito en el mismo lenquaie V utilizando COIHO nroceso externo e1 nrobador de teoremas

Congreso General 1695

XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computacién

CVC Lite I3I. Para hacer mas eﬁciente el calculo del nunto ﬁio (ecuacion 5 en nagina anteriorl
realizado nor este modulo. incluimos técnicas de simnliﬁcacion del sistema transiciones V de
las formulas obtenidas en cada r>aso de este calculo. Las Drimeras fueron imnlementadas en
ML (dentro del nrimer modulol V las segundas utilizando CVC Lite V el nrobador de teoremas
Isabelle I13I iunto con algunas técnicas de simnliﬁcacion r>ror>ias codiﬁcadas en ML (dentro del
segundo modulol. La ﬁgura 2 muestra un diagrama esouematico de todo el nroceso.

Esoeciﬁcacién v
Guarda a Eliminar

Médulo Generador de Transiciones

 

5 Generador de Transiciones > Sirnoliﬁcador

e Inva.ria.nte Candidato < de Transiciones f

  

Sistema de Transiciones

  

e Inva.ria.nte Candidato

Médulo Veriﬁcador de Invariantes

= Simoliﬁcador E
Célculo de = de Formulas :

Punto Fii 0 ¢ $
CVC Lite Isabelle

|_

Figura 2: Diagrama del Proceso.

A continuacion describiremos los detalles de imnlementacion de ambos modulos.

Generador de Transiciones Este modulo genera el sistema de transiciones V el invariante
candidato a Dartir de una esneciﬁcacion de un Droblema de regiones criticas condicionales V la
informacion del comando guardado ﬁnal oue se desea eliminar. En su forma mas general. un
nroblema de regiones criticas condicionales nuede ser esneciﬁcado Como:

I una secuencia de m Drogramas S0. - - - . Sm_1 a eiecutarse en exclusion mutua condicional.
I m condiciones B0. - - - .Bm_1 de eiecucion r>ara los nrogramas anteriores resnectivamente.

- un invariante global del sistema I one debe ser mantenido nor las eiecuciones de dichos

r>rogramas2.

Para simnliﬁcar la imnlementacion del generador de invariantes. Vamos a Dedir oue los
Drogramas S0. - - - . Sm_1 sean simnles asignaciones miiltinles.

2Las condiciones V el invariante global son redundantes. en el sentido aue unas Dueden ser obtenidos del otro
de forma rnecanica 0 viceversa. Esta Drevisto agregar esta funcionalidad en versiones futuras del software.

Congreso General 1696

XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computacién

A Dartir de estos datos inieiales. la téeniea SBS brinda m nuevos Droqramas SCC0. - -- .
SCCm_1 tal oue. si son eieeutados de forma eoneurrente. Veriﬁearém la Droniedad de exelusién
mutua V el invariante global. La ﬁqura 3 muestra el esouema de un Droqrama SCCi Qenerado
nor SBS.

%

P.sm :

i_f Bi —> skit)

El ‘|Bi' —> 

V.sm :
P.si :

ﬂ:

Si‘ I

1_fB0/\b0>0 —>V.80
El Bm_1 /\ bm_1 > 0 —> \/.8m_1
|:| 0<7.<m-IBi V bi = 0 —> V.8m
ﬁ

Figure 3: Proqrama Qenerado D01" SBS.

Analizando estos Droqramas Duede observarse oue cualouier Droeeso eomienza una traza de
eieeueién con una oneraeién P V la ﬁnaliza en una oneracién V. Esto es una earacteristiea de
la téenica SBS: seméforos binaries divididos aseszura exelusién mutua entre Dares de senteneia
P V V. esto es. COHIO méximo un seméforo esté aetivado en eualouier Dunto de eieeueién I9I.
Ademés. D01" la reala del domino’ I151 Dodemos asequrar oue dinémieamente eada oneraeién V
seré sequida nor su eorresnondiente oneraeién P Ieieeutada nor otro t>r0ees0I anlieada sobre
el mismo seméforo. En base a estos heehos. modelamos eada traza de eieeueién Dosible sobre
eada Droszrama SCCi Como una transieién del sistema a general" (con la forma de la eeuaeién 11
V eada loeaeién identiﬁearé oue seméforo esté active (E = $50. - - - .smII.

Para obtener las Quardas evi de eada transicién. eneontramos la eondicién oue se debe satisfaeer al eieeutar la traza eorresnondiente. Estas eondiciones Vienen dadas D01" las quardas
en los eomandos Quardados inieial V ﬁnal oue se evahian al reeorrer las trazas. Como. la intemretaeién de transiciones reouiere (me la quarda de eada una sea evaluada con anterioridad.
Dara obtenerlas Dronaqaremos haeia atrés las eondieiones de los eomandos Quardados con el
elésieo transformador weakest wreeondition I101. P01" eiemnlo. en el anterior Droszrama SCCi. la
transieién desde Psm hasta V.s0 tendré la quarda wi : Bi /\ wt) I Si. B0 /\ b0 > OI.

Las asiqnaeiones de eada transieién Dueden obtenerse direetamente ealeulando e1 eambio de
estado Drodueido nor la traza eorresnondiente. Por eiemnlo. en el anterior Droqrama SCCi. la
transieién desde P.si hasta V.s0 tendré las asiqnaciones bi := bi — 1: Si: we := 30. En este easo. la
transieién total resultante seré we = si /\ WD (bi := bi — 1 : Si. B0 /\ b0 > OI »—> bi := bi — 1 : Si :

we := so.
Existen Droblemas de exelusién mutua eondicional oue reouieren aszreqar ademés en su est>eeiﬁeaeién eiertas wreeondieiones de eontomo Dara alszunos Droqramas de la seeuencia S0. - - - . Si,i_1.

Esto sueede nor eiemnlo en el ease del elésieo Droblema “Leet0res/Eserit0res” I1I donde 10s Droqramas eorresnondientes a las salidas de los leetores V eseritores tienen COHIO Dreeondieién la
existeneia de al menos un Droeeso del mismo tine eieeuténdose. En la esneeiﬁeaeién del problema se Dueden aqreqar estas Dreeondieiones de eontorno COHIO 7" > 0 V w > 0 resneetivamente.

Congreso General 1697

XIII Congreso Argentine de Ciencias de la Computacién

La manera en eue incluimes las nrecendicienes de centerne en el sistema de transicien generade es fertaleciende las guardas de las transicienes de les nregramas eue las centienen: si e1
Dregramas Si tiene una Drecendicien de centerne P. temames tedas las transicienes generadas
a r>artir de este Dregrama V reemnlazames cada guarda "I/T Der P /\ "I/T en dichas transicienes.

La generacien del invariante candidate se r>reduce en dos eases: nrimere se genera e1 invariante inductive eue asegura la exclusien mutua cendicienal V desnués se fertalece el misme de
ferma eue car>ture la imnesibilidad de eiecucien de la guarda a eliminar.

Para imnlementar el Drimer ease utilizames el misme invariante eue brinda la técnica SBS:
debide a due aseciames semaferes cen lecacienes. este invariante sirve nerfectamente r>ara e1
sistema de transicienes generade V ademas r>uede demestrarse eue es inductive. Dada una esDeciﬁcacien de un Dreblema de regienes criticas cendicienales dicha técnica genera el invariante
inductive: j

@535 : 120 :31 —> cost. (63
0<i<m
cen T
c031.:B11/\b11>0/\I cen0<7I<m. <03m:(  B,»vb7»=0I/\I
0<7'<m
e I e1 invariante glebal de la esneciﬁcacien.

Para ebtener el invariante candidate fertalecemes (0535 cen la Drecendicien mas débil (usande el transfermader WDI de la guarda a eliminar negada. sebre la trazas eue llegan a dicha
guarda. Cen este. e1 invariante candidate resultante denetara la imnesibilidad de eiecucien de
las trazas invelucradas. Per eiemnle. si eueremes eliminar la guarda |:|Bk /\ bk > 0 (Dara algun
I: 6 I0. - - - .m — 1H en el Dregrama Si. el invariante candidate (I) sera:

(Z52 LDSBD/\Fm/\F:;

cen
Fm: 120 = sm /\ Bi —> 'um.S11. I-uBk V bk = OI

E: vczsi —> 'um.(b11:= b11—1:S11I.(-uBkVbk=0I

siende Fm e1 fertalecimiente cerresnendiente a la traza eue cemienza en el cemande P.sm V F1
el cerresnendiente a la traza eue cemienza en P.s,,. ambas terminande en la guarda a eliminar.
Ademas. e1 medule efectua simnliﬁcacienes en el ceniunte de transicienes resultantes. Per
eiemnle. una de estas censiste en la eliminacien de la transicien envuelta en la guarda a eliminar.
Para una descrincien detallada de las mismas V sus demestracienes de cerreccien remitirse a I4I.
Cabe aclarar eue. en la imnlementacien del medule. las lecacienes se renresentaren cen

numeres enteres (E = I0. - - - .mII V usande el resultade en la ecuacien 2 (Dagina 5I las fermulas se almacenaren en arregles indexades en E: en general una fermula (z5( vci G 7-" sera rer>resentada Der I(z50(.a‘cI. - - - .(z§m (EH V Dara el case Darticular del invariante (0535 su renresentacien

sera I030.  <03mI. Este diseﬁe estuve insnirade en el trabaie I17I.

Veriﬁcador de Invariantes Este medule tema el sistema de transicienes generade iunte
cen el invariante candidate mas una cendicien inicial inicial 9 V veriﬁca el invariante.

Dadas las fermulas (Z) V co (ambas renresentadas ceme arreglesi imnlementames el er>erader
B (ecuacien 4I ceme muestra la ﬁgura 4 (Darte izeuierdai.

En cada iteracien la funcien calcula el ceniunte {T G T : IT = 121 (ceniunte de transicienes
eue r>arten de II V e1 resultade es ebtenide utilizande la ecuacien 3. La funcien 9%-simnlifv
hace simnliﬁcacienes en las fermulas V siemnre devuelve fermulas eeuivalentes. Esta funcien

Congreso General 1698
