Descripción semántica de los objetos de aprendizaje para la potenciación de su reusabilidad
﻿
En el diseño de actividades para los Sistemas de Aprendizaje Basados en la Web, el concepto de Objeto 
Didáctico u Objeto de Aprendizaje, se ha perfilado como el eje de un nuevo paradigma que se preocupa 
por la reutilización de contenidos y actividades, por su organización desde lo conceptual, el uso de 
metadatos en formatos conocidos y por el establecimiento de estándares. En este artículo se analiza el 
concepto de reusabilidad en el contexto de los sistemas mencionados y se proponen los Mapas 
Conceptuales a la Sowa y los Mapas Conceptuales Hipermediales como esquemas aptos para la 
representación de conocimiento, ya que permite una clara visualización y tienden a habilitar 
funcionalidades automatizadas conocidas, de manera precisa. Los mencionados recursos están 
orientados a completar la información de los metadatos en lo referente al aspecto semántico. 
 
Palabras Clave: aprendizaje basado en la Web - objeto de aprendizaje - semántica - reusabilidad 
 
1. Introducción 
La educación basada en la Web en los últimos años ha evolucionado según un eje conformado por 
los llamados objetos de aprendizaje (OA), en torno al cual se estructura un conjunto de tecnologías y 
estándares. Si bien no existe consenso en relación a una única definición del concepto OA, se puede 
observar que en todas se hace algún tipo de referencia, ya sea implícita o explícitamente, a la 
reusabilidad y a la reutilización de los mismos, constituyéndose en unas de sus potencialidades más 
importantes. “Desde un punto de vista económico, es fácil construir modelos de costo-beneficio para 
justificar el diseño de OA, análogos en cierta medida a los modelos que han justificado la Ingeniería del 
Software basada en componentes” [24]. 
La posibilidad de estructurar nuevos OA a partir de otros más elementales y en función de 
decisiones que se toman en forma dinámica es lo que permite crear estrategias de aprendizaje 
complejas a partir de otras más sencillas. Para que ello sea posible, hay que asegurar una correcta 
conexión y compatibilidad entre los diferentes OA y se torna indispensable el uso de estándares para su 
descripción. Es importante asegurar un lenguaje de metadatos común y lo suficientemente amplio y 
rico para poder expresar toda la información necesaria que permitirá luego hacer las composiciones que 
se necesiten. De la misma forma, es necesario un sistema basado en reglas para poder expresar las 
relaciones entre OA y poder construir secuencias o itinerarios de aprendizaje a partir de ellos [30]. 
 
2. Sobre los objetos de Aprendizaje  
Actualmente el diseño de los Sistemas Educativos basados en la Web (SEBW), se fundamenta en 
gran medida en el uso los OA, piezas elementales que se organizan para conformar experiencias 
educativas. Dichas piezas, caracterizadas como de grano fino, componen los cursos que son 
estructurados según una planificación didáctica algorítmica (WebQuest). Los SEBW cerrados 
contienen sólo OA computacionales, mientras que en los abiertos puede haber de distinto tipo. 
La idea es que para crear una experiencia educativa y luego ponerla a disposición de los usuarios se 
debe contar con OA, creados especialmente u obtenidos en alguno de los almacenes existentes, y 
componerlos dando lugar a recursos educativos más complejos. El uso de piezas elementales y la 
posibilidad de ensamblarlas a voluntad para construir con ellas modelos agregados de estructura 
superior al estilo de las piezas de un mecano es una de las características más atractivas de esta 
tecnología. Ahora bien, si para conformar una experiencia educativa debemos ensamblar OA, se 
presentan cuestiones fundamentales, tales como: 
a) Los OA deben ser fácilmente accesibles y reutilizables: se deben desarrollar en forma 
independiente del contexto en el que se usarán en una primera instancia. Lo ideal es que estos los OA 
se construyan como componentes reutilizables normalizados, lo que beneficia tanto a los 
desarrolladores de material educativo, como a quienes arman las diferentes WebQuest.  
b) La estructuración de la experiencia debe responder a una planificación didáctica que contemple 
las diferentes características individuales de los participantes y que pueda plasmarse en forma 
algorítmica. 
 Se pueden citar numerosos esfuerzos para desarrollar estándares sobre la creación y utilización de 
OA; en ello se han involucrado numerosas organizaciones e instituciones entre las que se pueden 
destacar: el grupo LTSC de IEEE, la Advanced Distributed Learning (ADL) initiative del 
Departamento de Defensa de los Estados Unidos, el Consorcio para el aprendizaje Global learning 
consortium (IMS), el Aviation Industry Computer Based Training Committee (AICC), ISO (ISOSC36), el Dublin Core Metadata Initiative (DCM); y proyectos tales como GESTALT, PROMETEUS, 
ARIADNE, CEN-ISSS o GEM [1], [8], [32]. 
 
2.1. Reutilización y reusabilidad de los OA 
La reutilización de un OA es un hecho observable que puede darse dentro de una misma 
organización o involucrar a varias de ellas. Mientras que la reusabilidad de un OA es uno de sus 
atributos y puede ser usado como una medida de calidad a priori. “En el caso de la reusabilidad – como 
ocurre en la disciplina de la Ingeniería del Software – no existen medidas precisas, sino sólo 
indicadores, que podrán o no ser confirmados por tasas de reutilización elevadas a posteriori, sin que 
desdigan en nada la potencial reusabilidad” [27].  
La reusabilidad de un OA es un concepto que abarca fundamentalmente tres aspectos: el formato, la 
interpretación y la adecuación desde lo didáctico. Los estándares y especificaciones actuales cubren el 
primero de los aspectos, pero son necesarias mejoras y nuevos conceptos en los dos segundos aspectos. 
Por otro lado, hay diferentes puntos de vista – incluyendo perspectivas de valor y calidad –, que 
justifican el esfuerzo añadido que requiere la producción de los metadatos para los OA. El diseño de los 
cursos en el marco del paradigma de OA está claramente orientado por la reutilización. Los criterios de 
diseño y de descripción técnico- pedagógica y de organización de los OA, tanto para los autores como 
para quienes los organizan para la EBW se basan en este concepto de reutilización  
Un OA debe ser propenso al reuso, es una propiedad fundamental, intrínseca a su caracterización. 
De un modo u otro, este aspecto aparece en las definiciones del término que se manejan actualmente. 
Por ejemplo, para Wiley un OA es “cualquier recurso digital que puede ser reutilizado para 
proporcionar aprendizaje” [34], para Polsani un OA es “una unidad independiente y auto contenida de 
contenido de aprendizaje que esta predispuesta a ser reutilizada en múltiples contextos de aprendizaje” 
[18]. Obviamente, desde una perspectiva económica, “el uso repetido es la fuente de valor y de 
economía de escala para el caso de los proveedores de contenidos” [26]. 
Es importante tener en cuenta que como la EBW está cada vez más difundida y que tal tendencia es 
marcadamente positiva, la reusabilidad de los OA estará en función de la facilidad que se tenga para 
accederlos y ensamblarlos; no depende sólo de su contenido sino también de lo que se conoce como 
metadatos, sobre todo si pensamos que en un futuro cercano el acceso a los OA se realizará casi 
exclusivamente a través de herramientas de software. Los metadatos son especificaciones que nos 
permiten encontrar los OA que necesitamos. Pero esas descripciones deberían ser orientadas 
fundamentalmente a las máquinas, y no a la lectura humana. “Pensar en la reutilización a gran escala 
sin la mediación de software especializado es perder la perspectiva del fenómeno que pretendemos 
caracterizar” [25]. Si se busca reusabilidad hay que pensar en metadatos que vayan más allá un registro 
compatible con LOM (IEEE, 2002) o un paquete compatible SCORM [27]. Es cierto que la creación de 
metadatos LOM o SCORM es útil, pero no garantiza la reusabilidad, ya que permiten metadatos que 
aunque estén completos y sean correctos, no necesariamente son aptos para el procesamiento 
automatizado, que es lo que se necesita si se piensa en la universalización de la EBW. Es sabido que no 
todo los formatos que permiten un procesamiento humano necesariamente hacen posible su manejo 
computacional. 
Si bien algunos formatos (SCORM, por ejemplo) permiten el intercambio de contenidos entre 
plataformas aptas para la EBW, eso no pasa de ser un pase de archivos, es decir se trata de una 
reutilización técnica. Obviamente, como el intercambio es posible, el formato proporciona reusabilidad, 
aunque se puede dar el caso de un contenido SCORM sea reutilizado muy pocas veces por ser 
semánticamente muy general o demasiado específico para la experiencia educativa en cuestión. Es 
decir, adhiriendo a LOM o SCORM, se pueden lograr OA con alto grado de reusabilidad aunque no es 
una condición suficiente, para lograrlo es necesario que los metadatos tengan formatos adecuados para 
su procesamiento automatizado. Un ejemplo en esta dirección lo constituye el “diseño por contrato” de 
OA que se esmera en proporcionar una semántica clara de los metadatos para que las herramientas de 
software puedan seleccionarlos y combinarlos, verdaderas tareas de reutilización que hasta hoy algunos 
diseñadores de experiencias educativas y muchos tutores y profesores siguen resolviendo en forma 
artesanal (cortar y pegar). 
Los principales aspectos de la reusabilidad que se deben considerar son: 
a) Un aspecto técnico de formato que implica que los materiales estén formateados de acuerdo a 
ciertas reglas y convenciones. Con los estándares actuales se ha avanzado notablemente en este punto. 
b) Un aspecto técnico de interpretación referido a que los metadatos utilizados permitan habilitar en 
forma automatizada y de manera precisa ciertas funcionalidades conocidas. LOM no es suficiente en 
esta área, pero puede extenderse con técnicas y prácticas especiales. 
c) Un aspecto de diseño instruccional, de manera tal que el diseño de los contenidos y su 
granularidad esté orientado a la reutilización, pensando en posibles entornos de usos futuros. Sobre este 
tópico se ha propuesto un esbozo de caracterización del concepto donde se relaciona la reusabilidad en 
diferentes contextos educativos del OA con la reusabilidad total [25]. 
 
2.2. Diseño de OA y evaluación de la reusabilidad  
El paradigma de los OA tiene un valor superior a otras aproximaciones existentes para el diseño de 
contenidos y actividades educativas, se puede destacar: 
a) Desde lo que significa una generación de valor: el valor puede referirse a elementos de carácter 
económico o a la capacidad de servicio, entre otros. Si se expresarse en términos de la relación costobeneficio sería el valor de la adquisición o de la producción de los OA necesarios para la experiencia 
educativa vs. el incremento en las competencias y/o conocimiento de los destinatarios. Las actividades 
didácticas en el contexto organizativo, forman parte de un ciclo de adaptación, por lo que el valor se 
conceptualiza como un incremento final en la capacidad competitiva de la organización. Además, la 
economía de escala a la que pueden llegar los fabricantes de OA estandarizados seguramente llevará a 
una reducción de los costos globales de producción. 
b) Desde la perspectiva de la conformidad técnica: para los sistemas de e-learning, los estándares 
actuales son la base de la interoperabilidad de contenidos y actividades educativas. Su capacidad en 
esta área está probada, y los organismos de especificación continúan una actividad intensa para abarcar 
más áreas de conformidad. 
c) Desde el punto de vista de la adecuación pedagógica: para el diseñador de experiencias 
educativas que busca OA para una situación concreta, la disponibilidad de herramientas automatizadas 
de búsqueda y composición le ahorran tiempo de diseño y le amplían las posibilidades de encontrar OA 
adecuado a sus necesidades concretas. Cabe destacar en este punto que las posibilidades efectivas de 
reuso se incrementan en forma proporcional a la calidad descriptiva de los metadatos Es importante 
notar que el uso de metadatos estructurados y con interpretaciones no ambiguas abre un escenario 
completamente diferente a la construcción de herramientas de búsqueda.  
d) Desde la calidad proveniente del uso repetido: encuadrados en un marco de investigación-acción, los 
contenidos y actividades educativas se evalúan y perfeccionan con la práctica, en este caso con su uso 
repetido, esto es, la evaluación permanente y la experiencia repetida permite incrementar la calidad de 
los OA. Existen emprendimientos que añaden una dimensión de meta-información sobre calidad y 
adecuación que posee ya que se trata de un valor intrínseco muy importante. 
 
3. Propuesta para la descripción semántica de los OA 
Esta propuesta se centra en el uso de los Mapas Conceptuales Hipermediales (MCH) y de los Mapas 
Conceptuales a la Sowa (MCS) como esquemas de representación de conocimiento [22]. Cuando se 
examina el límite computacional sobre el razonamiento automatizado y su efecto sobre la representación 
del conocimiento, se advierte que no se razona correctamente y con igual facilidad sobre los distintos 
lenguajes de representación. Además, generalmente el grado de dificultad aumenta en forma paralela 
con el poder expresivo de los lenguajes. El esquema de representación de conocimiento que se presenta 
es suficientemente flexible para el manejo humano y riguroso para poder realizar razonamiento 
automatizado.  
 
3.1. Sobre Mapas Conceptuales Hipermediales y Mapas Conceptuales a la Sowa  
Los MCH se basan en los Mapas Conceptuales de Novak (MC) e incorporan la flexibilidad y riqueza 
que permite la tecnología hipermedial. En el área educativa, ambos esquemas han sido probados con 
éxito como potentes estructuras capaces de contribuir con la construcción de aprendizajes significativos 
en las personas. Se destaca el valor del recurso hipermedial, no sólo en el aspecto operacional sino en 
los planos relacionados con la percepción y la abstracción [36]. Se detectan falencias al querer extender 
el modelo para realizar gestión automática con base semántica. Por esa razón, se realiza una extensión 
de los MC incorporando elementos de los Grafos Conceptuales de Sowa. Se definen entonces, los MCS 
y una arquitectura para la representación de una base de conocimiento, con capacidad para realizar 
razonamiento en forma automática. 
 
3.2 Esquema de la Base de Conocimiento  
Los MCH constituyen una representación exitosa entre agentes humanos, pero es incompleta como 
esquema de representación en ambientes de aprendizaje mixtos (compuestos por agentes humanos y de 
software). Dichas falencias se centran en la jerarquización de los conceptos, en la definición de clases e 
individuos y en el manejo de la aridad de las relaciones. Para solucionarlo se enriquece el modelo de la 
siguiente manera: se crea un esquema de clases y un esquema de representación de proposiciones [22]. 
El esquema de clases es un reticulado representado por medio de un MCH basado en el modelo de los 
MC de Novak. Para la representación de las proposiciones se migra a un modelo fundamentado en los 
GC de Sowa [29], para los cuales ya están resueltos los problemas anteriormente planteados. Se elige el 
modelo de los GC por ser intuitivo, por la simpleza de su notación, su impacto visual, su capacidad para 
ser visualizado y por la lógica subyacente. Los GC forman una base fuerte para el razonamiento lógico, 
se pueden usar las relaciones y conceptos resultantes y mantener la consistencia. Se definen así, los MCS 
y se presentan reglas canónicas y operaciones lógicas para la formación de nuevos MCS a partir de otros 
existentes. Se logra una representación que es equivalente a la notación del cálculo de predicados y que 
permite razonar con mayor facilidad. 
 
3.3. Esquema de clases: La herencia es una herramienta natural para representar el conocimiento 
en forma taxonómicamente estructurada. Esta organización garantiza que todos los miembros de una 
clase hereden las propiedades adecuadas, asegurando consistencia con la definición de las clases. Con 
esta estrategia se reduce el tamaño de la base de conocimiento, y se permite la implementación de 
valores por defecto y excepciones. Los valores por defecto se heredan simplemente desde las 
superclases apropiadas. Un modelo que es capaz de representar aquellas jerarquías que permiten una 
multiplicidad de clases padre es más expresivo. Aunque estas jerarquías de herencia múltiples pueden 
introducir dificultades en la definición de los lenguajes de representación, sus beneficios son grandes en 
relación con estas desventajas [11]. Los reticulados constituyen una forma común para el caso de 
herencia múltiple. Se establece un orden parcial en el conjunto de las clases, indicado por el símbolo ⊆ 
(⊆ representa la inclusión entre clases). Se definen los conceptos de subclase y superclase, y como se 
trata de un reticulado, las clases pueden tener múltiples padres y múltiples hijos. Sin embargo, cada par 
de clases debe tener una superclase común mínima y una subclase común máxima. La superclase común 
mínima de una colección de clases es el lugar apropiado para definir las propiedades que son comunes 
sólo a esas clases. Para resolver el problema que se presenta cuando hay clases que no tienen 
superclases o subclases comunes naturales, se incorporan dos clases especiales que cubren esas 
funciones. Se logra así que la ⊆ de clases sea un verdadero reticulado.  
En esta propuesta la jerarquía de clases es representada por un MCH que cuenta con dos clases 
estándares: una clase Universal como superclase de todas las clases y una clase Absurda como subclase 
de todas las clases. Siguiendo las convenciones de MC, si C2 es una subclase de C1, C1 aparece en la 
representación en un nivel superior al de C2. Las clases quedan vinculadas a través de la relación “es 
un”, por lo tanto es necesario el dibujo explícito de una flecha, como se muestra en la figura 1. 
 
Figura 1 
 
Para jerarquías de gran número de clases, el uso de MCH marca una diferencia importante en lo 
operacional. 
 
3.4. Representación de las proposiciones: Cada proposición simple se representa por medio de 
un MCS que es un grafo dirigido finito caracterizado por: 
Los nodos del mapa representan conceptos, gráficamente los conceptos se dibujan como elipses 
rotuladas. 
Todas las relaciones son binarias. Se mantiene la representación tradicional para las relaciones de los 
MC, es decir mediante arcos etiquetados con el nombre de la relación. 
Los nodos representan objetos del universo de discurso; pueden ser concretos o abstractos. Los 
conceptos concretos incluyen conceptos genéricos y conceptos específicos.  
Las proposiciones verbales se representan de la siguiente manera: el concepto verbo es raíz del MCS que 
representa la proposición. Por ejemplo, para la proposición El oso toma agua, la relación agente vincula 
el concepto toma con el concepto oso y la relación objeto vincula el concepto toma con el concepto agua 
como puede observarse en la figura 2. 
En las proposiciones nominales, el concepto al que se le asocia una propiedad es el concepto raíz del 
MCS. Por ejemplo para la proposición Pájaro color azul el MCS asociado es el de la figura 3. 
 
 
 
Figura 2 Figura 3 
 
En los MCS que representan las proposiciones, siguiendo la propuesta de los GC, cada concepto 
sustantivo es un individuo único de una clase particular. Puede tratarse de un individuo genérico o de un 
individuo específico. La notación para los distintos casos en las respectivas elipses es la siguiente: 
 
sin marcador genérico < Nombre de clase > individuo genérico 
usando marcador genérico < Nombre de clase > : * 
usando nombre <Nombre de clase> : <Nombre de individuo> individuo específico 
usando marcador <Nombre de clase> : # <Número de individuo>
 
Cada individuo en el mundo del discurso tiene asociado un único token, llamado marcador numérico, 
que lo identifica plenamente. Esto permite indicar individuos específicos pero sin nombre. Los MCS 
permiten el uso de variables con nombre. Éstas son representadas por un asterisco seguido del nombre 
de la variable (por ejemplo *X). Esto es útil si dos elipses distintas indican el mismo individuo, pero se 
trata de un individuo no especificado. El mapa de la figura 4 representa la afirmación El niño apoya la 
frente sobre sus rodillas. Aunque no se especifica cuál es el niño al que se refiere la proposición, la 
variable *X indica que la frente y las rodillas pertenecen al mismo niño. También permiten nodos 
proposicionales para representar proposiciones subordinadas o coordinadas. De tal forma, además de 
usar los MCS para definir relaciones entre objetos del mundo se puede también definir relaciones entre 
proposiciones. Un nodo proposicional se representa como un nodo del mapa que está etiquetado con un 
MCS que representa una proposición, es decir se indica como una elipse que contiene otro MCS. Por 
ejemplo la sentencia Juan cree que el pájaro es azul se representa por el MCS que muestra la figura 5. En 
este caso cree es una relación que toma como argumento una proposición. Cada MCS representa una 
proposición simple. Los MCS pueden ser arbitrariamente complejos, pero son siempre finitos. Una base 
de conocimiento típica contendrá un cierto número de estos mapas, además del MCH que representa el 
esquema de clases. Los conceptos proposicionales pueden ser usados con relaciones apropiadas para 
representar conocimiento acerca de proposiciones. Se muestra así cómo los MCS con nodos 
proposicionales pueden ser usados para expresar los conceptos modales de conocimiento y creencia.  
 
Figura 4 Figura 5 
 
3.5. Creación de nuevos MCS  
Para crear nuevos MCS a partir de MCS existentes se incluyen operaciones que permiten tratar la 
generalización y la especialización (reglas de formación canónica) y operaciones lógicas. En el primer 
grupo se encuentran las operaciones copiar, restringir, unir y simplificar y en el segundo, negación 
conjunción y disyunción.  
 
3.5.1. Reglas de formación canónica 
Dados los MCS m1 y m2, el resultado de aplicar cada una de las reglas da como resultado un nuevo MCS 
como se indica en la figura 6. 
La regla de restricción puede usarse para hacer que aparezca una correspondencia entre dos conceptos y 
así se pueda aplicar luego la regla Unir. Las reglas Restringir y Unir juntas permiten la implementación 
de la herencia. El reemplazo de un marcador genérico por uno individual implementa la herencia de una 
de las propiedades de la clase a un individuo. Por ejemplo en el MCS m3, el profesor Juan hereda la 
propiedad de nacionalidad argentina originalmente definida en m1 para un individuo genérico de la clase 
profesor. El reemplazo de la etiqueta de una clase por la etiqueta de una subclase define la herencia 
entre una clase y una subclase. Es el caso de la propiedad heredada por la subclase profesor en m4 desde 
la clase persona en m2. 
Además, uniendo un MCS con otro y restringiendo ciertos conceptos, se puede implementar herencia de 
una variedad de propiedades. Como los MCS se basan en el modelo de los GC, también se puede aplicar 
a ellos unión y restricción para implementar supuestos plausibles que juegan un rol importante en la 
comprensión del lenguaje común, por ejemplo de la sentencia María y Tomás salieron juntos a comer 
pizza puede ser modelado con MCS. 
 
 
 
 
m1 m2 
 
 
 
 
m3 = Restringir(m1) m4 = Restringir(m2) 
 
 
m5 = Unir(m3,m4) m6 = Simplificar(m5) 
Figura 6 
 
Como en el caso de los GC, la unión y la restricción de MCS son reglas de especialización. Ellas definen 
un orden parcial sobre el conjunto de los MCS derivables. Si un MCS m1 es una especialización de m2 
entonces se puede decir que m2 es una generalización de m1. Como Luger ha mencionado, las jerarquías 
de generalización son importantes en la representación de conocimiento; ellas, junto con la provisión de 
bases para herencia y otros esquemas de razonamiento del sentido común, se usan en muchos métodos 
de aprendizaje. Obviamente, no se trata de reglas de inferencia, ellas no garantizan que desde MCS 
verdaderos se derivarán siempre MCS verdaderos. En la restricción del mapa m3 de la figura 6 el 
resultado podría no ser verdadero, por ejemplo si Juan no es un profesor. Otro ejemplo representativo de 
no preservación de la verdad lo constituye m5 en la misma figura, ya que el profesor que está en el 
gabinete podría ser una persona distinta del que corrige el examen. Estas operaciones no preservan 
verdad pero tienen la importante propiedad de preservar la condición de significatividad, es decir las 
reglas de formación canónica no permiten formar MCS sin sentido desde otros que sí lo tienen, lo que 
constituye una propiedad importante. “Aunque ello no suena a reglas de inferencia, las reglas de 
formación canónica forman las bases para muchos de los razonamientos plausibles realizados en 
comprensión del lenguaje natural y razonamiento del sentido común” [11].  
 
3.5.2Operaciones Lógicas 
a) Negación: La existencia de los nodos proposicionales en los MCS hace que se pueda implementar 
con facilidad la negación de una proposición. Se define una operación llamada neg que toma como 
argumento un concepto proposicional y afirma ese concepto como falso. Para la representación gráfica, 
se muestra la proposición que se quiere negar como un nodo proposicional, y para establecer la 
negación se usa un nodo ficticio desde el que parte la relación neg hacia el nodo proposicional. El uso 
de ese nodo ficticio es al solo efecto de tratar a la operación neg como binaria.  
b) Conjunción: se pueden formar MCS que representen aserciones disyuntivas. Si cada uno de los 
MCS que representan las proposiciones a coordinar tiene un nodo raíz, se puede establecer la relación 
“y” vinculando ambos nodos raíz; de lo contrario puede representarse cada una de las proposiciones a 
vincular por medio de un nodo proposicional y luego relacionarlos con “y”. 
c) Disyunción: De acuerdo con las reglas de la lógica, usando negación y conjunción se pueden 
formar MCS que representen aserciones disyuntivas. Para simplificar esto también se puede definir una 
relación “o” la cual toma dos proposiciones y representa su disyunción en forma análoga a como se 
representa la conjunción. 
 
3.5.3 Cuantificación de variables 
a) Se asume que en los MCS los conceptos genéricos están existencialmente cuantificados. Por 
ejemplo en el caso del MCS de la figura 3, el concepto genérico pájaro representa una variable 
existencialmente cuantificada. Este MCS se corresponde con la expresión lógica: 
∃X ∃Y (pájaro(X) ∧ color(X,Y) ∧ azul(Y)) 
b) Se puede representar cuantificación universal mediante el uso de negación y cuantificación 
existencial. Por ejemplo, Para el MCS que representa la negación de la proposición El pájaro es amarillo 
se tiene la siguiente expresión lógica: 
∀X ∀Y (¬(pájaro(X) ∧ color(X,Y) ∧ amarillo(Y))) 
c) Un MCS que hace referencia a un individuo particular, por ejemplo el que representa la 
proposición El oso Simón es de color marrón, se corresponde con la siguiente expresión del cálculo de 
predicados 
∃X1(oso(Simón) ∧ color(Simón,X1) ∧ marrón(X1)) 
 
3.6. Poder expresivo de los MCS 
Como los ejemplos precedentes sugieren, existe una correspondencia directa desde los MCS hacia la 
notación del cálculo de predicados. Los MCS resultan equivalentes al cálculo de predicados en su poder 
expresivo. El siguiente algoritmo permite obtener la expresión del cálculo de predicados equivalente a 
un MCS dado. 
 
Algoritmo Expresión Lógica Equivalente 
Entrada: MCS m 
Salida: expresión del cálculo de predicados equivalente a m 
 
Pasos: 
1- Asignar una única variable X1, . . . ,Xn a cada uno de los n conceptos genéricos en m. 
2- Asignar una única constante a cada concepto individual en m. Esta constante puede 
simplemente ser el nombre o el marcador usado para indicar el referente del concepto. 
3- Representar cada nodo concepto por un predicado un-ario con el mismo nombre del tipo de ese 
nodo y cuyo argumento es la variable o constante asignada a ese nodo.  
4- Representar cada relación conceptual en m como un predicado binario cuyo nombre es el 
mismo que el de la relación. Esto permite que cada argumento del predicado sea la variable o la 
constante asignada al correspondiente nodo concepto vinculado a tal relación. 
5- Tomar la conjunción de todas las sentencias atómicas formadas en los puntos 3 y 4. Éste es el 
cuerpo de la expresión del cálculo de predicados. Todas las variables en la expresión son 
existencialmente cuantificadas. 
 
 
Es importantante destacar que aunque los MCS, así como los GC, pueden reformularse usando la 
sintaxis del cálculo de predicados, ellos soportan un número de mecanismos de inferencia de propósito 
especial tales como unión y restricción que no son normalmente parte del cálculo de predicados. 
 
4. Conclusiones 
El paradigma de los SEBW basados en OA pone el énfasis en la reusabilidad de los contenidos y de las 
actividades orientadas al aprendizaje. Se espera que los OA puedan ser encontrados, visualizados, 
agregados para poder construir experiencias educativas en el marco del e-learning y en base a este 
paradigma, por diseñadores didácticos y docentes que no cuentan con una formación informática 
específica. En este artículo se ha tratado el concepto de reusabilidad en el contexto del modelo de 
SEBW basado en OA y se proponen los Mapas Conceptuales a la Sowa y los Mapas Conceptuales 
Hipermediales como esquemas aptos para la representación de conocimiento. Se muestra su potencial 
para una clara visualización y para habilitar funcionalidades automatizadas de manera precisa tales 
como búsquedas orientadas por la semántica o composición desde lo conceptual. Los mencionados 
esquemas se proponen para completar la información de los metadatos actuales en lo referente al 
aspecto semántico. 
 
