Sistema de apoyo al aprendizaje diagnóstico de endodiag a un sistema multiagente
﻿
En este trabajo se describe el desarrollo  y evolución, a través de distintos prototipos,  de un
sistema de apoyo a la enseñanza diagnóstica en Endodoncia. Este sistema tiene como objetivo
reforzar el conocimiento que adquieren los estudiantes a través de la práctica clínica. Los dos
primeros prototipos de este sistema se han desarrollado para ser ejecutados por los alumnos en una
sola Terminal. El primero de estos sistemas es EndoDiag, un sistema experto que acompaña al
alumno en el diagnóstico de un caso clínico.   El segundo sistema,  EndoDiag II, ha  incorporado al
primero una base de casos clínicos,  reflejando situaciones reales de la práctica profesional. Este
sistema también construye y utiliza un perfil del usuario, para almacenar la evolución del  alumno y
seleccionar  el caso más adecuado para colaborar  en su formación. Actualmente se plantea pasar
este sistema a una plataforma que permita su acceso vía Internet. Además, utilizando la concepción
de los sistemas multiagentes, se propone una arquitectura que permita incorporar una cooperación
entre un agente Entrenador,  que integre el sistema ya existente, EndoDiag II  y un agente
Supervisor, que automatizará y potenciará  ciertas tareas del Tutor.
Palabras claves:  Sistemas de Apoyo a la Enseñanza, Inteligencia Artificial,  Diagnóstico
Endodóntico, Sistemas Expertos, Sistemas Multiagentes
Workshop  de Tecnología Informática Aplicada en  Educación
Sistema de Apoyo al Aprendizaje Diagnóstico:
de EndoDiag a un Sistema Multiagente.
1. Introducción
La Inteligencia Artificial trabaja desde sus comienzos en el desarrollo de sistemas que
exhiban un comportamiento inteligente. En este sentido el desarrollo de los sistemas basados en el
conocimiento y en particular, los sistemas expertos son un área de gran importancia. Los sistemas
expertos son capaces de tratar un problema de un dominio específico como lo haría un experto
humano y alcanzar soluciones válidas [8]. En la actualidad estos sistemas han quedado inmersos en
un campo más amplio, denominado sistemas de agentes inteligentes o sistemas multiagentes MAS
[11, 23], dentro de los cuales los sistemas expertos constituyen un tipo particular de agente, ya que
en ciertos casos se los puede considerar como agentes deliberativos.
Paralelamente, la Inteligencia Artificial también ha abordado el desarrollo de sistemas
inteligentes de apoyo a la enseñanza. Las propuestas pedagógicas tenidas en cuenta para lograr el
aprendizaje se basan en distintas tareas que realiza el estudiante, entre las cuales se  encuentra
comprender, analizar y resolver problemas aplicando los conocimientos adquiridos. Dentro de los
sistemas virtuales de aprendizaje se pueden destacar los sistemas tutoriales inteligentes [1,16],
hipermedia educativa [6] y las simulaciones [4]. Estas últimas se utilizan para estimular la
participación del estudiante, potenciando sus conocimientos cercanos a la vida real, y para su
aplicación en situaciones cotidianas. A través de situaciones hipotéticas el estudiante puede
comprobar sus conocimientos y su capacidad de analizar alternativas y consecuencias en situaciones
específicas. Todos estos sistemas virtuales   son programas interactivos que tienen como objetivo
facilitar el aprendizaje adecuando su funcionamiento a las características del alumno.  Dentro de los
sistemas de apoyo a la enseñanza, es importante lograr que se adapte al usuario, de modo de tener
un comportamiento más amigable, flexible y enriquecedor. Esta adaptación puede  consistir en la
selección del contenido de sus presentaciones de acuerdo con las acciones previas del estudiante, su
nivel de conocimiento, sus preferencias u otras características. Esta información es procesada y
almacenada en el perfil del usuario durante la interacción con el sistema y posteriormente analizada
para adaptar el sistema para futuras interacciones  [5,6,17].
En las ciencias relacionadas con la salud humana, el proceso de diagnóstico es siempre
complejo ya que exige la valoración de múltiples factores que interactúan en el caso que se
examina. Como en todas las áreas que atañen a la salud, en la Odontología la tarea diagnóstica es
fundamental para arribar a una conducta terapéutica acertada. El diagnóstico es una actividad
personal, individual y cognitiva donde el profesional eficiente articula sus conocimientos científicos
y su experiencia clínica con sentido común. En el área de la Endodoncia, enseñar a diagnosticar es
una actividad fundamental dentro de la formación de los profesionales [14,18]. Para el aprendizaje
del diagnóstico, además del conocimiento teórico adquirido, es necesaria la experiencia en casos
clínicos y la práctica de consultorio puede verse reforzada mediante herramientas automatizadas
basadas en alguna representación del conocimiento [4,9,20].
La Inteligencia Artificial, tiene una larga tradición en el desarrollo de sistemas en el área de
la salud, dentro de los cuales, los sistemas de apoyo a la toma de decisión han ocupado un lugar
importante. Estos sistemas son útiles como herramientas educativas y de entrenamiento, y hay
varios desarrollos de software orientados a la formación continua de profesionales del área.
En el campo de la Odontología, se han desarrollado varios sistemas de apoyo y siguen en continuo
desarrollo  [22].
En los últimos años para abordar la complejidad de muchos problemas distribuidos se ha
comenzado a diseñar e implementar sistemas multiagente  y este es una de las áreas de mayor
investigación dentro de la IA [9,23]. Hay un  interés creciente en la aplicación de sistemas basados
en agentes  en distintos dominios. Dos áreas especialmente relevantes para este trabajo, donde los
MAS están siendo muy utilizados son el cuidado de la salud, ejemplos de estos sistemas pueden
verse en [9, 13], y el apoyo a la enseñanza, como por ejemplo en [16]. En particular, hay
importantes ejemplos  de sistemas multiagentes que apoyan el entrenamiento y educación médica
como puede verse en [7, 20].
Apoyo tecnológico para el aprendizaje  del diagnóstico Endodóntico
Dada la importancia del diagnóstico en endodoncia y la necesidad de contar con tecnología
que apoye el proceso de formación en esta área, se planteó un proyecto conjunto entre la Facultad
de Cs. Exactas, Ingeniería y Agrimensura y la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional
de Rosario. Este Proyecto ha sido enriquecido en el último año  a través de un intercambio con
investigadores de la Universidad de Girona 1.
En el marco de este Proyecto se implementó en una primera etapa un prototipo de
EndoDiag. Este sistema basado en  conocimiento ha sido desarrollado con el objetivo de dar apoyo
a la tarea de aprender a diagnosticar en el área de Endodoncia y ha sido descripto por Casali et al.
en [2,3]. EndoDiag consiste en un sistema experto que tiene como objetivo guiar al alumno usuario
en la resolución del caso clínico que él está analizando. Involucra los siguientes módulos:
evaluación de la actitud del paciente, diagnóstico a partir de la inspección bucal (presuntivo y
definitivo) y  análisis radiográfico.
A partir de la evaluación de esta primera versión del sistema EndoDiag, se planteó la
importancia de su extensión mediante una base de casos clínicos. Para este nuevo desarrollo  se
consideró  fundamental tener en cuenta la actividad de cada usuario en particular, modelizando al
alumno y manteniendo actualizada su historia, de modo de seleccionar los casos más adecuados
para el mismo.  Para lograr este objetivo,  se planteó el uso de sistemas adaptativos [6].  Estos
utilizan perfiles de usuarios, son interactivos y capaces de ajustarse a sí mismos según las
necesidades de un alumno particular, en cada etapa de uso [5,12,17]. En esta  segunda etapa de
desarrollo, se ha implementado un prototipo de  EndoDiag II, un sistema de apoyo a la enseñanza
basado en la simulación, que incluye una base de casos clínicos y utiliza perfiles de alumnos. Estos
perfiles guardan la información personalizada de cada uno de los alumnos que utilizan el sistema,
de modo que en cada nuevo ingreso del usuario, se recuperará su perfil y se le presentarán los
nuevos casos teniendo en cuenta los resultados obtenidos en los recorridos anteriores. Para un
nuevo usuario, el perfil inicial se construye en base a su  nivel académico y su experiencia clínica.
Este perfil es actualizado de acuerdo a la performance del alumno al interactuar con el sistema.
 En una tercera etapa viendo la importancia de que el sistema de entrenamiento desarrollado
estuviera disponible a través de la Internet, como es la tendencia de muchos de los sistemas de
apoyo a la enseñanza [4,21], se decide el traslado de los sistemas EndoDiag y EndoDiag II a una
plataforma compatible con este entorno. También se  plantea  en esta etapa reutilizar los sistemas
expertos ya desarrollados, para integrar una arquitectura multiagente. La finalidad de esta extensión,
es incorporar un agente que monitorice la conexión a internet de los alumnos registrados en el
sistema, promoviendo y supervisando su interacción con el sistema de entrenamiento. De esta
forma, se puede automatizar ciertas tareas del tutor del alumno.
En este trabajo se describen estas etapas en el desarrollo del sistema. El mismo se estructura
de la siguiente forma, en la sección 2 se especifica brevemente el sistema EndoDiag y en la sección
3 se describe la extensión de este sistema, denominada EndoDiag II. Luego en la sección 4 se
                                                                
1 Proyecto Conjunto de Investigación  entre la Universidad Nacional de Rosario y la Universidad de Girona PCIIBEROAMÉRICA A/1562/04: “Sistemas de soporte a la decisión basados en el conocimiento para el diagnóstico y
coordinación de servicios médicos. Aplicación a la endodoncia e ictus agudo”.
plantea la arquitectura multiagente que permite reutilizar en otra plataforma estos sistemas. Por
último, en la sección 5 se presentan algunas conclusiones y se mencionan líneas de trabajo futuro.
2. Sistema EndoDiag
EndoDiag se ha desarrollado en forma modular para separar explícitamente el conocimiento
involucrado en las distintas etapas de este proceso diagnóstico y dar lugar a una evaluación parcial
de las conclusiones a las que arriba el alumno-usuario. En el primer prototipo se desarrollaron tres
módulos: Actitudinal, Diagnóstico y Confirmación Radiográfica, este sistema ha sido descripto
primeramente en [2] y posteriormente, con más detalles y conclusiones sobre su experimentación en
[3]. En esta sección se presenta una breve descripción de sus puntos más relevantes.
El módulo actitudinal está orientado a ayudar al usuario a hacer una buena valoración del
paciente. La esencia del procedimiento diagnóstico se fundamenta en la capacidad para escuchar,
observar y relacionar adecuadamente los datos recolectados. En esta primera parte se concluye el
grado de colaboración y temor de cada paciente. Estas conclusiones son importantes para los
especialistas.
En el módulo diagnóstico se guía al alumno para tomar decisiones en dos etapas, de la
misma forma que lo realizan los profesionales. La primer etapa se basa en los síntomas referidos
por el paciente y su aspecto general en la entrevista previa a su examen odontológico, logrando  un
grupo de diagnósticos presuntivos. Luego se realiza la inspección bucal ingresando los datos
correspondientes, y a partir de las observaciones relevantes se concluye un diagnóstico final.
Para arribar a los diagnósticos presuntivos se ha considerado en una primera instancia el
dolor como motivo de la consulta. A través del recorrido de  una serie de ventanas, el sistema
permite almacenar algunas de  las características del paciente relevantes para el análisis. Con estos
elementos el sistema y el usuario pueden concluir un diagnóstico presuntivo (o grupo de
diagnósticos). En la Figura 1 se muestra una pantalla de conclusión del sistema.
En la etapa de diagnóstico final,  el usuario debe volcar datos sobre distintos aspectos de la
cavidad bucal, como las encías, mucosa, y demás características de las piezas dentales. Con estos
datos tanto el alumno como el sistema pueden concluir  un diagnóstico final.
Figura 1 – Pantalla de Diagnóstico Presuntivo
En ambas etapas se le da la posibilidad al usuario de seleccionar un diagnóstico candidato,
que refleje su conclusión sobre la posible patología del paciente. Esta es contrastada con el
diagnóstico  al que arribó  EndoDiag.  Como consecuencia de que exista o no acuerdo entre ambas
partes el sistema muestra una ventana con explicaciones. Esta comparación pretende generar una
conducta  reflexiva en el usuario del sistema, la cual es muy importante dentro del proceso de
aprendizaje.
En el módulo de coherencia radiográfica se conduce al usuario-alumno a realizar un correcto
y exhaustivo análisis de las imágenes del caso en curso, solicitándole que ingrese sus observaciones.
Este proceso es guiado a través de una interfase gráfica que cuenta con el apoyo de distintas
imágenes radiográficas que ejemplifican de ciertas características o patologías. Una de las pantallas
con las que el sistema guía este proceso  se muestra en Figura 2.
El sistema analiza la coherencia entre los hallazgos clínicos y las interpretaciones de las
imágenes radiográficas,  determinando el acuerdo o no entre ellos. Este módulo también conduce al
alumno a un proceso de revisión y reflexión.
Figura 2 – Variaciones topográficas.
EndoDiag  está implementado utilizando la herramienta de software Kappa-PC de
Intellicorp S.A./ Mountain View, es un software comercial que ha sido presentado en el mercado
hasta la versión 2.4, y actualmente la empresa ha liberado el código a los usuarios (licencia GPL).
Se experimentó EndoDiag con alumnos de la carrera de Especialización en Endodoncia,
junto a un grupo de alumnos de  grado avanzados. El objetivo de esta prueba era ver la respuesta de
usuarios  potenciales, analizando la facilidad de uso del sistema y correcta interacción con el
mismo, con el fin de refinar el desarrollo en etapas sucesivas. Para tal fin se dejo a los alumnos
recorrer Endodiag con un caso planteado por ellos mismos dentro de las situaciones de dolor
espontáneo.
Luego de la interacción con EndoDiag se realizó una encuesta anónima a cada alumno con
el fin de poder  recabar información sobre la opinión que le merecía el sistema en distintos aspectos
referentes a su interfase y utilización. Entre los principales  puntos contemplados está la evaluación
de la interacción con el sistema, la cantidad de información requerida, su utilidad en formación de
grado y postgrado, y posibles modificaciones a incorporar. Los resultados de esta encuesta fueron
muy positivos  para el sistema y  el detalle de la misma  puede consultarse en [3]. En  esta
experimentación también se observó que al alumno le resultaba dificultoso presentar un caso y
además, tendía a elegir aquéllos asociados a las patologías más agudas, cuyo diagnóstico diferencial
es más claro.  A partir de esta experiencia y de lo ventajoso que sería para el sistema contar con una
base de casos, se desarrolló en una  segunda etapa, EndoDiag II. Esta extensión del sistema se
describe en la próxima sección.
3. Sistema EndoDiag II
Para escalar el sistema de apoyo al aprendizaje diagnóstico EndoDiag, se incorporó en
primer lugar una base de casos clínicos, redactados por especialistas en Endodoncia. Para lograr que
la nueva versión tenga las características de un apoyo personalizado, se incorporaron perfiles de
usuario y se agregaron una serie de módulos constituyendo un nuevo ambiente de trabajo. En la
figura 3 se esquematiza la arquitectura del sistema desarrollado y se muestran los nuevos módulos
agregados en EndoDiag II, un ambiente adaptativo para el apoyo a la enseñanza del diagnóstico en
endodoncia. La descripción detallada de estos módulos puede verse en [19], en este reporte se
presentan las características más relevantes.
Figura 3 – Arquitectura de EndoDiag II.
En EndoDiag II existen tres tipos distintos de interacción con el usuario :
· ofrecer un caso de acuerdo al perfil del usuario,
· mostrar los posibles casos y que el usuario seleccione uno entre ellos e
· ingresar un caso por parte del alumno. Esto corresponde a la versión anterior (EndoDiag) y se
ha dejado disponible.
En EndoDiag II, una de las formas de interacción que se le ofrece al alumno es  presentarle
un caso clínico seleccionado de acuerdo al perfil del usuario y redactados por especialistas del área.
Estos casos son almacenados en la base de datos incluida en el sistema.  El perfil inicial en
EndoDiag II  se adquiere explícitamente [5] a partir del nivel académico y la experiencia clínica del
alumno. Este  se almacena en una base de datos, la cual es la encargada de administrar la
información de los alumnos del sistema. El perfil de usuario contiene datos que identifican al
usuario, nivel académico, experiencia clínica del mismo y la lista de casos que ha recorrido.
Además, para cada caso analizado se almacena un identificador, información de como ha
interpretado el alumno el caso, el puntaje obtenido por emitir un diagnóstico en las etapas
presuntiva y final,  y el número de veces que el usuario ha recorrido dicho caso. A   medida que el
alumno interactúa con el sistema recorriendo distintos casos, se actualiza su perfil en forma
implícita utilizando otras dos tablas relacionadas de la base de datos. Estas tablas son generadas
automáticamente por el módulo de autenticación y almacenarán los casos recorridos por el alumno
y la perfomance alcanzada.
La implementación de este prototipo se realizó ampliando el sistema anterior, mediante la
incorporación de nuevos módulos, los cuales se describen en detalle en [19].  La plataforma es
básicamente la misma del sistema anterior agregándose las bases de datos necesarias y su acceso a
través de ODBC. También se ha adaptado la interfaz del usuario para permitir la presentación de los
casos clínicos de forma adecuada y soportar las nuevas funcionalidades incorporadas. Como
ejemplo de esta interfase se muestra una pantalla del sistema en la figura 4.
Figura 4 – Interfase de usuario de EndoDiag II
Actualmente se ha implementado el prototipo de EndoDiag II y se está incrementando la
base de casos clínicos para poder hacer una  experimentación con alumnos de postgrado. Es difícil
obtener resultados cuantitativos que evalúen la importancia de mantener y utilizar perfiles de
usuario en sistemas de información en general, y en particular, en sistemas de apoyo a la práctica
diagnóstica.  A partir de la evaluación realizada por especialistas de la cátedra de Endodoncia
participante del proyecto, se puede concluir cualitativamente que este tipo de sistema de apoyo a la
práctica diagnóstica en Endodoncia, se ve  favorecido mediante la inclusión de perfiles de usuarios.
Los perfiles de los alumnos  son un aporte que ayuda a generar una secuencia idónea de casos y
colabora para lograr una interacción más amigable con el sistema, beneficiando así el proceso de
aprendizaje.
4. EndoDiag en una arquitectura  Multiagente
Las primeras versiones de EndoDiag solo sirven para correr en una sola terminal. Con el
propósito de extender los alcances del sistema de apoyo al diagnóstico, se plantea hacer posible su
acceso a través de Internet e integrarlo a un sistema multiagente (MAS). Para lo cual se  planteas
adaptar el software ya disponible a una nueva plataforma. Esta política de acceso vía Internet ha
sido seguida por muchos sistemas de apoyo a la enseñanza, como por ejemplo  en [4,16,21].
Esta puesta a disposición del sistema en la red de acceso mundial, también abre las puertas a
una posible supervisión automática de las actividades que el alumno realice en vinculación al
sistema, que en el caso de los sistemas EndoDiag y EndoDiag II eran sólo de carácter privado. Es
por ello que se ha diseñado una integración de los sistemas existentes a una arquitectura de sistema
multiagente, donde además de contar con un Agente Entrenador en el diagnóstico de problemas
Endodónticos, como el sistema  desarrollado, se cuente con la participación de un Agente
Supervisor que intervenga en esta relación Alumno-Sistema de forma reactiva y proactiva. También
se prevé un Agente Alumno que sea el encargado de administrar la información de los alumnos
elaborando el perfil y autentificación en el sistema. La figura 5 ilustra los agentes en el sistema
multiagente EndoDiag y a continuación se detallan sus funcionalidades:
Figura 5 - Integración de EndoDiag a una plataforma multiagente.
  Usuario-Alumno Tutor
INTERNET
AGENTE  ENTRENADOR
EndoDiag
AGENTE  SUPERVISOR
Recogida de
información
Recomendación
Base de
reglas
AGENTE ALUMNO
Elaboración
del perfil
Perfil del
alumno
· Agente Supervisor: este agente permitirá automatizar y potenciar las tareas del tutor. Para ello
se plantea que monitorice la conexión a Internet de los alumnos registrados en el sistema,
promoviendo y supervisando su interacción con EndoDiag. También que sea capaz de guiar al
estudiante realizando recomendaciones a medida que interactúa con EndoDiag  de manera
proactiva y autónoma. También deberá informar al tutor del curso respecto a las interacciones
de los alumnos con el sistema: registro de conexiones, casos recorridos  y performance
alcanzada.
Específicamente las tareas que ejecutará este agente para poder brindar sus servicios es la
recolección de la información y el brindar recomendaciones [15]. Para realizar las
recomendaciones utilizará un conjunto de reglas predefinidas.
· Agente Entrenador: la funciones de este agente serán básicamente  las que realiza el sistema
EndoDiag II: ofrecimiento o selección de un caso clínico, chequeos de la interpretación y
evaluación de los procesos de decisión del alumno. El agente Entrenador ejecuta estas funciones
como se explica en [3, 19]. Para realizar estas funciones deberá comunicarse con el Agente
Alumno el cual le proporciona información referente al perfil del alumno que se conecta con el
sistema.
· Agente Alumno : actualmente las funcionalidades de este agente están cubiertas por una parte
del sistema EndoDiag II [19], en esta nueva plataforma se prevé estructurarlo en forma
independiente, definiendo este agente. El mismo debe administrar la información del alumno y
es el encargado de elaborar su perfil. Además de comunicarse con el alumno para obtener
información explícita, como  su identificación,  nivel académico, experiencia clínica, se
comunicará con el agente Entrenador para obtener información sobre los casos que ha recorrido.
El agente irá actualizando el perfil a medida que el alumno interactúa con el sistema, esta
información es recibida del agente Entrenador.
Para lograr el objetivo de integrar el  sistema experto existente, en un sistema multiagente, el
primer paso necesario es  abstraer el conocimiento que nos provee el sistema Endodiag en su base
de conocimientos y encapsularlo de manera de poder obtener la funcionalidad suficiente para
interactuar con el motor de inferencia de la herramienta de desarrollo (Kappa-PC).  Para esto se está
desarrollando un proceso migratorio del software que permita transportarlo de una arquitectura a
otra.  Como plataforma de implementación se ha elegido  utilizar Jade (Java Agent DEvelopment
Framework)  [10].  Esta elección se fundamenta en que Jade simplifica el desarrollo de
aplicaciones distribuidas compuestas de entidades autónomas que necesiten comunicarse o
colaborar entre sí.  También contempla las especificaciones FIPA, por lo que permite la
comunicación con agentes que operen en otras plataformas de agentes. Además, es una plataforma
para MAS que está bien documentada, posee licencia  Open Source (LGPL) y es una de las más
utilizadas en este momento.
5. Conclusiones y Trabajos Futuros
Para el aprendizaje del diagnóstico odontológico al igual que en los problemas médicos, es
indispensable tener una amplia experiencia en casos clínicos. La práctica de los alumnos en
consultorio puede verse reforzada por herramientas automatizadas de simulación, basadas en la
representación del conocimiento de los expertos y en un adecuado seguimiento de los estudiantes.
En este sentido se han desarrollado dos sistemas EndoDiag y su extensión, EndoDiag II que
constituyen un aporte para el aprendizaje diagnóstico. EndoDiag II permite distintas modalidades de
uso. En una de ellas,  utilizando su base de casos clínicos, el sistema dirige el recorrido del alumno
orientando la elección de casos según su perfil. De esta manera el sistema puede establecer una
estrategia de entrenamiento que le aporte diversidad en los casos recorridos tanto en el grado de
dificultad como en su presentación clínica.  La evaluación del primer prototipo por un grupo de
alumnos de postgrado ha sido muy favorable y se espera que las extensiones incorporadas al
sistema EndoDiag II sean un mayor apoyo al proceso de aprendizaje diagnóstico.
También hay que destacar que todo trabajo interdisciplinario como lo es este tipo de
desarrollo, trae aparejado un proceso enriquecedor mediante la revisión de razonamientos y
estrategias. Esto significa que además de volcar la experiencia de los expertos en el dominio en una
herramienta tecnológica para ponerla a disposición de los alumnos, durante el desarrollo, hay una
revisión y análisis de la resolución de distintas situaciones, lo cual  colabora con el
perfeccionamiento de los docentes-investigadores involucrados.
Se plantean distintas líneas de trabajo futuro. Respecto al sistema EndoDiag II se está
ampliando la base de casos y se prevé próximamente  experimentar  el sistema con alumnos de
postgrado, que realizan la  especialización en Endodoncia en la Facultad de Odontología de
Rosario. Esta experimentación permitirá hacer una evaluación del sistema, mediante la información
almacenada en los  perfiles de los alumnos y  encuestas a los usuarios. Además se proyecta la
incorporación a los perfiles de usuario, de otras  características para la construcción y valoración del
perfil, como la apertura de ayudas e imágenes consultadas, que permitan la adaptación del sistema
en la forma de presentación de sus contenidos.
Respecto a la plataforma multiagente que se ha diseñado, se están finalizando las tareas de
traducción de la base de conocimiento de EndoDiag a un lenguaje compatible con la  plataforma
elegida. Se planea implementar el agente Entrenador, que utilizando esta base de conocimiento
mantenga las  funcionalidades de EndoDiag II, e implementar el agente Supervisor, de acuerdo a las
funcionalidades definidas.
Agradecimientos
Este trabajo se ha realizado  con el soporte parcial del Proyecto de la AECI: PCI Iberoamérica
A/1562/04.
