Modelado de sistema experto para triaje en servicios de urgencias médicas
﻿
The Probabilistic graphical models, such as the bayesian networks and the diagrams of influences 
allow to represent of coherent form the knowledge of a dominion under conditions of uncertainty. 
They are based on the foundations of the theory of the probability and allow to combine the 
judgment of the expert with the sources of data available. This article describes the present work 
that we are making for the application of bayesian networks in the modeled one of expert systems 
of triage (classification) in the services of medical urgencies. The networks are constructed 
considering as much the originating data of experiences of triage like the opinion of expert doctors 
in urgencies. The system will be used with one double purpose: at theoretical level to understand 
how the information required in the triage can be modeled by means of Bayesian networks and at 
practical level for training and use by the triage personnel.  
 
Key words: Bioinformatics, Triage, Expert systems, Bayesian Networks 
  
Resumen 
Los modelos gráficos probabilísticos, tales como las redes bayesianas y los diagramas de 
influencias permiten representar de forma coherente el conocimiento de un dominio bajo 
condiciones de incertidumbre.  Están basados en los fundamentos de la teoría de la probabilidad y 
permiten combinar el juicio del experto con las fuentes de datos disponibles. Este articulo describe 
el trabajo actual que estamos realizando para la aplicación de redes bayesianas en el modelado de 
sistemas expertos de triaje (clasificación) en los servicios de urgencias médicas. Las redes son 
construidas teniendo en cuenta tanto los datos provenientes de experiencias de triaje como la 
opinión de médicos expertos en urgencias. El sistema será utilizado con una doble finalidad: a nivel 
teórico para entender cómo la información requerida en el triaje puede ser modelada mediante redes 
bayesianas y a nivel práctico para entrenamiento y uso por el personal de triaje.  
 
Palabras claves: Bioinformática, Triaje, Sistemas Expertos, Redes Bayesianas  
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1734
 
1. INTRODUCCIÓN  
 
Los servicios médicos de urgencias en la mayoría de los hospitales están sufriendo un fuerte 
incremento en el número de casos que se presentan. Existen muchos factores, tales como la 
frecuente imposibilidad de ser atendidos por familiares en el hogar que aumentan el número de 
pacientes con ingreso hospitalario. Con el fin de usar los recursos de forma más eficiente, cada vez 
en más hospitales se hace imprescindible la implantación de un sistema de triaje, o sistema para  la 
catalogación de la urgencia con la que un paciente en la sala de emergencias debe ser atendido. 
 
Algunos ejemplos de sistemas de implantación a gran escala [10], son el sistema canadiense CTAS 
(The Canadian Emergency Department Triage & Acuity Scale), el ESI (Emergency Severity Index), 
el MTS (Manchester Triage System) o el MAT (Modelo Andorrano de Triaje). Todos ellos usan 
una escala de categorías de 5 niveles (ver Tabla 1). Escalas de menos valores no han conseguido los 
mismos niveles de reproducibilidad, utilidad y validez suficientes para se considerados estándares 
[7]. De todos ellos, el CTAS, de amplia difusión en el continente americano y el MAT, implantado 
sobre todo en España, disponen de análisis de concordancia y estudios de validez y utilidad. MAT 
además se basa en categorías sintomáticas y algoritmos clínicos y se encuentra en versión 
electrónica. 
 
En la sección 1 hacemos una revisión del estado actual de los sistemas actuales de soporte a la 
decisión, sistemas expertos y sistemas de minería de datos de soporte al triaje.  En la sección 2 
mostramos la potencialidad de las redes bayesianas en los sistemas hospitalarios de triaje, dado los 
buenos resultados que están teniendo para el diagnóstico de enfermedades y otras aplicaciones 
médicas. Exponemos asimismo los conceptos básicos relacionados con la interpretación del 
modelo, el aprendizaje e inferencia de las redes bayesianas, y de su uso como herramientas de 
clasificación. En la sección 3 se definen las redes bayesianas a usar: los distintos tipos de variables 
que se han tenido en cuanta y como se ha acotado el problema a un subconjunto dentro de cada 
grupo para restringirnos al triaje relacionado con enfermedades de origen cardiovascular y 
respiratorio. Asimismo se muestra la estructura de la red bayesiana creada por los expertos. Por 
último,  los métodos de aprendizaje que serán usados para el aprendizaje automático de la estructura 
de la red. En la sección 4 los métodos de evaluación a utilizar que permitan comparar ambos 
modelos. Por último, en la sección 5 las conclusiones y futuras líneas de trabajo. 
 
Tabla 1. Los 5 niveles de catalogación en el triaje hospitalario. 
1. Resucitación 2. De emergencia 3. Urgente 4. Menos urgente 5. No urgente 
 
2. SISTEMAS COMPUTACIONALES DE APOYO EN EL TRIAJE 
 
Junto con la implantación de los sistemas de triaje hospitalario han aparecido diversos sistemas 
computacionales para el soporte a la decisión en el triaje.  Entre estos se encuentran todos aquellos 
sistemas estáticos diseñados por médicos en los que el conocimiento se presenta por una serie de 
reglas que a menudo forman parte del propio código de forma que no es posible la actualización de 
las reglas por parte del usuario. Así ocurre por ejemplo con el “Automated Triage Management” 
(ATM) [12],  desarrollado por expertos en medicina de urgencias de la Facultad de Medicina de la 
UCLA, el  “Symptons, Advice, Measure” (SAM) [15], desarrollado por un médico generalista y el 
Ped's Advice (PA) [15], sólo para servicios de pediatría, desarrollado a nivel local por médicos y 
enfermeras  del Hospital Académico de Niños de Upsala (Suecia). En estos dos últimos sistemas, el 
usuario (generalmente enfermero-as) introducen una palabra referente al mas notable de los 
síntomas, por ejemplo, tos y el sistema proporciona un cuestionario de respuesta si/no paso a paso. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1735
Finalmente el sistema recomienda un nivel de triaje. Estos dos sistemas han sido criticados por sus 
usuarios por no ser sistemas reales de apoyo a la decisión, no estar adaptados a las situaciones de la 
práctica diaria en las que se hace uso de conocimiento psicológico y ético [13]. Estos programas 
adolecen por la falta de actualización y adaptación continua a la práctica.  Cuando los programas 
permiten la inclusión de nuevo conocimiento por parte del usuario, generalmente en forma de 
reglas, deben tener claramente separado el conocimiento del código. Son los llamados Sistemas 
basados en el Conocimiento o Sistemas Expertos, los cuales representan el modelo de datos (como 
reglas o árboles de decisión) junto con los datos en la llamada Base de Conocimiento.  Un ejemplo 
es eTRIAGE [5], el cual utiliza las reglas CTAS como base de conocimiento. eTRIAGE puede 
aceptar modificaciones de las reglas por parte del usuario según su juicio clínico, siempre que lo 
justifique. Dos ejemplos de programas cuya validez para el uso en salas de emergencias ha sido 
estudiado [11] son QMR (Quick Medical Reference) e Iliad. Ambos programas van más allá de la 
mera asignación de un nivel de triaje, pues sugieren un diagnóstico. Aunque Iliad tiene resultados 
significativamente mejores, ambos programas ofrecen precisiones demasiado bajas para poder 
usarlos como arbitraje en casos individuales. Por ejemplo, Iliad citó el diagnostico real entre los 10 
más probables en un 51% de las veces (QMR el 51%) y sólo en un 36% lo citó entre los 5 más 
probables (QMR en un 32%). Quizás algunas de las limitaciones mas relacionadas con su falta de 
precisión son el hecho de que ninguno de ellos tienen en cuenta los medicamentos que los pacientes 
que acuden a urgencias están tomando. Tampoco permiten introducir la duración de los síntomas ni 
consideran la secuencia en la que los síntomas aparecen. Algunos síntomas no aparecen por 
ninguno de sus posibles sinónimos. Esta limitación también ocurre en SAM y PA. Estos sistemas en 
los cuales el conocimiento se representa en forma de reglas (sistemas basados en reglas) que pueden 
estar jerarquizadas (árboles de decisión) tienen en común que el modelo (las reglas o el árbol)  ha 
sido directamente construido con el conocimiento del experto o expertos. Existen ejemplos de 
sistemas  basados en el conocimiento en el que el conocimiento se puede inducir a partir de los 
datos (lo que se llama aprendizaje automático o minería de datos), en este caso síntomas,  análisis 
clínicos y otras pruebas, signos vitales, diagnostico final, etc., como por ejemplo el Mobile 
Emergency Triage System (MET) [16], para triaje en niños. MET utiliza “conjuntos aproximados” 
(del inglés rough sets) para definir “árboles de decisión aproximados”, capaces de representar 
incertidumbre en las reglas. Estos modelos se ajustan mejor a situaciones reales en las que existe 
información incompleta y asociaciones no claras entre síntomas y diagnósticos [17].  Además de los 
algoritmos capaces de aprender árboles de decisión, como C4.5 [20], los modelos para representar 
conocimiento en los que se basan otras aplicaciones que realizan aprendizaje automático pertenecen 
a otros muy diversos paradigmas, como por ejemplo redes neuronales, máquinas de soporte 
vectorial [24], algoritmos basados en instancias o redes bayesianas. Existen ejemplos de todos ellos 
en diagnóstico médico, como las redes neuronales para el diagnóstico de  hipertensión [19], el de 
algoritmos basados en instancias para el diagnóstico del cáncer  a partir de mamografías [2], el de 
las máquinas de soporte vectorial en la categorización del cáncer a partir de datos de expresión 
genética [25], o el de redes bayesianas para el cálculo del riesgo de un derrame cerebral a partir 
tanto de variables clínicas como de información genética [23]. El principal inconveniente de las 
redes neuronales, los algoritmos basados en instancias y las máquinas de soporte vectorial es que no 
aportan información legible por el hombre del modelo que relaciona las distintas variables entre si. 
En concreto, las redes neuronales son modelos de caja negra, y sus estructura no puede ser 
interpretada directamente por el experto. Esto hace a estos sistemas no útiles cuando se pretende 
que el experto pueda modificarlos según su conocimiento y experiencia. Los árboles de decisión y 
las redes bayesianas, por el contrario, tienen una interpretación directa, de forma que el modelo 
puede ser explicitado por un experto, o interpretado e incluso mejorado por él si se aprende de 
forma automática a partir de un conjunto de datos.  
 
3 REDES BAYESIANAS 
 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1736
Las redes bayesianas están ampliamente aceptadas como herramientas de inteligencia artificial 
capaces de representar incertidumbre en la resolución de un problema [18]. Constituyen una valiosa 
ayuda para representar relaciones entre variables. Además permiten describir con claridad sistemas 
complejos mediante la información que se extrae de su estructura.  La inferencia bayesiana que se 
realiza sobre la red facilita la comprensión de la estructura del sistema. Las relaciones dinámicas 
también pueden representarse, en el caso de que la relación entre variables varíe con el tiempo. 
Algunos ejemplos de aplicaciones recientes con buenos resultados son en su uso para la detección 
de correos electrónicos maliciosos [6] o en la segmentación de mercados [14].Cuando las relaciones 
de dependencia entre variables son causales la red se conoce con el nombre de  Red Causal de 
Creencias (del inglés, Causal Belief Networks) o Red Probabilística Causal (Causal Probabilistic 
Networks).  
 
Aunque los árboles de decisión (1) son muy útiles en la construcción de clasificadores, (2) 
generalmente presentan una alta fiabilidad y (3) pueden representar incertidumbre usando por 
ejemplo conjuntos aproximados, una jerarquía es una estructura más restrictiva de la que se necesita 
para representar las relaciones causa-efecto entre un conjunto de hábitos y de enfermedades 
(modelo predictivo) o las relaciones efecto-causa entre un conjunto de síntomas y de enfermedades 
(modelo de diagnostico). Las redes bayesianas constituyen una alternativa a los árboles de decisión, 
por permitir la representación de  modelos más complejos de diagnosis o prognosis. Las redes 
bayesianas se basan en los fundamentos de la teoría de la probabilidad y permiten combinar el 
juicio del experto con las fuentes de datos disponibles, y realizar inferencia entre cualquier 
subconjunto de variables. En definitiva no están orientadas solo a la clasificación sino que permiten 
representar modelos complejos entre síntomas, diagnósticos e incluso información genética [23]. 
Además pueden tratar información incompleta y, en el proceso de inferencia, permiten comparar de 
forma sencilla sus resultados con los del experto. Aunque tienen un amplio uso en el ámbito 
medico, en los sistemas de triaje a penas se han empezado a aplicar. Existen algunos estudios que 
demuestran el mejor comportamiento de las técnicas de aprendizaje automático en la construcción 
de modelos de redes bayesianas que cuando son expertos médicos quienes lo hacen, como es el caso 
de su uso en salas de urgencia no para asignar un valor en la escala de triaje sino tan solo para la 
detección del síndrome coronario severo [19],[8]. La intención fue restringir el problema a un 
pequeño número de variables (14) que pudieran influir en la existencia del síndrome. Aunque los 
resultados de la red aprendida directamente eran mejores que la creada por expertos, información tal 
como los medicamentos que se han consumido, u otros factores sintomáticos así como la secuencia 
de aparición de los síntomas podrían ser de gran ayuda para mejorar la precisión de las 
predicciones. 
 
Una Red Bayesiana (RB) se compone de dos partes. Por una lado, la estructura, el modelo o parte 
cualitativa: un grafo dirigido acíclico (GDA) donde cada nodo representa una variable aleatoria y 
los arcos representan dependencias probabilísticas entre las variables. Por otra parte, de una 
distribución condicional de probabilidades de la forma P(x|Πx) para cada nodo x dado su conjunto 
de padres |Πx. Esta parte de la red Bayesiana se conoce como la parte paramterica o cuantitativa de 
la red.   
La mayor asunción de independencia que se representa en una RB se llama la “Propiedad Local de 
Markov” [22] que consiste en que cada nodo es independiente de todos sus nodos no-descendientes 
dados los padres. Así, la distribución de probabilidad conjunta que representa una RB se puede 
obtener mediante el producto de distribuciones de probabilidades condicionales: 
P ( x1, x2, …, xn ) =Π i=1..n P(xi|Πxi). 
Para la construcción del modelo y/o los parámetros de una RB, se puede además aplicar la 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1737
estadística bayesiana que permite representar conocimiento a priori. Esto significa que la red puede 
tener en cuenta tanto la opinión del experto y representarla como conocimiento a priori y utilizarla 
para que, combinada con datos estadísticos se infiera la información a posteriori. A menudo confiar 
solo la opinión del experto para construir la estructura de la red no suele tener tan buenos resultados 
como cuando se unen datos empíricos para mejorar la precisión de la estructura. En el aprendizaje 
de una RB se llevan a cabo dos pasos: primero construir el modelo, después las distribuciones de 
probabilidad condicionada. En este trabajo, uno de los modelos construidos se ha hecho por 
expertos y el otro será automáticamente inferido a partir de un conjunto de datos teniendo en cuenta 
el conocimiento del experto como información a priori. 
 
3.1 Clasificadores Bayesianos 
 
Un clasificador es una función que asigna una etiqueta clase a una instancia descrita mediante un 
conjunto de atributos. Cuando una RB se construye con la finalidad de predecir el valor de una 
variable clase dada cualquier configuración en el resto de las variables, se tiene un “clasificador 
bayesiano”. Un clasificador bayesiano que suele ser bastante preciso a pesar de su simplicidad es el 
“clasificador bayesiano simple” (Naive Bayes classifier) (ver Figura 1). El modelo de este 
clasificador asume la independencia de los atributos  x1, x2, …, xn dada la clase y. Aunque esta 
asunción no se cumple la mayoría de las veces,  su generalmente buen comportamiento se debe a la 
exactitud con la que las distribuciones condicionales pueden calcularse incluso con muestras 
relativamente pequeñas dado que el conjunto de padres de todas las variables de entrada   x1, x2, 
…, xn  se limita tan solo a la clase: Πxi={y},   i=1..n.  
 
 
   (a)       (b)  
Figura 1. (a) Estructura de un clasificador bayesiano simple con 4 variables de entrada. (b) Estructura de un 
clasificador aumentado en árbol. 
 
 
Un modelo de clasificador que mantiene un equilibrio entre simplicidad y validez es el “clasificador  
simple aumentado en árbol”  (Augmented Naive Bayesian networks) [9], el cual permite como 
máximo un arco entre atributos de entrada. Para mejorar el comportamiento de un clasificador, a 
menudo se hace necesaria la selección automática de variables, de forma que aquellas variables que 
sean superfluas queden eliminadas [3].  
 
4.UTILIZACIÓN DE REDES BAYESIANAS EN EL TRIAJE 
HOSPITALARIO 
 
Un clasificador bayesiano puede definirse para el triaje hospitalario si la clase es el nivel de triaje y 
las variables de entradas aquella información que deba tenerse en cuanta para inferir la clase. Uno 
de los problemas que han sido señalados por el personal de los servicios de urgencia como 
inconvenientes de los sistemas computacionales de triaje es su limitación en cuanto a las variables 
que tienen en cuenta para determinar el nivel de triaje. Considerando esas indicaciones, las 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1738
recomendaciones de los estándares de triaje (CTAS y MAT), las realizadas por otros expertos en 
medicina de urgencias que colaboran en este trabajo y la tan reclamada necesidad de usar 
vocabularios comunes, hemos considerado el uso de 5 categorías distintas de variables: (1) síntomas 
(se ha usado el estándar PAT V 3.0 [10], de categorías sintomáticas, que define 32 categorías 
sintomáticas y 14 subcategorías que agrupan un total de 575 motivos de consulta - síntomas y 
síndromes -  codificados según CIE-9-MC) [10], (2) el historial clínico (que puede consistir tan solo 
en la información que el propio paciente o sus familiares provean in situ), (3)  constantes vitales, (4) 
variables subjetivas y (5) signos vitales.  
 
Dada la inexistencia, en nuestro conocimiento, de sistemas de triaje basados en redes bayesianas, en 
este trabajo nos proponemos acotar el tipo de urgencias hospitalarias para las que el sistema debe 
responder. Siguiendo la opinión de los expertos hemos restringido el problema a las enfermedades 
cardiovasculares y respiratorias. Así, solo aquellas categorías sintomáticas que guardan más 
relación con estas enfermedades han sido seleccionadas como variables del grupo (1). Para las 
variables del grupo (2) y (4) se han tenido en cuenta también aquellas usadas por [19]  para la 
detección del síndrome coronario severo.  
El sistema que se pretende construir es un sistema en capas, de forma que existirán 3 capas 
determinadas por el nivel de triaje que se pretende identificar. La figura 2 presenta dicha 
configuración en capas. Se considera que para determinar los casos del nivel 1 no se requiere ni es 
práctico el uso de sistemas de apoyo a la decisión pues se debe actuar con sólo una muy rápida 
apreciación visual. En este trabajo nos hemos centrado en la capa externa, la más importante pues es 
la que pretende discernir  entre el nivel de emergencia (nivel 2) y el resto de niveles menos 
urgentes: niveles 3, 4 y 5. En fases posteriores, se pretenden diseñar las redes bayesianas para las 
otras dos capas: la capa 2, a usar cuando un paciente es de nivel 3 o superior, llamada “Triaje 3” que 
determinara aquellos pacientes de nivel de triaje 3 frente a los de nivel 4 y 5 y la capa 4, a usar en 
pacientes catalogados como de nivel 4 o 5, llamada “Triaje 4” para distinguir aquellos de nivel 4 
frente a los de nivel 5. Se pretende dotar también al sistema de variables explicativas o posibles 
diagnósticos.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: Arquitectura en capas del 
sistema de soporte a la decisión en el 
triaje basado en redes bayesianas. 
 
En la tabla 2 pueden verse algunas de las variables que han sido elegidas por los expertos para la 
red bayesiana de la capa externa del sistema. Se pretende utilizar una muestra de más de 1000 casos 
para realizar le evaluación de los modelos, que será  obtenida a partir de casos prácticos en salas de 
urgencias de hospitales de Buenos Aires. En el estudio realizado hasta el momento se ha hecho una 
simulación con 124 casos. Se han escogido 40 variables que han sido seleccionadas a criterio de los 
expertos. La tabla 2 muestra algunas de ellas, el acrónimo y la categoría a la que pertenecen. En la 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1739
figura 3 se puede ver el clasificador bayesiano aprendido a partir de los datos con el algoritmo K2 
[4]. Se trata de un algoritmo para el aprendizaje automático de redes bayesianas. A partir de la red 
obtenida, el clasificador de la variable “triaje” puede ser obtenido con la sencilla selección de las 
variables que forman el manto de Markov [21] de dicha variable. Se ha utilizado el software Bayes 
Discoverer [22], tanto para el aprendizaje y representación del modelo como para el aprendizaje 
paramétrico. En un segundo paso se ha utilizado directamente un clasificador bayesiano: el 
clasificador bayesiano simple, sobre las mismas 40 variables. El software usado ha sido MLT [1].  
 
Tabla 2: Algunas de las variables seleccionadas por los expertos y categoría a la que pertenecen.  
En total fueron seleccionadas 40 variables. 
Variable Acrónimo  Categoría 
Disnea Disnea PAT V 3.0 
Dolor torácico pleurítico DolorTorPleu PAT V 3.0 
Ortopnea Ortopnea PAT V 3.0 
Dolor torácico en el esfuerzo DolorTorEsf PAT V 3.0 
Dolor torácico en reposo DolorTorRep PAT V 3.0 
Cianosis Cianosis Signo vital 
Intensidad del cuadro Intensidad Variable subjetiva  
Palpitaciones Palpitaciones Signo vital 
Aumento de mucosidad Aumento_Muc PAT V 3.0 
Sudoración  Sudoración Signo vital 
Convulsiones Convulsiones PAT V 3.0 
Cefaleas Cefaleas PAT V 3.0 
Fiebre Fiebre Constante vital 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3: Estructura del clasificador bayesiano obtenido a partir del algoritmo K2. 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1740
 
5. EVALUACIÓN 
 
Para analizar los datos de la simulación se han utilizado los siguientes algoritmos de aprendizaje 
automático: 
● C4.5 [20]: Basado en la creación de un árbol de decisión, C4.5 es el más aplicado entre los de su 
clase (C45).  
● El vecino mas cercano: Un algoritmo basado en instancias [2]. Se usarán los parámetros k=1 y 
k=5 (VMC1, VMC5). 
● K2: Algoritmo genérico para creación de redes bayesianas. 
● Clasificador bayesiano simple (Naive Bayes classifier): Especifico para clasificadores, con 
estimación de máxima verosimilitud (BS0) y estimador bayesiana con factor α=1 (BS1). 
 
De cada uno de ellos se ha obtenido la precisión (en porcentaje de aciertos). Se ha utilizado 
validación cruzada de tamaño 5, de manera que las estimaciones mostradas son valores medios de 5 
pruebas realizadas tras dividir la muestra en 5 partes y para cada prueba utilizar una parte (1/5) de 
los datos para hacer las estimaciones y el resto de los casos (4/5) para entrenamiento o aprendizaje 
del modelo. En fases posteriores se pretende también calcular la curva ROC que relaciona 
sensibilidad (o capacidad de detectar un caso grave cuando lo es) con especificidad (o capacidad de 
rechazar un caso como grave cuando es realmente no grave).  La tabla 3 muestra la precisión para 
cada uno de los métodos empleados, ordenador por la misma: 
 
Tabla 3. Resultados de precisión obtenidos por los 6 algoritmos empleados.  
Se muestran los valores medios usados en una validación cruzada de 5 hojas. 
 
Algoritmo Precisión 
BS1 87,90% 
K2 86,99% 
BS0 86,23% 
C45 79,67% 
VMC5 80,63% 
VNC1 80,50% 
 
Como puede observarse, todos los algoritmos de redes bayesianas utilizados obtienen mejor 
precisión.  
 
6. CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO 
 
Los árboles de decisión se vienen usando de forma convencional por representar el conocimiento de 
forma muy intuitiva y parecida a como los expertos lo hacen: en una serie de reglas jerarquizadas. 
Sin embargo, parece que en modelos relacionados con síntomas y enfermedades a menudo hay 
reglas inconsistentes, que han hecho que se utilicen árboles de decisión aproximados. Con este 
trabajo  se ha mostrado el potencial que las redes bayesianas suponen para el uso en sistemas 
expertos en el triaje hospitalario.  
En una siguiente fase de este trabajo se pretende la experimentación con casos reales. En trabajos 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1741
posteriores se puede ampliar el sistema a otras categorías sintomáticas que estén relacionadas con 
enfermedades de distintos orígenes. Se pretende realizar un diseño modular como se sugiere por 
Michalowski, et al (2003). 
 
Agradecimientos: Este trabajo ha sido soportado en parte por el proyecto TIN2005-02516 del 
Ministerio de Ciencia y Tecnología de España.  
 
8.
