Un modelo cognitivo para un agente de BDI con compromiso social
﻿
Este trabajo propone un modelo para representar el conocimiento y el comportamiento de un agente
BDI que actúa e interactúa condicionado por las normas y la estructura social de la organización a la
que pertenece. Parte del conocimiento está compartido globalmente y algunos elementos cognitivos son
específicos de cada individuo en particular. Cuando el conocimiento de un agente es insuficiente para
alcanzar su meta comprometida inicia un diálogo colaborativo. La autonomía y reactividad le permiten
adaptarse a las características dinámicas del entorno. La estructura normativa y la asignación de roles
brindan patrones para anticipar la evolución de los diálogos.
Keywords: Sistemas Multiagente, Programación en Lógica, Argumentación, Diálogos Colaborativos,
Roles, Normas
1 Introducción
Un gran número de aplicaciones desarrolladas siguiendo el modelo de agentes demandan altos niveles de colaboración. La colaboración ofrece un ambiente cooperativo que aumenta las
posibilidades para que cada individuo alcance sus metas, pero también provoca interferencias y
dependencias entre las tareas, exigiendo que las acciones sean coordinadas adecuadamente.
Una manera efectiva de lograr coordinación es imponer sobre los sistemas de agentes artificiales
características propias de las organizaciones humanas. Estas organizaciones cuentan con patrones
de comportamiento que regulan su funcionamiento. En particular, la especificación de normas,
roles y relaciones restringe el comportamiento de los individuos, favoreciendo la concreción de
las metas globales.
Nuestro trabajo parte del modelo de comportamiento para un agente BDI propuesto en [9]
y lo extiende para incluir interacción a través de diálogos colaborativos. Cada individuo actúa
restringido por las normas de la organización a la que pertenece e interactúa condicionado por
la relación entre su rol y el de sus interlocutores.
La sección que sigue presenta alternativas para la especificación y asignación de roles. A continuación se introduce el concepto de norma social como un mecanismo para regular el comportamiento de un individuo responsable. La cuarta sección describe brevemente las características
abstractas de un agente BDI dotado de razonamiento práctico y propone una alternativa basada
en argumentación para representar el conocimiento y el mecanismo de planificación. La quinta
sección extiende la alternativa propuesta para incluir roles, relaciones y una estructura normativa que regula la interacción entre los agentes. El algoritmo que modela el comportamiento
de cada individuo en particular refleja su intervención en un diálogo colaborativo, tanto cuando
actúa como iniciador como cuando interviene como colaborador. Por último se presentan algunas
conclusiones y el trabajo futuro.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1804
2 Roles y relaciones
En un contexto social el rol de un individuo determina el comportamiento esperado durante la
interacción con otros miembros del grupo. En [11] se indica que los roles agrupan tipos de
comportamiento en unidades significativas que contribuyen al logro de los objetivos del grupo.
Las relaciones establecen vínculos entre los roles y permiten coordinar acciones, anticipar la
evolución de la interacción y reducir el nivel de incertidumbre que provoca el dinamismo en el
entorno. Una relación típica es la autoridad vertical o jerárquica.
La especificación de los roles en una organización artificial puede ser implícita o explícita. En
el primer caso los roles se usan en forma intuitiva para analizar las cualidades de un sistema
multiagente. En el segundo caso el concepto de rol toma mayor trascendencia porque brinda una
estructura formal para construir sistemas multiagente para contextos dinámicos e impredecibles.
La asignación de roles puede ser fija o dinámica. El primer caso es el más simple y el rol de
cada agente puede quedar establecido en el diseño de la aplicación. Cada miembro del sistema
puede conocer su propio rol y el de los demás.
Una alternativa más flexible es que el rol de cada individuo pueda cambiar y deba ser considerado en el contexto de cada meta específica. Algunos miembros pueden estar dotados de la
facultad de asignar roles determinando la estructura organizacional del sistema. La capacidad
deliberativa de estos miembros probablemente sea más compleja que la de los demás, ya que
requiere conocer las capacidades específicas de cada uno.
Una posición intermedia es que a cada agente se le asigne un rol en el momento en el que
ingresa en el sistema. De este modo, el rol no queda fijado en el diseño, pero una vez que se
establece, no cambia. Aun en este caso existen diferentes maneras de asignar un rol, entre ellas:
• Imposición: todo agente recibe un rol sin participar en la decisión. El objetivo puede ser, por
ejemplo, que todos los miembros ocupen roles diferentes o por el contrario mantener varios agentes
dentro de un mismo rol.
• Aceptación sistemática: todo agente es admitido en el sistema con el rol con el que desea ingresar.
• Condicionada a un diálogo: un agente que ingresa a un sistema expresa de alguna manera el rol
que desea ocupar y si no es aceptado puede negociar hasta alcanzar un acuerdo que convenga a
todos.
• En función de las competencias: en este esquema las habilidades y competencias de un agente
van a determinar el rol o los roles que puede cumplir. Se requiere que la especificación de cada
rol defina el conjunto de aptitudes que requiere y que la especificación de cada agente establezca
el conjunto de habilidades y competencias que dispone.
Una propiedad fundamental es la cardinalidad de los roles, establece el número de agentes
que deberían ocupar cada rol, como así también el número de roles que puede cumplir un
individuo dado. La alternativa más estricta es que un agente ocupe exactamente un rol y un rol
corresponda a un único agente. La más flexible es que cada rol pueda ser ocupado por un número
no restringido de agentes, que a su vez pueden ocupar varios roles. Una posición intermedia,
más compleja de modelar, es que algunos roles pueden tener restricciones específicas, por ejemplo
puede haber roles de los cuales se exige que haya al menos un agente que ocupe esa función en
cada momento dado o que haya a lo sumo uno asignado al rol. En particular, puede exigirse que
exista un rol especializado, el administrador, entre cuyas funciones estará la admisión de nuevos
miembros o el manejar los requerimientos de colaboración.
3 Las normas sociales
Las normas son fenómenos sociales que prescriben y proscriben patrones de comportamiento [12].
Un mismo individuo puede formar parte de diferentes grupos sociales, de modo que en cada uno
deberá adaptarse a la estructura normativa correspondiente.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1805
Las normas, así como también sucede con los roles, son elementos más o menos estables dentro
de la vida social, por lo cual muchas veces pueden considerarse entidades estáticas. Sin embargo,
las sociedades sufren transformaciones que las afectan. Estas influyen en el comportamiento
social pero además son construidas a través de procesos sociales, basados en el comportamiento
social. Esto es las normas son condiciones y resultados de procesos sociales [13].
En el diseño de la estructura normativa de una organización es importante considerar dos
aspectos: la perspectiva individual, considerando como afectan las normas al mecanismo de
razonamiento de los actores, y la perspectiva institucional, analizando el impacto de las normas
sobre los procesos sociales que ocurren dentro de una organización.
Desde la perspectiva individual las normas pueden ser restrictivas o impositivas. Las normas
restrictivas prohiben la ejecución de ciertas acciones en situaciones determinadas. Las normas
impositivas exigen la ejecución de acciones en circunstancias establecidas.
Desde un enfoque institucional, algunas normas están codificadas en forma de leyes mientras
que otras constituyen convenciones. La principal diferencia reside en que toda ley va a estar
acompañada de algún mecanismo para detectar comportamiento ilegal y probablemente penalizarlo, en el caso de que se produzca. Las convenciones son lineamientos más débiles, pautas
o guias que influyen en el comportamiento, sin restringirlo severamente.
La acciones de los individuos, grupos y sociedades van a estar también determinados por
principios y valores que guiarán el comportamiento. Mientras que las normas son restricciones
concretas que se aplican en circunstancias específicas, los principios y valores son lineamientos más generales que afectan a un espectro más amplio de situaciones. Los principios de una
sociedad pueden ser brindar protección a todos sus miembros y en particular a los más vulnerables. Los valores podrían ser libertad y solidaridad. Los principios y valores pueden afectar la
construcción de la estructura normativa.
Las normas, principios y valores guian el comportamiento a través de la generación de obligaciones. El término responsabilidades se utiliza normalmente como hiperónimo de principios,
valores y normas. Una persona responsable es fiel a sus principios, respeta los valores del grupo
al que perteneces, cumple con las normas que afectan a cada situación específica y se compromete
con sus obligaciones.
En el diseño de una organización artificial las responsabilidades pueden quedar establecidas
en forma implícita o explícita. En el primer caso las pueden estar embebidas en el protocolo de
interacción, restringiendo las acciones y las intervenciones que cada agente puede realizar o en
la arquitectura de cada agente individual, estableciendo qué prioridad asigna a cumplir con sus
obligaciones, alcanzar sus metas y brindar colaboración.
Las normas pueden vincularse a la estructura de roles de maneras diferentes. Por un lado una
norma implícita en el protocolo regula las interacciones posibles de acuerdo a la jerarquia de
roles. Según la relación entre los roles que ocupan dos agentes en un momento determinado
uno de ellos podrá exigir un comportamiento determinado. Como contrapartida el otro agente
deberá actuar de acuerdo a lo requerido. Además a cada rol podrán asociarse normas explícitas
de manera tal que los agentes que ocupan ese rol deben cumplirlas. La normas impositivas
pueden ser controladas por un agente con un rol especifico que monitorea la ocurrencia de los
eventos o pueden ser controladas por diferentes agentes.
4 Conocimiento y Acción
Un agente es una entidad computacional capaz de percibir, reaccionar y actuar en el entorno en
el que se haya situado. Un agente racional está dotado además de algún nivel de razonamiento
práctico, que le permite seleccionar una acción adecuada a partir del conocimiento de las metas
y del entorno [7].
El razonamiento práctico involucra dos procesos fundamentales: deliberación y razonamiento
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1806
sobre medios y fines. La deliberación permite decidir qué metas van a perseguirse y requiere
considerar un espectro de opciones alternativas, seleccionar algunas de ellas y comprometerse
a cumplirlas. El razonamiento de medios y fines determina cómo van a alcanzarse las metas
comprometidas, esto es permite construir un plan que le permita lograr sus intenciones.
El modelo de creencias, deseos e intenciones (BDI) basado en el razonamiento práctico, brinda
los elementos esenciales para representar la actitud mental de un agente racional que actúa en
un ambiente dinámico, sujeto a cambios bruscos y frecuentes [8] . El mecanismo deliberativo
debe ser de algún modo oportunista en el sentido de que debe permitir seleccionar intenciones
en función del beneficio que provoca, pero también considerando que el proceso de planificación
pueda llegar a ser exitoso. Para ello es necesario considerar las características del entorno y de
las habilidades del agente.
El estado de un agente BDI en un momento determinado se define en [9] como una terna
< C,D, I > tal que C ⊆ Cre, D ⊆ Des e I ⊆ Int, donde Cre es el conjunto de todas las
creencias posibles, Des es el conjunto de todos los deseos posibles e Int es el conjunto de todas
las intenciones posibles. En el trabajo citado la función de generación de opciones mapea los
conjuntos de creencias e intenciones previas en un nuevo conjunto de deseos.
Este trabajo presenta una alternativa a esta caracterización, modificando el proceso de revisión
de deseos y el mecanismo deliberativo. El algoritmo que sigue presenta una variación para el
modelo de comportamiento de un agente BDI propuesto en el trabajo citado antes:
C ← C0
D ← D0
while true do
get next percept p
C ← brf(C, p)
D ← drf(p)
iota ← deliber(C,D)
Π ← plan(C, iota)
execute(Π, C)
end while
Los conjuntos C0 e D0 corresponden a las creencias y deseos iniciales. La función de revisión
de creencias determina el conjunto de creencias a partir de la percepción actual y las creencias previas. En nuestra propuesta los deseos se actualizan también en cada ciclo a partir de
la percepción actual. El mecanismo deliberativo genera una intención específica considerando
exclusivamente los deseos y las creencias actuales.
La función plan retorna una secuencia de acciones a partir del conjunto de creencias y la
intención comprometida, considerando por supuesto las habilidades del agente. La operación
execute no abarca al plan completo, sino que luego de ejecutar cada acción individual se percibe
y analiza la necesidad de reconsiderar intenciones o reformular el plan. La reconsideración de
intenciones permite tomar ventaja de los cambios y aprovechar nuevas oportunidades.
El modelo BDI es abstracto, no especifica cómo se representa el conocimiento de un agente,
ni propone un mecanismo deliberativo concreto o una estrategia de planificación específica. La
selección de una intención puede realizarse de diferentes maneras, una de ellas es que todos los
deseos tengan la misma importancia, otra, asociarle a cada una de ellos una prioridad.
En este trabajo el conjunto de metas que un agente percibe e incorpora a sus deseos se corresponde con las acciones que es capaz de ejecutar. Esto no garantiza que se pueda construir
un plan ejecutable, el conjunto de creencias puede resultar insuficiente. Decimos entonces que
el plan está incompleto. Cuando la ejecución de un plan termina exitosamente, la intención ha
sido alcanzada y se transforma en una creencia.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1807
A continuación se describe brevemente el formalismo adoptado para representar el conocimiento
de un agente BDI y soportar planificación. Más adelante se propone una variación sobre al
algoritmo que modela el comportamiento de un agente BDI con compromiso social.
4.1 Representación del conocimiento de un agente BDI
El modelo BDI brinda los elementos esenciales para representar la actitud mental de un agente
racional que actúa en un ambiente dinámico, sujeto a cambios bruscos y frecuentes. Las creencias
conforman el conocimiento del agente acerca del mundo. Sus deseos e intenciones se refieren al
estado que desea alcanzar y representan sus motivaciones y compromisos. La capacidad efectora
está constituida por el conjunto de acciones que es capaz de ejecutar.
Definition 4.1 [Agente Argumentativo BDI]
Un agente argumentativo BDI puede denotarse como una tupla a = 〈C,D, ι,Γ〉, donde C representa el conjunto de creencias del agente, D sus deseos, ι la intención comprometida y Γ es el
conjunto de acciones que es capaz de ejecutar.
En este trabajo las creencias C están representadas por un Programa en Lógica Rebatible
(Φ,∆), donde Φ es un conjunto consistente de hechos, y ∆ un conjunto de reglas rebatibles. La
descripción detallada de DeLPpuede obtenerse en [2]. El conjunto de acciones Γ le permiten al
agente cambiar el mundo de acuerdo a la propuesta presentada en [1]. Los deseos de un agente
se representan como un conjunto de literales. Una intención es un literal específico, seleccionado
dentro del conjunto de deseos como una meta comprometida.
Definition 4.2 [Acción] Una acción A es una terna ordenada 〈P,X,C〉, donde P es un conjunto
de literales que constituyen las precondiciones de A, X es un conjunto consistente de literales
que representan las consecuencias de ejecutar A, y C es un conjunto de restricciones de la forma
not L, donde L es un literal. Denotaremos a las acciones como:
{X1, . . . , Xn} A←− {P1, . . . , Pm}, not {C1, . . . , Ck}
Notemos que not {C1, . . . , Ck} representa {not C1, . . . , not Ck}.
Definition 4.3 [Acción aplicable] Sea C = (Φ,∆) las creencias de un agente y Γ el conjunto
de acciones disponibles. Una acción A en Γ, es aplicable si toda precondición Pi en P tiene una
garantía construida a partir de (Φ,∆) y toda restricción Ci in C falla al intentar garantizarse.
En este trabajo las normas restrictivas se modelan como precondiciones para la ejecución de
las acciones. Así, una acción no será aplicable si en el estado actual del entorno la ejecución de
dicha acción provoca la violación de una norma restrictiva.
Definition 4.4 [Efecto de una acción] Sea C = (Φ,∆) el conjunto de creencias de un agente
Γ el conjunto de acciones disponibles para el agente. Sea A una acción aplicable en ΓE˙l efecto
de ejecutar A es la revisión de Φ por X, i.e. Φ∗X = Φ∗{X1,...,Xn}. La revisión consistirá de
remover cualquier literal de Φ que es el complemento de cualquier literal en X y luego agregar X
al conjunto resultante, esto es, Φ∗X = Φ∗{X1,...,Xn} = (Φ−X)∪ X, donde X representa el conjunto
de los complementos de los miembros de X.
En [1] se describe la interacción entre acciones y el formalismo de argumentación rebatible.
Por un lado la argumentación rebatible se usa para testear las precondiciones y restricciones a
través de la noción de garantía. Por otra parte, los agentes ejecutan acciones para cambiar el
mundo de manera tal que sea posible obtener nuevas garantías.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1808
4.2 Planificación basada en argumentación rebatible
Cuando un agente a adopta una intención ι, y ι no está garantizada por (Φ,∆) el agente a busca
una acción A en Γ que modifique las creencias de forma tal que pueda obtenerse un argumento
sin derrotadores que soporte a ι. Si A no puede ejecutarse porque sus precondiciones no están
garantizadas, a elabora una secuencia de acciones que le permitan establecerlas. La secuencia
completa, incluyendo a A, conformará un plan para ι. Cada acción del plan puede modificar
las creencias agregando literales que permitan construir nuevos argumentos. Al terminar la
ejecución del plan la intención ι se agrega al conjunto de creencias C.
La selección de acciones no es una tarea trivial y los problemas clásicos de planificación se
reflejan en el esquema argumentativo. En una secuencia de acciones [A1,A2], A2 puede ser
aplicable de acuerdo al estado inicial Φ, pero no luego de que A1 se ejecute. En efecto, las
consecuencias de A1 pueden modificar Φ de modo tal que las precondiciones de A2 no estén
garantizadas o una restricción si lo esté.
La ejecución de A1 puede agregar literales que permitan construir nuevos derrotadores para las
precondiciones de A2 y eliminar literales que permiten construir garantías para las precondiciones
de A2. El criterio propuesto en [1] para seleccionar acciones es minimizar los cambios no deseados
en las precondiciones y las restricciones.
Hemos indicado que en este trabajo un agente sólo adopta intenciones para las cuales puede
construir al menos un plan. Esto es, existe al menos una acción entre cuyas poscondiciones está
incluido el literal que corresponde a la intención. Sin embargo, es posible que las precondiciones
de esta acción no se satisfagan considerando el conjunto de creencias del agente, ni este pueda
elaborar un plan que le permita generarlas. En este caso el plan estará incompleto. Si el agente
está aislado un plan incompleto no puede ejecutarse.
Cuando un agente forma parte de un sistema y sus capacidades resultan insuficientes para
completar un plan, puede solicitar colaboración. Como contrapartida, sus acciones pueden interferir con los planes de los demás miembros. Si su actitud es cooperativa, brindará colaboración
cuando reciba requerimientos y solicitará autorización para provocar cambios que puedan afectar
a otros.
5 Conocimiento e Interacción
El plan de un agente individual se construye considerando únicamente sus creencias, intenciones
y habilidades. Cuando un agente forma parte de un sistema, puede inteactuar con otros individuos y aprovechar sus creencias y sus habilidades. La interacción aumenta las posibilidades
de alcanzar las metas comprometidas, pero exige como contrapartida considerar el impacto que
el comportamiento social provoca sobre la representación del conocimiento, el mecanismo deliberativo, el proceso de planificación y el modelo de comportamiento de cada agente individual.
En este trabajo un sistema multiagente se concibe como organización artificial, formada por
conjunto de agentes BDI colaborativos que interactúan de acuerdo a los roles que tienen asignados
y restringidos por ciertas normas.
Definition 5.1 [Organización Artificial]
Una organización artificial se define como una tupla V = 〈A,K,G,N ,R, E〉, donde A es el
conjunto de identificadores de agentes que lo integran, K el conjunto de creencias globales, G
el conjunto de deseos globales, N es el conjunto de normas globales, R es el conjunto de roles
que van a asignarse a los miembros del grupo y E es una estructura jerárquica que especifica las
relaciones entre los roles.
Las creencias globales son aquellas que están compartidas por todos los miembros de la organización y para que uno de ellos pueda modificarlo se requiere autorización. Los deseos globales
se representan a través de un conjunto de literales que constituyen las metas de la organización.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1809
Durante el proceso perceptivo individual cada agente actualiza sus deseos individuales seleccionando entre los deseos globales aquellos para los cuales es capaz de elaborar planes. Los deseos
y las creencias globales se modifican cuando se percibe el mundo y como consecuencia de la
actividad de los agentes.
Una vez que un agente transforma un deseo individual en una intención, remueve el literal del
conjunto de deseos global, intentando evitar que otro miembro del grupo adopte la misma meta.
Evidentemente existe la posibilidad de que dos agentes incorporen el mismo deseo a su conjunto
de deseos específico, lo seleccionen como una intención y elaboren un plan para alcanzarla. Si
ambos llegan a tener éxito y ejecutan su plan, se habrá desperdiciado esfuerzo porque hubiera
bastado con que uno de ellos lo hiciera.
5.1 La estructura de roles y relaciones
En este trabajo los roles existen dentro de una organización, independientemente de que estén
instanciados o no. En un momento dado, puede producirse la situación de que ninguno de los
miembros de un grupo pueda asignarse a un rol determinado y no por eso deja de existir dicho
rol.
Definition 5.2 [Roles] El conjunto de roles se define como R = {ρ1, ρ2, . . . , ρn}. Cada rol ρi
dentro del conjunto R contiene al conjunto de aptitudes requeridas, donde cada aptitud va a
estar representada a través de un literal.
El rol de cada agente cambia dinámicamente dependiendo de las competencias que va adquiriendo.
Las competencias están integradas por sus creencias actuales y todos aquellos planes que ha elaborado y ejecutado previamente. Un rol puede ser asignado a un agente si el conjunto de aptitudes
que conforman el rol forma parte de sus competencias. Esto es, este está incluido en sus creencias
o existen planes ya elaborados que le permiten cumplir con las funciones inherentes al rol.
Definition 5.3 [Relaciones entre Roles] La estructura de relaciones entre los roles se define
como E ⊆ R × R y constituye un orden parcial satisfaciendo las propiedades reflexiva, antisimétrica y transitiva, Además, supondremos que E verifica la siguiente propiedad: si ρ1, ρ2 ∈ R
entonces ∃ρ3 ∈ R tal que ρ1Eρ3 y ρ2Eρ3, es decir, siempre existe el supremo entre dos roles.
En el momento en que se inicia un diálogo colaborativo se asigna a cada participante el rol que
corresponde y así queda determinada también la relación que unirá a los interlocutores durante
todo el proceso. Esta relación va a restringir el tipo de locuciones que puede realizar cada uno.
Bajo esta concepción, en un grupo particular cada agente tendrá en un momento determinado
un rol específico y entre cada par de agentes puede existir una relación establecida por sus roles.
Esta relación condicionará la evolución del diálogo entre ambos.
5.2 La estructura normativa
En este trabajo, los valores y principios van a estar embebidos en el comportamiento de los
agentes. La representación de normas restrictivas e impositivas es en cambio explícita, algunas
en forma global afectando a toda la organización, otras más específicas en el modelo cognitivo
de cada individuo.
Los valores fundamentales serán la sinceridad, honestidad y cooperación. La honestidad implica
que los agentes van a respetar las normas de la organización y los roles asignados. Es decir, el
comportamiento está regulado por las normas y los roles dentro de la estructura. Así, un agente
honesto cumple con las normas salvo en aquellas situaciones en las cuales un superior lo autoriza
a no hacerlo. Aun así solo algunas restricciones van a relajarse, las normas globales no van a ser
violadas, lo cual implica que eventualmente el sistema puede bloquearse requiriendo intervención
externa. La honestidad también provoca que ningún miembro de la organización modifique el
conocimiento compartido sin autorización.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1810
La sinceridad implica que las acciones se seleccionan a partir de las metas, pero se consideran
solo aquellas cuyas precondiciones se satisfacen en el estado actual del mundo. Por lo tanto los
agentes no actúan asumiendo creencias que no tienen.
La cooperación implica que todos los individuos estarán dispuestos a colaborar cuando reciban
un requerimiento, intentando balancear sus metas propias con su intención de colaborar. El
nivel de compromiso depende del rol.
El principio será la coordinación de acciones individuales a través de la interacción, regulada
por la estructura de roles. Aunque los agentes están dotados de diferentes repertorios de acciones,
todos responden a un mismo modelo de comportamiento colaborativo.
Las normas globales están asignadas a la organización en su conjunto, expresan condiciones que
deben satisfacerse en todo momento y actúan simultáneamente como restrictivas e impositivas.
En principio el conjunto de normas globales está incluido en el conjunto de creencias globales.
Las normas son fijas, pero las creencias cambian como consecuencia de las acciones de los agentes
y de los cambios externos en el entorno.
Las normas globales son restrictivas porque limitan el comportamiento de los agentes. Ningún
agente puede ejecutar en condiciones normales una acción que viole una norma global, provocando que el conjunto de normas deje de estar incluido en el conjunto de creencias. Así, las
acciones de un agente cuyas poscondiciones entran en conflicto con las normas globales, constituyen aptitudes que sólo se utilizarán en circunstancias excepcionales.
Las normas globales son además imposiciones porque si un cambio externo en el entorno afecta
al conjunto de creencias, de manera tal que el conjunto de normas deja de estar incluido en él,
los agentes quedan obligados a seleccionar esta norma como un deseo con máxima prioridad y
elaborar un plan para volver a una situación normal.
5.3 El conocimiento de un agente BDI con compromiso social
Hemos considerado hasta el momento que el conocimiento de agente BDI incluye las creencias
acerca del dominio en el que actúa, los deseos, su intención comprometida y el conjunto de
acciones que conforman su capacidad efectora. Un agente con compromiso social respeta las
normas globales y también puede tener asignadas algunas normas impositivas específicas que
consideren sus habilidades:
Definition 5.4 [Norma Impositiva] Una norma impositiva I es un par ordenado 〈H, S〉,
donde H es el conjunto de literales que caracterizan al estado en el cual corresponde disparar a
I, y S es un plan, esto es la secuencia de acciones que impone ejecutar la norma.
Las normas impositivas disparan la ejecución de una secuencia de acciones cuando H está
contenido en las creencias actuales del agente. Notemos que la especificación de las normas
impositivas es fija, lo que cambian son las creencias del agente como producto de la percepción
de cambios externos en el entorno. Las normas impositivas caracterizan a situaciones no deseadas
que en general deben superarse tan pronto como sea posible. De modo que la secuencia debería
contener pocas acciones y al menos la primera no debería tener precondiciones.
La situación más simple es que el primer elemento del par sea un conjunto con un único literal
y el segundo elemento del par sea una acción simple. En este caso la norma prescribe una acción
específica ante un hecho determinado. Por ejemplo, si se detecta humo, activar la alarma.
Una alternativa a este modelo es que el segundo elemento del par no sea directamente una
secuencia de acciones sino un conjunto de literales que caracterizan el estado que debería alcanzarse. En este caso el agente es el responsable de elaborar un plan que le permita alcanzar este
estado. Para el ejemplo anterior, si se detecta humo se debe alcanzar un estado en el cual la
alarma esté activa, pero no se indica si esto se logra con una acción simple o con una secuencia
de acciones.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1811
Extendemos ahora la definición propuesta antes para incluir normas impositivas específicas,
requerimientos de colaboración y competencias.
Definition 5.5 [Agente Argumentativo BDI con capacidad Social]
Definimos el conocimiento de un agente argumentativo BDI con capacidad social, como una
tupla K = 〈C,D, g,Γ,P , Ia〉, donde C representa las creencias del agente, D sus deseos, g es una
intención, Γ el conjunto de acciones que es capaz de ejecutar, P el conjunto de competencias
adquiridas y Ia el conjunto de imposiciones específicas.
El conjunto de deseos está formado ahora por dos subconjuntos F y Q , representando respectivamente las metas percibidas en los deseos globales y los requerimientos de colaboración de
otros agentes.
El conjunto P está conformado por los planes que el agente ha construido y ejecutado previamente y aumentan su conocimiento. De este modo, cada plan ejecutado tiene una doble
funcionalidad, por un lado le permite al agente alcanzar una meta, pero además aumenta su
experiencia.
Cada nueva competencia que se agrega al conjunto puede pensarse como una acción compuesta
y esto resulta particularmente útil cuando un agente enfrenta las mismas metas reiteradamente.
La existencia de un plan previo no implica necesariamente que siempre se evite construir otro
nuevo, porque en cada oportunidad las creencias pueden ser diferentes y entonces las precondiciones de un plan conocido pueden satisfacerse o no.
Es importante notar que las acciones involucradas en un plan ejecutado pueden tener como precondiciones a creencias que fueron obtenidas gracias a solicitudes de colaboración, que probablemente provocaron procesos de negociación entre dos o más agentes. La representación explícita
de las competencias podría distinguir las acciones que el agente pudo realizar por sí mismo, de
aquellas que provocaron la interacción con otros agentes. No consideramos significativo incluir
dentro de las competencias aquellos planes que resultaron infructuosos y no llegaron a ejecutarse.
El conjunto Iade normas impositivas específicas indica lo que se debe hacer bajo ciertas circunstancias. Por ejemplo, si hay fuego cortar la luz y activar la alarma.
Las normas restrictivas indican lo que no se puede hacer, expresan prohibiciones. Como
vimos algunas normas restrictivas se representan a través de un conjunto global que no debería
ser modificado en circunstancia normales por ninguna acción. Cada agente respeta las normas
globales. En circunstancias excepcionales, un agente con un rol superior puede autorizar a otro
a violar una de estas restricciones. Otras restricciones son específicas de un agente en particular
y se representan asignándole a cada acción de ese individuo un conjunto de precondiciones
que representan restricciones para su ejecución. Notemos que si no existe un mecanismo para
factorizar acciones, una misma restricción va a aparecer en cada agente que tenga la habilidad
que corresponde a la acción.
Una norma global se transforma en imposición cuando un cambio externo provoca una modificación en las creencias inconsistente con la norma. Por ejemplo si una norma global establece
que el piso tiene que estar seco y en determinado momento las creencias se modifican indicando
que el piso no está seco, inmediatamente la meta piso seco se transforma en un deseo global con
máxima prioridad. El agente que se comprometa a esta intención deberá elaborar un plan para
alcanzarla.
Notemos que existe una diferencia importante entre las normas globales que se transforman en
imposiciones y las normas impositivas específicas de un agente. Para estas últimas el individuo
tiene un plan, sabe como actuar en determinadas circunstancias. En el caso de que una forma
global genere una imposición, el individuo que la adopta tiene que buscar un modo de restaurar
el estado en el cual se cumple con la restricción.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1812
5.4 El comportamiento de un agente BDI con compromiso social
La participación en un contexto social modifica el comportamiento de cada individuo de una
organización. Cada agente puede solicitar colaboración para alcanzar sus metas, pero también
está comprometido a brindar ayuda cuando recibe un requerimiento.
La introducción de normas y roles afecta al comportamiento de cada miembro de la organización
e implica modificar el algoritmo que modela este comportamiento. La percepción de deseos y
la selección de intenciones se realiza considerando también las normas globales y específicas.
Además aumenta la complejidad de la interacción porque debe considerar las restricciones impuestas por los roles.
Aunque en este modelo todos los agentes respetan un mismo algoritmo general, el proceso de
selección de una intención y la planificación va a variar según el rol.
C ← C0
D ← D0
while true do
Determinar el rol del agente
Obtener una percepción p
C ← brf(C, p) {revisión de creencias}
D ← grf(D, p) {revisión de deseos y requerimientos}
iota ← deliber(C,D)
P ← plan(Π, iota)
if iota ∈ Q then
OK ← dialogue()
else
if incomplete(Π) then
OK ← request()
end if
end if
if OK then
execute(Π)
end if
end while
Los roles están asociados a aptitudes y en cada ciclo se asigna al agente el máximo rol dentro de
la estructura de roles considerando que sus competencias puedan cubrir las aptitudes requeridas
por el rol. Una vez que el rol ha sido asignado el agente percibe el entorno para actualizar
creencias, deseos y requerimientos de colaboración.
Un agente solo percibe como metas literales que corresponden a las poscondiciones de sus
acciones. Si una norma global se activa, un agente puede adoptarla como un deseo con máxima
prioridad, en tanto su repertorio de acciones resulte adecuado para cumplir con ella. Cada
individuo puede recibir requerimientos de colaboración aun cuando no se correspondan con sus
capacidades, en este caso se declarará incompetente para atender la solicitud.
En este trabajo, la incorporación de roles provoca que los requerimiento de colaboración de
los superiores tengan prioridad sobre los deseos percibidos en el mundo, dependiendo del nivel
de exigencia del requerimiento. Notemos que en nuestro modelo el agente no recibe la orden de
ejecutar una acción concreta, sino de llegar a un estado específico. Es el agente quien decide
cómo hacerlo.
La elaboración de un plan es ahora más compleja porque es necesario considerar los conflictos
que pueden producirse con las normas restrictivas. Esto es, si el agente está comprometido a
respetar una norma, tendrá en principio inhibida cualquier acción cuya poscondición la viole.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1813
Esta restricción tiene vigencia salvo en algunos casos excepcionales. Por ejemplo, si un agente
elabora un plan para cumplir con una norma impositiva, puede violar una restrictiva, si no existe
un plan alternativo que pueda realizarse sin violar las normas. Del mismo modo puede hacerlo,
si recibe un requerimiento con un nivel alto de exigencia de un agente con un rol mayor que el
de él mismo.
Como antes, la estrategia para elaborar un plan específico escapa a los alcances de este trabajo.
Una alternativa es en primera instancia intentar buscar entre los planes elaborados previamente
alguno cuyas precondiciones se satisfagan considerando las creencias actuales. Si existe podría
seleccionarse inmediatamente. Si no existe un plan cuyas precondiciones se satisfagan a partir de
las creencias individuales, es posible elaborar uno nuevo o completar el anterior. En ambos casos,
el agente puede requerir colaboración. El mecanismo de selección podría aumentarse asignando
un costo a cada plan, de modo que entre varios planes en condiciones similares, se considere el
menor costo.
Una vez que el plan ha sido elaborado el agente puede interactuar con otros miembros de
la organización si no dispone de todo el conocimiento necesario como para ejecutarlo como se
propone en [5]. La interacción se produce tanto cuando el plan ha sido elaborado para atender
un requerimiento de colaboración, como cuando se trata de un deseo propio pero se necesita
colaboración. En el primer caso el agente ya está enfrascado en un diálogo, de modo que
continúa interactuando en este caso para realizar una contrapropuesta que le permita obtener
el conocimiento necesario para ejecutar su plan. En el segundo caso el agente inicia un diálogo
solicitando colaboración.
6 Conclusiones y trabajo futuro
Uno de los mayores desafíos en el desarrollo de un sistema multiagente es lograr un comportamiento previsible ante situaciones imprevisibles en el entorno. Las normas de una organización
permiten controlar de alguna manera la autonomía de los individuos en circunstancias convencionales y evitar desviaciones. La posibilidad de violar las normas en casos de emergencia brinda
la flexibilidad necesaria para adaptarse a cambios bruscos en el entorno. En este trabajo las normas solo son vulneradas considerando la estructura de roles y el énfasis en el requerimiento, de
modo que el comportamiento sigue siendo controlado.
El lenguaje de interacción debe permitir expresar el nivel de exigencia en un requerimiento ofreciendo un repertorio de performativas adecuado. La estructura de roles restringe las locuciones
posibles, de modo que en cada diálogo el agente con un rol superior podrá usar un conjunto
más amplio de performativas. El protocolo de interacción que modela las posibles formas en las
que puede evolucionar un diálogo colaborativo, está entonces fuertemente ligado a la relación
entre los roles. Nuestro trabajo futuro se concentrará en reformular el lenguaje de interacción
y el protocolo de interacción descripto en [4] considerando la introducción de roles y normas
presentada en este trabajo.
Una extensión posible sobre este trabajo es asignar normas específicas a los roles. Así la
asignación de un rol se realiza considerando las aptitudes requeridas y determina las responsabilidades inherentes.
References
[1] Actions, Planning, and Defeasible Reasoning. Simari, G.R., García, A.J., Capobianco, M.. In Proc.
of the 10th Int. Workshop on Non-Monotonic Reasoning, Canada, pp. 377-384, 2004.
[2] Defeasible Logic Programming: An Argumentative Approach. A.J., Simari, G.R., Theory and Practice of Logic Programming, 4(1), pp 95-138, 2004.
[3] Capobianco, M., Chesñevar, C., Simari, G. Argumentation and the Dynamics of Warranted Beliefs
in Changing Environments., Journal of Autonomous Agents and Multi-Agent Systems, 11, 127-151,
2005.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1814
[4] Rueda S. V. , Martinez M.V. Interaction among BDI Argumentative Agents: A dialogue games
approach. XI Congreso Argentino de Ciencias de la Computación (CACIC), pp. 955-966.
[5] Rueda S. V. , García A., Simari G. Collaboration through Deliberative Dialogues. JCST Vol. 7. No.
2., pp. 125–133, 2007
[6] Fagin, R., Halpern J., Moses, Y., Vardi, M. Reasoning About Knowledge. The MIT Press, Cambridge, MA 1995.
[7] Bratman, M.E., Israel D.J., Pollack, M.E. Plans and Resource-Bounded Practical Reasoning. Computational Intelligence 4:349-355, 1988.
[8] Rao, A. S., and Georgeff M. P. BDI Agents: From Theory to Practice. Proceedings of the First
International Conference on Multi-Agent Systems (ICMAS-95), pp. 312-319, USA, 1995.
[9] Wooldridge, M. Intelligent Agents, The MIT Press, 1999.
[10] Huhns, M., Stephens, L. Multiagent Systems and Societies of Agents, The MIT Press, 1999.
[11] Partsakoulakis I., Vouros G. Roles in Mas: Managing the Complexity of Tasks and Environments.
In An Application Science for Multi-Agent Systems, T. Wagner Ed., Springer-Verlag, pp. 133-154,
2004.
[12] Vázquez -Salceda J., Aldewereld H., Dignum F. Norms in Multiagent Systems: Some Implementation Guidelines. Second European Workshop on Multi-Agent Systems, pp. 737–748, Barcelona,
2004.
[13] Köhler, M. , Moldt, D., and Rölke, H. A Discussion of Social Norms with Respect to the MicroMacro Link. In G. Lindemann, D. Moldt, and M. Paolucci, Eds., 2nd Int. Workshop on Regulated
Agent-Based Social Systems: Theories and Applications (RASTA’03), 2003. In connection with
the Ninth ICAIL.
[14] Lopez y Lopez, F., Luck, M., and, d’Inverno, M., A Framework for Norm-Based Inter-Agent
Dependence. In 3rd Mexican International Conference on Computer Science, pp. 31-40, 2001.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1815
