Restricciones en la replanificación del mantenimiento de locaciones petroleras
﻿
This work deals with an application (PAE) that uses an evolutionary algorithm, generator of multiple solutions for 
the rescheduling of preventive maintenance of oil fields. The exploitation and the transport of oil are very 
important activities for the economic development of the industrial modern society. However, these activities are 
generating risks that are translated in contaminations. It is important that oil companies carry out a correct 
maintenance of their oil fields. PAE provides a maintenance visit schedule at the right moment and this benefit 
should be observed from two aspects. First, a schedule is better than other if for the same number of oil wells to 
be visited, the round cost and the time scheduled is small. Second, if for the same period of time it is possible to 
carry out the maintenance to more oil wells, this benefit reduces the probability of falling when the number of 
visited oil wells is increased. PAE is in the fourth phase of its development, in which we have incorporated 
restrictions to the moment of rescheduling. The obtained results have been satisfactory since they minimize the 
total time of a scheduling and they maximize the quantity of visited oil wells, satisfying the constraints.
Keywords: Oil Fields, constraints, multirecombination, evolutionary algorithm.
Resumen
En este trabajo se presenta una herramienta (PAE) que utiliza un algoritmo evolutivo, generador de múltiples 
soluciones, para la replanificación dinámica del mantenimiento preventivo de locaciones petroleras. La
explotación y el transporte de petróleo son actividades muy importantes para el desarrollo económico de la 
sociedad industrial moderna. Sin embargo, estas actividades son generadoras de riesgos que se traducen en 
contaminaciones. Es importante que las empresas petroleras realicen un correcto mantenimiento de sus
locaciones. PAE brinda en forma oportuna la planificación del recorrido y su benefic io debe observarse desde dos 
aspectos. Primero, una planificación es mejor que otra, si para un mismo número de locaciones a visitar el costo 
de recorrido e intervención planificado es menor. Segundo, si con un mismo tiempo de intervención es posible 
realizar el mantenimiento a más locaciones, este beneficio reduce la probabilidad  de caída de la producción al 
incrementar la cantidad de locaciones recorridas. PAE está en la cuarta fase de su desarrollo, donde se han 
incorporado restricciones al momento de la replanificación. Los resultados obtenidos han sido satisfactorios ya 
que minimizan el tiempo total de una planificación y maximizan la cantidad de locaciones visitadas, satisfaciendo 
las restricciones.
Palabras claves: Locaciones petroleras, restricciones, multirecombinación, algoritmo evolutivo.
∗ El Grupo de Investigación cuenta con el apoyo de la Universidad Nacional de la Patagonia Austral 
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1763
1 INTRODUCCIÓN
El petróleo, recurso natural de gran importancia para el desarrollo de la humanidad, y el empleo de 
tecnología, como instrumento de apropiación y de transformación de los recursos naturales, han 
generado en el mundo impactos ambientales negativos, significativos por las graves consecuencias 
provocadas en el medio. Este recurso se ha convertido en una preocupación ambiental seria, dado 
que su extracción y uso como fuente de energía por los seres humanos, ha conducido a su
distribución amplia en la biosfera. En muchas de las regiones donde se ha explotado el petróleo, se 
han generado contingencias de diferentes magnitudes como consecuencia de las operaciones
desarrolladas en: tanques de almacenamiento, oleoductos, equipos de perforación, buques
petroleros, etc. Además de los impactos generados en el medio como consecuencia de la
exploración y explotación del petróleo, existen también daños ocasionados a las personas que lo 
emplean o se encuentran en contacto con él dentro de su ámbito laboral.
En la última década, las Empresas dedicadas a la explotación, producción y transporte del recurso, 
han visto la necesidad de implementar medidas de prevención a fin de evitar y / o minimizar los 
daños ocasionados al medio ambiente, personas y bienes materiales.
La mejor manera de atacar el problema de contaminación por petróleo es prevenir el incidente.
Normalmente estos se producen por fallas de equipos o del material y fallas humanas. Los primeros 
pueden ser subsanados mediante inspecciones periódicas y un mantenimiento adecuado; y los 
segundos, mediante la instrucción y el entrenamiento del personal en forma permanente. Por esta 
razón es importante, para las empresas petroleras y para el entorno que las rodea, un correcto 
mantenimiento de sus locaciones.
Los Algoritmos Evolutivos (AEs) son metaheurísticas que emplean modelos computacionales que
simulan el proceso evolutivo. Existen una gran variedad de AEs, los principales incluyen:
Algoritmos Genéticos [9] y [11], Programación Evolutiva [7] y [8], Estrategias Evolutivas [16] y 
[17], y Programación Genética [12]. Todos estos algoritmos comparten un concepto base común 
que es simular a la evolución de los individuos que forman la población usando un conjunto de
operadores predefinidos. Comúnmente se usan dos tipos de operadores: de selección y de búsqueda. 
Los operadores de búsqueda más usados son la mutación y la recombinación. Tendencias actuales 
en AEs hacen uso de enfoques con multirecombinación [1], [2] y [3], y múltiples padres [4], [5] y 
[6]. Para la resolución de diversos tipos de problemas de planificación tales como scheduling o 
routing estos enfoques han resultado ser estrategias exitosas. Particularmente en problemas de
scheduling, introduciendo al enfoque de multirecombinación una nueva variante conocida como 
MCMP-SRI (Stud and Random Immigrates) [14].
La herramienta presentada aquí utiliza un algoritmo evolutivo que es el generador de múltiples 
soluciones. Se encuentra en la cuarta fase de desarrollo del prototipo en la que se han incorporado 
restricciones al momento de la replanificación. Avances de fases anteriores han sido presentados en 
otros trabajos [18], [19] y [20].
El trabajo está organizado de la siguiente manera, en la sección 2 se presenta la descripción del 
problema y su definición formal. En la sección 3 se describe el algoritmo utilizado para la obtención 
de una replanificación, en la sección 4 se muestran los detalles de implementación y los resultados 
obtenidos. Finalmente, en la sección 5 se describen las conclusiones.
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1764
2 DOMINIO Y DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA 
Las empresas petroleras realizan visitas de mantenimiento preventivo a cada una de sus locaciones 
petroleras (pozos productores, inyectores, baterías y colectores). Un yacimiento está formado por 
bloques y a su vez éste por baterías. Cada batería está formada por pozos de producción que son en 
promedio entre 15 y 20. Cada pozo tiene diferente nivel de producción que es conocido a priori y 
varía en el tiempo. La producción del pozo define la categoría y la cantidad de veces que debe 
visitarse al mes. Los pozos no pueden ser visitados más de una vez al día y dependiendo del tipo de 
pozo, existen ciertas tareas que se deben realizar. Cada tarea tiene asignado un determinado 
equipamiento necesario, una frecuencia de realización y un tiempo aproximado de su duración. En 
la Tabla 1 se muestran ejemplos de algunas tareas realizadas en una locación, en este caso, tareas en 
pozos productores y baterías. Actualmente, el recorrido que realizan los encargados de las
locaciones, se planifica en base a la experiencia de los mismos. La jornada laboral comienza a la 
mañana y se visitan las locaciones en dos turnos de tres horas. Luego de finalizado cada turno el 
responsable debe regresar a la base de operaciones, realizar determinadas actividades
administrativas y luego comenzar con el siguiente turno. El tiempo demandado en cada locación 
dependerá del tipo de la misma. Existen contingencias aleatorias que hacen que el plan de
mantenimiento de un turno  no se cumpla según lo planificado, produciendo la necesidad de 
replanificar las visitas. Además puede ocurrir que en el momento de replanificación, por
determinados motivos, se debe incorporar la visita obligatoria a ciertas locaciones en el próximo 
turno, provocando esto un conjunto de restricciones en la replanificación. Cuando ocurre esto, cada 
responsable redefine el nuevo itinerario utilizando su experiencia. En la Figura 1 se muestra una 
distribución de locaciones petroleras del yacimiento explotado en la zona norte de la provincia de 
Santa Cruz, Argentina.
PAE tiene por objetivos planificar las visitas a un conjunto de locaciones que: 
• Minimice el tiempo total de visitas, es decir, encontrar la planificación que en menor tiempo 
recorra las locaciones incluyendo el tiempo de intervención en cada una de las mismas. 
• Maximice la cantidad de visitas en un período de tiempo. Teniendo en cuenta un período de 
mantenimiento, por ejemplo de un mes, que en ese período visite la mayor cantidad de veces las 
locaciones.
• Replanifique las visitas a partir de desviaciones en la planificación original. Frente a la
ocurrencia de eventos que condicionan operativamente la ejecución de un plan de
mantenimiento, proveer de planificaciones alternativas sin disminuir significativamente la
calidad de las mismas. Cumplimente un conjunto de restricciones que se le incorporan al
momento de la replanificación.
Tabla 1. Tareas en un pozo productor y baterías
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1765
2.1 Formulación del Problema
El problema se puede definir como [15]:
Denota un problema de scheduling de máquina única con n tareas sujetas a tiempos de preparación 
dependientes de la secuencia. Donde las tareas a planificar son el servicio de mantenimiento (o 
intervención) en cada una de las locaciones petroleras. Además, existe un tiempo de traslado entre 
cada una de las locaciones al que se denomina sjk, que representa el costo en tiempo de ir de la 
locación j a la locación k.
La función objetivo es minimizar el makespan (Cmax) sujeto a los tiempos de preparación
dependientes de la secuencia. Este problema es equivalente al denominado Traveling Salesman 
Problem (TSP).
3 ALGORITMO EVOLUTIVO PARA PAE 
Para resolver el problema de planificación de recorrido de las locaciones petroleras, se utilizó un 
algoritmo evolutivo. Para codificar adecuadamente las visitas a las locaciones petroleras que
representan una posible solución, se utilizó una permutación. Donde cada permutación p =( p1, p2,
…, pn) es un cromosoma en el cual pi representa la locación i que debe ser visitada y n representa la
cantidad de locaciones a visitar. El cromosoma establece el orden de la secuencia a seguir para 
visitar cada locación. Además, se tiene en cuenta que existen locaciones que deben ser visitadas 
obligatoriamente en el próximo turno, interrumpiendo la secuencia de la planificación original. Esto 
implica incorporar restricciones al problema. Para ello, se definió un tipo de restricción llamada 
restricción dura, donde toda solución obtenida que no cumpla con este tipo de restricción es 
considerada no factible y por lo tanto debe ser reparada o eliminada. Para este caso, la restricción 
establece que en el momento de la replanificación y en el próximo turno se visiten obligatoriamente 
ciertas locaciones.
Figura 1. Plano de caminos y distribuciones
max1 Cs jk
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1766
En la Figura 2 se puede observar la estructura del algoritmo evolutivo utilizado para este problema 
de planificación. El algoritmo crea una población inicial Stud(0) de sementales generados
aleatoriamente que representan µ soluciones al problema. Luego estas soluciones se evalúan donde 
se analiza si la planificación obtenida cumple con la restricción. En caso de no cumplir la
restricción, la solución se repara de la siguiente manera: se desplazan las locaciones que no están 
correctamente planificadas, y se ubican en el turno correspondiente las  locaciones que deben
visitarse obligatoriamente en ese turno (ver Figura 3). Finalmente se evalúa la solución.
Seguidamente, de la población de individuos denominados sementales, se selecciona un individuo a 
través de selección proporcional. Se genera un pool de apareamiento con n2 padres generados 
aleatoriamente (inmigrantes). El semental se aparea con cada padre inmigrante del pool de 
apareamiento y las parejas se someten a operaciones de recombinación, y se generan 2*n2
descendientes. El mejor de los 2*n2 descendientes, se almacena en un pool de hijos temporal. Esta 
operación de recombinación se repite n1 veces, para diferentes puntos de corte cada vez, hasta que 
el pool de hijos se complete. Finalmente, el mejor descendiente creado de n2 padres y n1
operaciones de recombinación, se inserta en la nueva población. 
Este proceso es llamado MCMP-SRI y es una variante de multirecombinación [14]. Fue aplicado en 
diferentes problemas de planificación de máquina única para casos estáticos y casos dinámicos y los 
resultados obtenidos fueron satisfactorios.
El método de recombinación utilizado fue PMX (Partial Mapped Crossover). Este operador fue 
propuesto por [10] y puede verse como una extensión del cruzamiento de dos puntos para
representaciones basadas en permutaciones.
La operación de mutación usada es llamada Swapping Mutation (SM), la cual selecciona dos 
posiciones aleatorias e intercambia los alelos. La selección de individuos fue a través del operador 
de selección proporcional.
EA-MCMP-SRI
t=0; {generación actual}
iniciliza (Stud(t));
evalua (Stud(t));
while (not max_evaluations)do
pool_aparemiento = Genera_Inmigrantes_Aleatorios
∪ Seleciona (Stud(t));
while (not  n2) do
              while (not n1) do
evoluciona (pool_apareamiento); 
                          {recombinación y mutación}
end while
     end while
     evalua (pool_apareamiento);
Stud(t+1)= Selec. nueva población del pool_apareamiento;
t = t+1;
end while
Figura 2. Algoritmo Evolutivo para PAE
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1767
4 EXPERIMENTOS Y RESULTADOS
4.1 Preparación de Datos
Para resolver el problema fue necesario preparar los datos de entrada ya que originalmente las 
distancias entre las locaciones petroleras no estaban procesadas. Se realizó el cálculo de las 
distancias entre las locaciones petroleras basados en el plano de caminos y distribución del
yacimiento. Matemáticamente, es sabido que la distancia entre dos puntos que se encuentran en 
cualquier lugar del sistema de coordenadas, está determinada por la relación denominada distancia
euclídea. No obstante, en este problema solo se puede calcular la distancia entre dos puntos, 
teniendo en cuenta el camino que existe para llegar a ellos. Por esta razón se utilizó el plano de las 
ubicaciones de las locaciones y se escalaron las distancias entre las mismas.
4.2 Diseño Experimental y Resultados
Para realizar los experimentos se establecieron las siguientes suposiciones y restricciones al
problema. Para la evaluación de la aplicación se trabajó con 110 locaciones petroleras
correspondientes a un bloque de la zona de explotación. La velocidad de recorrido se estableció en 
12 segundos cada 100 metros y se fijó el mismo tiempo de intervención para cada locación en el 
proceso de mantenimiento preventivo.
Para el algoritmo evolutivo propuesto se utilizó un tamaño de población de 15 individuos. La 
población inicial se generó aleatoriamente. El número máximo de evaluaciones es 222. Se estableció 
la probabilidad de mutación en 0,05 y la probabilidad de recombinación en 0,65. El número n1
(número de operaciones de recombinación) y n2 (número de padres), se estableció en 16 y 18 
respectivamente. Los parámetros (tamaño de la población, criterio de parada, probabilidades, etc.) 
se seleccionaron en base a la experimentación de los valores previamente usados con éxito [13]. La 
Tabla 2 resume los parámetros utilizados en todas las corridas.
Para analizar su eficiencia, se realizaron cuatro tipos de experimentos y en todos los casos la
velocidad de recorrido se estableció en 12 segundos cada 100 metros y se fijó el mismo tiempo de 
intervención para cada locación en el proceso de mantenimiento preventivo. El primer experimento
se realizó con el objetivo de analizar la eficiencia del algoritmo para la planificación del total de 
locaciones correspondientes al bloque norte de la zona de explotación (110 locaciones) y los
restantes experimentos, con el objetivo de analizar la eficiencia del algoritmo en cuanto a la 
replanificación e incorporación de visitas obligatorias a ciertas locaciones en el próximo turno. 
Planificación Original
Locaciones  8 y 15 deben visitarse obligatoriamente en el primer turno
10 … 2 11 1 4 20 15 3 6 8 … 23
1er. Turno
10 … 2 11 15 8 1 4 20 3 6 … 23
Desplazar
Planificación Original Reparada
1er. Turno
Figura 3. Reparación de la solución
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1768
En todos los experimentos se realizaron 20 corridas independientes. En el primer experimento se
usaron los valores de los parámetros resumidos en la Tabla 2, en los experimentos restantes se
modifico únicamente el tamaño de las locaciones a visitar, y los valores restantes se mantuvieron. A 
continuación se describe cada uno se los experimentos con replanificación:
• Se tomaron 110 locaciones a visitar, con 2, 3, 4 y 5 visitas obligatorias en un turno.
• Se tomaron 80 locaciones a visitar, con 2, 3, 4 y 5 visitas obligatorias en un turno
• Se tomaron 55 locaciones a visitar, con 2, 3, 4 y 5 visitas obligatorias en un turno.
En la Tabla 3 se muestran los resultados obtenidos para una planificación sin restricciones por el 
algoritmo propuesto. La primera columna representa el número de corrida, la segunda columna 
indica la cantidad de turnos planificados, la tercera columna muestra los kilómetros recorridos en 
esa planificación, la cuarta columna muestra los minutos totales correspondientes a la planificación 
y finalmente la última columna detalla el tiempo total en horas. Las dos últimas filas muestran los 
valores mínimos y máximos obtenidos. Se puede observar que en cada corrida la cantidad de turnos 
planificados es de 5. El tiempo total planificado en cada una de las corridas para realizar las  visitas 
a las 110 locaciones varía entre 12:37  y 13:36  horas. El mínimo tiempo para una planificación se 
encontró en la corrida 10 donde se visitan las 110 locaciones en 757 minutos (12 horas, 37 minutos 
y 19 segundos) y se recorren 104,12 km. El máximo tiempo planificado se encontró en la corrida 19 
donde se visitan las 100 locaciones en 816 minutos (13 horas, 36 minutos y 20 segundos) y se 
recorren 133,66 km. 
En la Tabla 4 se muestra una comparación de una planificación específica para el recorrido de 110 
locaciones, realizada por la empresa petrolera y la planificación obtenida por PAE para la misma 
cantidad de locaciones. Se puede observar que PAE reduce en un 30 % el tiempo total de
planificación y visita en todos los turnos más cantidad de locaciones que las visitadas por la 
empresa petrolera. En general, mientras una planificación original demanda un tiempo total de 18 
horas 24 minutos, la mejor planificación provista por PAE demanda 12 horas 37 minutos, logrando 
un ahorro de aproximadamente 6 horas.
Nº Tr. Km Min Tpo.Total
1 5 112,50 774 12:54:02
2 5 114,83 778 12:58:37
3 5 115,84 780 13:00:42
4 5 125,16 799 13:19:22
5 5 119,87 788 13:08:44
6 5 110,87 770 12:50:41
7 5 133,28 815 13:35:33
8 5 104,80 758 12:38:30
9 5 120,99 791 13:10:59
10 5 104,12 757 12:37:19
11 5 111,96 772 12:52:57
12 5 124,86 798 13:18:37
13 5 118,38  785 13:05:45
14 5 107,96  764 12:44:55
15 5 119,78  788 13:08:34
16 5 126,68  802 13:22:21
17 5 122,24  792 13:12:59
18 5 119,16  787 13:07:18
19 5 133,66 816 13:36:20
20 5 119,79  788 13:08:37
Mínimo 104,12 757
Máximo 133,66 816
Tamaño población 15
Tamaño cromosoma (cantidad de locaciones) 110
Criterio parada (generación) 500
Recombinación PMX
Mutación SW
Probabilidad Recombinación 0,65
Probabilidad Mutación 0,05
Nº de recombinación (n1) 16
Nº de padres (n2) 18
Tabla 2. Parámetros del algoritmo evolutivo
Tabla 3. PAE sin restricciones
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1769
En la Tabla 5 se muestran los resultados obtenidos por PAE en cada uno de los experimentos 
descriptos anteriormente donde se realiza replanificación y se incorporan restricciones. La primera 
columna corresponde a la cantidad de locaciones a visitar en el momento de la replanificación. La 
segunda columna corresponde a la cantidad de locaciones que obligatoriamente se deben visitar en 
el próximo turno. La tercera columna corresponde a los kilómetros recorridos en esa
replanificación. La cuarta columna corresponde a la cantidad de turnos a realizar y finalmente la 
última columna corresponde al tiempo total de esa replanificación, en horas. Se puede observar que 
la incorporación de restricciones al momento de la replanificación, ya sean 2, 3, 4 ó 5 locaciones, no 
degrada la eficiencia de los resultados obtenidos pues en todos los casos el algoritmo continúa 
mejorando las planificaciones realizadas por la empresa petrolera.
5 CONCLUSIONES
PAE es una aplicación que tiene como objetivo ser una herramienta eficaz que facilite la
planificación dinámica del mantenimiento de locaciones petroleras. Del análisis y las
comparaciones realizadas con los planes de mantenimiento ejecutados, PAE ofrece las siguientes 
ventajas comparativas:
• En cuanto a la calidad de las soluciones, PAE presenta planificaciones que mejoran el plan 
de mantenimiento producido por expertos, reduciendo el tiempo total de una planificación 
tipo, con la correspondiente reducción de costos. Sin embargo, éste beneficio puede también 
analizarse desde otra perspectiva, ya que reduciendo el tiempo total de intervención, se 
puede por lo tanto realizar más cantidades de visitas en las locaciones en un determinado 
Planificación Empresa
Petrolera Planificación con PAE
Día Turno Pozos Tiempo Día Turno Pozos Tiempo
1 1 18 181,50 1 1 24 178,67
2 16 176,23 2 27 182,02
2 3 18 184,20 2 3 26 177,95
4 20 182,20 4 27 178,97
3 5 19 181,90 3 5 6 39,72
6 19 198,60 110 757,16
110 1104,63 12:37:19
18:24:38
Locaciones VisitasObligatorias Km Turnos Tpo.Total
2 124,333  5 13:17:41
3 120,888   5 13:10:47
4 129,147   5 13:27:19110
5 126,681             5 13:22:23
2 89,379 4 9:37:16
3 83,511 4 9:24:28
4 87,821 4 9:34:39
80
5 82,802 4 9:23:07
2 58,044 3 6:29:53
3 54,360 3 6:22:10
4 51,465 3 6:15:19
55
5 53,560 3 6:10:07
Tabla 5. Replanificación con restricciones
Tabla 4. Comparación Empresa Petrolera y PAE
XIII Congreso Argentino de Ciencias de la Computación
¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯¯
 
Congreso General
_________________________________________________________________________
 
 
1770
período. Con ello se logra disminuir la probabilidad de caída de la producción y por lo tanto 
maximizar la producción total.
• Los AEs son algoritmos estocásticos (no determinísticos) que producen múltiples soluciones 
en diferentes corridas independientes. A menudo una solución mejor (plan de
mantenimiento) no puede ejecutarse por determinadas condiciones operativas, por lo tanto
es necesario seleccionar otra que si bien puede no ser tan buena como la anterior es factible 
de ejecutarse.
• Otro aspecto que suele ser muy importante, es la flexibilidad de producción de planes de 
mantenimiento, ya que muy a menudo se producen cambios, incorporando o eliminando 
locaciones en la producción del yacimiento. Para ello PAE facilita un ambiente flexible que 
permite incorporar cambios en la planificación sin que ello represente la intervención de 
expertos.
• Por último, frente a la incorporación de restricciones en las visitas de mantenimiento, PAE 
no presenta degradación en la solución, generando planificaciones que satisfacen las
restricciones y mantienen la calidad de los resultados.
Trabajos futuros incluirán el aprendizaje de contingencias en el mantenimiento.
AGRADECIMIENTOS
Se reconoce a la Universidad Nacional de la Patagonia Austral por su apoyo al grupo de
investigación y la cooperación y las críticas constructivas proporcionadas por el mismo.
