Una conversación con Matthew Sher sobre privacidad y la amistad
﻿ El siguiente trabajo indaga en la importancia de la privacidad para la 
dignidad humana desde dos miradas esenciales al  tema: ética  y psicológica, 
teniendo cuenta la privacidad en las redes sociales y el comportamiento de la  
generación  del  milenio  según  el  artículo  de  Matthew  Sher  al  respecto.  
Partiendo  de  la  necesidad  y  la  valoración  de  la  de  privacidad  se  va 
desarrollando su conceptualización a la luz de la Etica Nicomaquea, su lugar 
en la estructuración del psiquismo y su impronta en la actualidad, donde parece 
estar amenazada por las nuevas tecnologías y el uso de las redes sociales por 
los jóvenes de la hipermodernidad.
Keywords: Privacidad, Amistad, Redes sociales, la Ética Nicomaquéa, la Ética 
en relación con la informática
1   Introducción
En un perspicaz artículo presentado al workshop II ETHICOMP Latinoamérica en 
2012, Matthew Sher se examinó la facilidad con la que la generación del milenio ha 
adoptado  los  medios  sociales  y  la  tecnología  de  la  internet.  [1]   Habló  de  la 
comodidad que sienten los jóvenes en la negociación de las políticas de privacidad de 
Facebook,  Google  y  otros  medios  de  comunicación  social,  la  conciencia  de  las 
1643
vulnerabilidades asociadas con la pérdida de la privacidad y su decisión en gran parte  
consciente de compartir información personal a cambio de los beneficios percibidos 
de la autoexpresión y la actividad comercial.  Sher se refirió a las afirmaciones del 
CEO de Facebook Mark Zuckerberg en el sentido de que “la edad de privacidad ha 
terminado” y que “las personas realmente han logrado sentirse cómodas no sólo con 
compartir más información de diferentes clases, sino también mas abiertamente y con 
más gente. Esa norma social es algo que ha evolucionado con el tiempo.”
Una de las consecuencias inquietantes de esta tendencia es que reduce el concepto 
de privacidad a una mercancía que puede canjearse por acceso comercial y estima 
personal.   De hecho, en un artículo recién publicado sobre la privacidad y la ley,  
Benjamin  Wittes  explora  “la  posibilidad  que  el  avance  de  la  tecnología  y  la 
proliferación de datos personales en manos de terceros nos ha dejado con un debate  
conceptualmente anticuado,  cuya dependencia del concepto la privacidad no resulta 
en una guía  útil en las cuestiones de política pública  que enfrentamos”. [2].
En este trabajo, queremos rehabilitar la importancia del valor de la privacidad y, 
dibujando las conexiones al concepto de la amistad, señalar ciertos daños asociados 
con el comercio libre y no reflexivo de la información privada y  personal.
2   ¿Por qué necesitamos y valoramos la intimidad?
Según  el  análisis  cuidadoso  de  Ruth  Gavison  [3],  privacidad  tiene  un  papel  
importante en la promoción de valores como la libertad, autonomía, autenticidad y 
salud  mental  que  consideramos  esenciales  para  llevar  una  vida  productiva  y 
satisfactoria.  Podemos enumerar algunas de estas funciones:
• Es un espacio libre de distracción para que nos podamos concentrarnos en 
nuestros propios pensamientos
• Es un espacio en el cual podemos explorar, de manera provisional, ideas y 
posibilidades sensibles
• Es un espacio para el desarrollo de las relaciones íntimas
• Es un espacio libre de la presión y la influencia de los demás, por ejemplo
o Gobiernos  que  deseen  dirigir  o  inhibir  nuestra  capacidad  de 
organizarse políticamente
o Aquellos en una posición de autoridad en cuanto a nuestro trabajo y 
actividades profesionales
o Los padres y otros miembros de la familia para que seamos capaces 
de desarrollar nuestra propia identidad auténtica 
Edward Bloustein afirma que en el caso extremo de la pérdida de privacidad, “El  
hombre que se ve obligado a vivir cada minuto de su vida, entre otros, y que cada una 
de  las  necesidades,  el  pensamiento,  el  deseo,  la  fantasía  o  la  gratificación  está 
sometida  al  escrutinio  público,  ha  sido  privado  de  su  individualidad  y  dignidad 
humana.  Tal individuo se fusiona con la masa. Sus opiniones, siendo públicas, nunca 
tienden a ser diferentes;  sus aspiraciones,  siendo conocidas,  siempre tienden a ser  
convencionalmente  aceptables;  sus  sentimientos,  siendo  exhibidos  abiertamente, 
tienden a perder su calidad de ardor personal único y convertirse en los sentimientos 
de cada uno. Tal ser, aunque inteligente, es fungible; no es un individuo.” [4].
1644
¿Cuáles  son  los  impedimentos  para  el  ejercicio  saludable  de  privacidad?   En 
primer lugar, podemos destacar el constante canto de sirena del correo electrónico y 
los  medios  de comunicación  social.  Además  podemos  subrayar  el  impulso  a usar 
estos medios para exponer incluso los más íntimos pensamientos y actos.
La felicidad es la respuesta a la cuestión de la finalidad de la vida humana. Los  
avances  científicos  y  tecnológicos  actuales  no  siempre  se  nos  presentan  como 
progreso pero sin duda apuntan conscientemente al “bien-estar”, avatar de la felicidad 
reducida a los bienes que cada uno posee. En la sociedad actual tenemos, por un lado, 
la profusión de los objetos de las tecno-ciencias incidiendo sobre los modos de goce 
de la familia, aunque más no sea por la influencia que tiene el reparto para el uso de 
los “gadgets” que se ponen en juego en su vida cotidiana. Por otro, encontramos el  
ámbito de lo público donde, entre otros fenómenos, se observa un empuje a decirlo 
todo, a contar todo en todas partes, a ver y ser visto, y especialmente en los medios de 
comunicación que vuelven todo mercancía. A traves de ellos, hoy la vida privada con 
sus  modos  de  goce,  intenta  hacerse  pública.Se  trata  de  la  promoción  de  un 
espectáculo donde la relación social entre personas queda mediatizada por la imagen,  
pero también del ejercicio de una violencia que implica el asesinato de la singularidad 
del sujeto, puesto que, capturado por un espectáculo al estilo de los reality shows, en 
apariencia participa de algo que parece muy subjetivo, pero en verdad queda reducido 
a una simple imagen.La mirada promovida es una mirada sin vergüenza, una mirada 
que no se erige en una instancia que juzga, sino que se reduce a otro que también 
goza. Es la  época de  la  transparencia  donde no existe  lo  invisible.  La “era  de  la 
privacidad”  ha  terminado,  según  declara  el  fundador  de  Facebook.  Por  otro  lado 
también  parecen  desfallecer  los  secretos:  Julian  Assange  dijo  que  también  había 
terminado el tiempo de los secretos de Estado.
3   Sobre la vida privada
Comenzamos  por  valernos  del  equívoco  que  introduce  este  título,  poniendo  en 
consideración sus dos acepciones posibles.  Nuestro término “privado” procede del 
latín. Y en esta lengua “privatus” es el simple ciudadano particular en su calidad de 
tal: mientras que la “privatio” tiene el sentido, que resuena a veces en algunos usos de 
nuestra palabra, de la carencia.
Si queremos plantear soluciones a los problemas a los que nos enfretamos hoy día, 
deberíamos  volver  a  los  puntos  centrales  de  las  teorías  éticas  clásicas,  que  han 
quedado olvidados en las teorias políticas y morales actuales. La concepción como 
esferas  separadas de lo público y lo  privado no siempre ha existido,  sino que ha 
evolucionado a lo largo de la historia, en la mente de los teóricos, así como en la  
conciencia de los ciudadanos. Separar tajantemente lo público y lo privado como en 
la actualidad parece inevitable, supone un error de base.
Entonces cabría preguntarse: ¿Hay algo en la filosofía aristotélica equiparable a 
nuestra comprensión de la privacidad?
1645
4   Un retorno a Aristóteles
En la Etica Nicomaquea y en la Política de Aristóteles [5], las relaciones humanas y 
la eticidad del Estado son cuestiones relevantes. En nuestra sociedad individualista y  
fragmentaria parece haberse olvidado lo que ya  Aristóteles afirmaba: que el hombre 
es un animal que sólo puede vivir relacionándose con los demás.
En la Grecia Clásica se entendía por “público” a todo lo relacionado con la polis:  
tanto el individuo en su condición de ciudadano, de extranjero,  de exiliado; como 
todo lo que tiene que ver con el gobierno común y la preocupación por los asuntos 
políticos;el sistema de las instituciones,así como las leyes y las normas relativas al 
ciudadano. Es este ámbito así entendido un reino de la igualdad.
Por privado, en cambio, entendían todo lo concerniente al individuo en el terreno 
doméstico:  el  ser  humano en sus relaciones  con otros  individuos;  en sus  roles  de 
esposo, esposa, padre, madre, hijo; pero también todo lo que tiene que ver con las 
posesiones privadas,  los intereses,  necesidades,  aspiraciones,  deseos y derechos de 
los individuos en el oikos. Ambito este, entonces, de la desigualdad y la diversidad.  
También era éste el ámbito de lo íntimo.
La comprensión de la relación que hay entre la filosofía práctica y teórica en el 
conjunto del cuerpo filosofal aristotélico es lo que nos permitirá entender el sentido 
de la relación entre lo público y lo privado, entre la ética y la política.
Siendo la naturaleza humana la  materia prima sobre la  que deben fundarse  las  
reglas éticas y políticas, será necesario visualizar la teoría del hombre que tiene el 
Estagirita; concepción que marcará las teorías ético-politicas.
Como es bien sabido,  es precisamente el  logos el rasgo definitorio del  hombre 
aristotélico, lo que hace aparecer la posibilidad de la comunicación entre los hombres 
y la posibilidad de no conformarnos con el simple vivir y ,por tanto, la necesidad de 
la política. 
La razón de ser del mundo y del hombre aristotélico atiende a un telos que está 
definido  de  modo natural,  fin  al  que  debemos  acercarnos  para  perfeccionarnos  y 
cumplir  así  nuestra  función  específica  de  hombres.  Esta  función,  que  Aristóteles 
llamará Bien, es una función o trabajo que se presenta en tanto el hombre no es sólo  
logos, sino un compuesto de logos y deseos. Pero, lo que realmente condiciona la 
ética y la política es que lo determinante en el hombre es su logos que hace de él un 
ser relacional que no puede vivir en soledad. Esto lleva inevitablemente a atender la 
convivencia,  la  comunicación  y  hacer  de  la  ética  y  la  política  un  cuerpo  unido, 
soldado.
La búsqueda del Bien conllevan dos caminos distintos pero complementarios: por 
un lado el hombre busca su eudaimonia desde su automovimiento, siendo él mismo 
quien le da intencionalidad a dicho movimiento. Este camino será estudiado por la 
ética. Por otro lado, el hombre puede y debe buscar su felicidad en conjunción con los 
otros hombres, aunando principios comunes voluntarios. Movimiento común que será 
estudiado por la política.
Desde  el  comienzo  de  la  historia,  los  hombres  han  luchado,  empírica  o 
intelectualmente,  frente  a  la  coacción  para  mantener  o  ganar  su  libertad.   En  la 
política actual  éste sigue siendo un problema recurrente.  Lo público  y lo privado 
tienen así una relación estrecha con la libertad y dependiendo de cual sea nuestra 
1646
concepción del par público-privado y de la valoración que de uno u otro hagamos, así 
daremos lugar de una u otra manera a la libertad y así la defenderemos. Y viceversa:  
nuestra concepción de la libertad dará valor a uno u a otro aspecto de nuestra vida, al  
público o al privado.
Podemos entender estos conceptos de modos diversos, así como referirnos a ellos 
con distintos nombres, pero no hay duda de que son nociones que guían y han guiado 
las reflexiones políticas y éticas de todos los tiempos. Pueden aparecer con el nombre 
de poder frente a la conciencia, de lo oficial frente a la resistencia individual o como  
la ley frente a la voluntad individual,  como el  Estado frente a la persona, la casa 
frente a la ciudad, el poder público frente a los derechos individuales, la solidaridad  
frente al individualismo o como se nos presenta en el mundo moderno: el hombre 
público frente al sujeto privado.
Tampoco hay dudas que los conceptos de público y privado son categorías que 
aparecieron en la cultura griega clásica, polaridad que está presente ya en la literatura 
griega antigua, explícitamente en la Odisea, pero que fue más elaborada en el período 
democrático de la Atenas clásica.
Es importante recalcar que esta polaridad no significaba en el mundo griego una 
separación de esferas. En la vida de la polis la realidad es una estrecha relación entre 
lo  público  y  lo  privado,  y  si  bien  es  cierto  que  podían  entrar  en  conflicto,  es, 
precisamente,  la  reciprocidad  de  ambas  lo  que  permitía  que  la  vida  privada  del 
hombre y la vida pública o de la polis, fueran ambas civilizadas y humanas; pues, los 
actos y las decisiones de uno y otro ámbito no estaban aisladas de sus consecuencias 
en el ámbito contrario.
Es  la  polis  con  sus  leyes   la  condición  de  posibilidad  de  la  vida  privada  del 
individuo, siendo el hombre comúnmente aceptado en la cultura griega como un ser 
que tiende a la comunidad, no sólo por interés propio, sino también por naturaleza o 
necesidad.  Y  aún  más,  porque  ambos,  polis  e  individuo,  comparten  unos  fines 
comunes.
Hoy dia hemos convertido en necesaria y evidente una separación que no tenía 
cabida en el mundo aristotélico. 
En las sociedades actuales, modernas,hemos pasado a una forma de democracia 
representativa  en  la  que  esperamos  participar  lo  menos  posible  en  los  asuntos 
públicos  para  tener  más tiempo  libre  para  nuestros  asuntos  privados.  Nos  hemos 
olvidado de la concepción del hombre aristotélico donde sólo es tal en tanto se vive 
en  comunidad,  en  una  comunidad  bien  organizada,  una  comunidad  bajo  la  ley, 
expresión de la justa razón. Para un griego del siglo IV, obrar según la ley era obrar 
según  la  razón.  El  ciudadano  griego  se  identifica  con  esas  leyes  porque  sabe 
perfectamente  que  sin  leyes  no  hay  libertad  posible:  volvería  a  la  tiranía  o  a  la  
oligarquía. Las leyes son entonces el garante de su autonomía, no un obstáculo a su 
vida  privada.  La  libertad  individual  se  afirmaba  en  el  tomar  parte  en  el  poder 
colectivo.
Tras la aceptación general de que la libertad pública y la libertad privada no son  
sólo  diferentes  sino  opuestas  y  excluyentes  una  de  otra,  ha  queda  eclipsada  la 
concepción  misma  de  la  democracia  ateniense.  Es  notable  que  nosotros  ya  no 
podamos disfrutar de la libertad de los antiguos, las razones son sobre todo nuestra 
concepción de lo público y lo privado.
1647
Para  nosotros  lo  público  ha  dejado  de  ser  garante  de  nuestra  vida  privada;  la 
política está divorciada de la ética y sin duda, las leyes han dejado de ser expresión de 
la pura razón. No es el bien común, sino el interés privado, lo que prima y ambos son  
entendidos como incompatibles. La tan mentada globalización nos ha hecho perder la 
conciencia de pertenecer a una comunidad, como vivenciaba el hombre de la Grecia 
Clásica.
Esas  son  las  verdaderas  razones  de  que  no  seamos  capaces  de  disfrutar  de  la  
libertad antigua.
5   Esencial-mente privados
Se denomina razón a la introducción de un orden de determinaciones en la existencia 
humana, en el orden del sentido. El descubrimiento de Freud es el re-descubrimiento,  
en un terreno virgen, de la razón.
Ese terreno virgen que, ya está presente en la Etica aristotélica y que corresponde a  
la parte “irracional” del  alma humana,  Freud la  denomina y sistematiza como Lo 
Inconsciente. Es lo más íntimo, lo más privado y a la vez lo más ajeno a nosotros  
mismos. Es esa intimidad que nos es éxtima, desconocida al yo de la conciencia.
El término “mente” se ha equiparado al término “psique” y desde Aristóteles a 
nuestros  días  son  inumerables  las  corrientes  que  han  tratado  de  explicar  el 
funcionamiento psíquico.
Pasar del campo de la Filosofía al campo de la Psicología implica dar un salto  
cualitativo. Si como pudimos ver es la ética y la política en el mundo clásico lo que 
nos permite,  localizando al ciudadano,  articular en un sentido los conceptos  de lo 
privado y lo público; será, lo privado como acepción en el sentido de “carencia”, de 
“falta”,  lo  que  nos  permitirá  articular  lo  que  del  psiquismo  está  en  juego  en  el  
fenómeno que nos interpela: la aparente despreocupación de los sujetos modernos por 
el cuidado de su privacidad. Despreocupación que parecería reflejarse en su máxima 
expresión en las denominadas redes sociales. Pasamos así de la consideración de lo 
público y lo privado en una esfera que podríamos decir de una realidad general a una 
realidad particular, subjetiva…
No hay “realidad”, para el ser humano, en el sentido de una experiencia inmediata  
o no mediada. Esta mediación el hombre la lleva a cabo a través de su psiquis. Hay 
una realidad externa  y una realidad interna.  Mundo interno,yoico,que le  permitirá 
captar, interpretar y relacionarse con la realidad externa. La noción de realidad está 
articulada  mediante  la  significación,  el  mundo  simbólico  del  sujeto  y  la 
esquematización característica de las imágenes que constituyen su mundo imaginario.
Mundo  interno,  acaso,  máxima  expresión  de  lo  privado.  Privatio,  privado, 
carente… falta, constitutiva y constituyente del sujeto. Falta que en el psiquismo se 
da en tres registros: imaginario, simbólico y real, estructura triádica borromea del ser.
El  sujeto  del  Inconsciente  no  es  un  sujeto  dado  sino  que es  un  sujeto  que se 
estructura.  La función que para el hombre desempeña la imagen de su propio cuerpo  
es fundamental en la estructuración psíquica. La imagen especular, imagen virtual, es 
constitutiva  del  Yo,  es  su reflejo,  su imagen anticipada,  lo  que  constituirá  su  ser 
(registro imaginario).  Relación muy estrecha con la superficie del  cuerpo en tanto 
1648
reflejada en una forma. No se trata de la superficie sensible, sensorial, sino de esa  
superficie en tanto está reflejada en una forma. La imagen de la forma del otro es  
asumida por el sujeto.
La imagen estará siempre presente en las diferentes etapas del sujeto. La veremos 
aparecer ya sea como velo, como pantalla que muestra, que vela la falta, ya sea como 
espectáculo que llama a ver, o como producción artística, provocando la mirada….la 
imagen  como  respuesta  al  vacío,  a  la  falta.  Ser  de  semblante,  “identificación  
imaginaria”: lo que estaba afuera se convierte en el adentro.
El  hombre  se  aprehende  como  cuerpo,  como  forma  vacía  del  cuerpo,  en  un 
movimiento de báscula, de intercambio con el otro. Aprenderá a reconocer invertido 
en el otro todo lo que en él está entonces en estado de puro deseo, deseo originario,  
inconstituído y confuso, deseo que se expresa en el gemido o llanto del recién nacido. 
Aprenderá  cuando  se  ponga  en  juego  la  comunicación.  Esta  anterioridad  no  es 
cronológica sino lógica. Antes que el deseo aprenda a reconocerse por el símbolo,  
sólo  es  visto  en  el  otro.  En  el  origen,  antes  del  lenguaje,  el  deseo  sólo  existe  
proyectado, alienado en el otro. La tensión que produce no tiene salida….más que la 
destrucción del otro.
Ahora bien, ¿qué significa decir “yo”?. ¿Significa acaso lo mismo que capturarse 
siendo en una imagen especular?
Hay  en  francés  pero  no  en  castellano  dos  modos  del  pronombre  de  primera 
personal  del  singular,  que  dan  cuenta  de  la  incidencia  del  lenguaje  en  la 
estructuración psíquica: “moi” y “je.”
Yo (Je) es un término verbal cuyo empleo es aprehendido en una cierta referencia 
al otro, referencia que es una referencia hablada. El Yo (Je) nace en referencia al Tú, 
en una relación donde el otro le manifiesta órdenes, deseos, que él debe reconocer. El 
sujeto está entonces en el mundo del símbolo, es decir en un mundo de otros que  
hablan.  Su  deseo  puede  ser  dicho,  puede  pasar  entonces  por  la  mediación  del 
reconocimiento. El grito se convierte en llamada, estructura de discurso que precipita 
el lazo social. La inscripción del sujeto en el orden simbólico es la posibilidad misma 
de la pacificación de la agresividad emanada de lo imaginario.
Mundo simbólico que garantiza un ordenamiento en la relación al otro.
Esta  es  la  vía  por  donde  el  niño  aprende  el  orden  simbólico  y  accede  a  su 
fundamento:  la  ley.  Ley  que  impone  un  límite  a  través  de  una  prohibición  que 
inscribe una falta estructural en el psiquismo. “Falta en ser” que instituye un lugar  
para el sujeto.
Dijimos que en el ser humano la realidad no es aprehendida de manera inmediata y 
debemos agregar que tampoco es posible un dominio pleno de la realidad, algo se 
escapa, volviendo siempre al mismo lugar. Hay algo de “imposible” en la realidad  
para  el  ser  humano.  Ese  imposible  es  lo  Real,  lo  que  no  puede ser  simbolizado.  
Siempre hay algo de impensable…avance de la ciencia tapando el agujero de lo Real, 
falla  imposible  de  tapar.  Impotencia  del  conocimiento  que  hoy  muestra  más  que 
nunca,  a  pesar  de los  logros  de la  ciencia  y la  tecnología,  ese Real,  la  felicidad,  
imposible de atrapar.
1649
6   De la Philía Aristotélica a los amigos del Face…
El preámbulo de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, proclamada por 
las  Naciones Unidas,  considera  que “la libertad,  la justicia  y la paz en el  mundo 
tienen por base el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales  
e inalienables de todos los miembros de la familia humana”; y en su artículo 12 deja  
expresamente  plasmada  la  privacidad  como  uno  de  los  derechos  inalienables 
relacionados con la dignidad humana: “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en 
su vida privada, su familia,  su domicilio o su correspondencia,  ni de ataques a su 
honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra 
tales injerencias o ataques.”
En  el  artículo  de  Sher  [1],  se  puntualiza  que  “The  decision  to  share 
information  online  is  a  conscious  choice,  and  most  Millennials  understand  the 
tradeoff  that  comes with connectivity.   In an April 2010 Harris poll ,  85% of the 
surveyed Millennials acknowledged that, by participating in social media, they are 
giving up part of their privacy.”  Más adelante agrega, “…In spite of their awareness, 
Millennials apparently hold that the benefits of social 
media greatly outweigh the privacy risks that come with it.”
En el estudio “Los adolescentes y las redes sociales”[7], se consigna que lo que 
más valoran los jóvenes de sí mismos es su grado de popularidad... y qué necesita un 
adolescente  para  ser  popular?...  “amigos,  humor  y  espontaneidad”  es  lo  que 
respondieron a esta encuesta  3500 alumnos de escuelas  secundarias  de Argentina. 
Este mismo estudio en referencia  a los riesgos en las redes sociales  reflejó datos 
interesantes: 95% no cree en los riesgos de internet, 90% se siente inmune frente a lo  
que puedan encontrar,  75% cree  en  todo  lo  que dice  la  Red,  60% cree  que sólo 
amigos ven su página personal y el 90% dice que en su casa no hay reglas de uso de 
la Internet. En sus propias palabras, dicen: “los riesgos son manejables”, “me tengo 
confianza, soy hábil con la tecnología”, “es más importante conocer gente, que pensar 
en los riesgos”, “me gusta abrir mi página para que la vean todos”, “no me imagino 
qué riesgos pueda tener estar en una red social”, “la red social es la responsable de los 
riesgos y los tiene controlados.  Tanto lo que consigna Sher en su artículo como lo 
reflejado por este estudio,  marcan que los jóvenes sostienen que los beneficios de 
estar conectados a las redes sociales son mayores que sus posibles riesgos.
Virtualidad no es un término que pertenezca al campo conceptual del psicoanálisis 
ni tampoco al de la ética clásica, sin embargo, tanto un enfoque como el otro, nos 
pueden ayudar a comprender el por qué aquello de lo que se trata, está cada vez más 
omnipresente en el mundo, cambiando, perforando, subvertiendo?...conceptos como 
el de la privacidad, tan insoslayable cuando de la dignidad humana se trata.
Si en Etica Nicomaquéa, Aristóteles se ve llevado a dedicarle dos libros enteros al 
tema de la amistad, hemos de pensar que tamaño tratamiento, por sobre reflexiones 
éticas como la felicidad, la virtud, el placer, la justicia,  no es algo azaroso.
Responde  a la  convicción  aristotélica  de  que la  amistad  es  algo  especialmente 
valioso, diríamos que algo único, en la vida de los seres humanos. La amistad, en 
efecto,  no es un aliciente más, entre otros,  para una vida feliz: es --en  palabras del  
propio Aristóteles-- “lo más necesario para la vida”, lo más necesario para una vida 
1650
feliz.  Por  eso,  dice  Aristóteles,  “nadie  querría  vivir  sin  amigos,  aun  estando  en 
posesión de todos los otros bienes.”
En definitiva,  puesto que el ser  humano es un animal  social,  que naturalmente  
tiende a la convivencia con otros seres humanos, la amistad constituye la realización 
más plena de la sociabilidad y la forma más satisfactoria de convivencia.
Amistad se dice en griego  philía, palabra de la misma raíz que el verbo  phileîn, 
que significa “querer”. En griego, philía abarca todo tipo de relación o de comunidad 
basado en lazos de afecto, de cariño o amor, y de ahí que Aristóteles incluya, bajo 
esta denominación, relaciones tan dispares como el cariño entre padres e hijos,  la 
relación  apasionada  entre  amantes,  la  concordia  civil  entre  conciudadanos,  y  la 
relación que nosotros consideramos más estrictamente como amistad.
Dos perspectivas sigue Aristóteles en el tratamiento del tema de la amistad : los 
distintos tipo de amistad y la amistad perfecta. En la primera línea de pensamiento, 
Aristóteles convencido de que la  diversidad de opiniones es siempre una muestra de  
la complejidad del tema a tratar, desarrolla el hecho incuestionable de que  existen 
opiniones muy diversas y contrapuestas acerca de la amistad. 
No obstante las distintas opiniones Aristóteles encuentra que hay un núcleo común 
significativo  en  las  distintas  nociones  de  amistad.  En primer  lugar,  la  amistad  se 
define  por  el  querer,  por  el  afecto.  Ahora  bien,  no  toda  forma  de  querer  es 
propiamente  amistad.  En  efecto,  la  amistad  exige  un  querer  mutuo,  recíproco  y, 
además, que sea conocido y reconocido por ambos, por ambas partes. Si el querer no 
es recíproco, o si una o las dos partes desconocen la reciprocidad de su querer, no 
cabe hablar de amistad en sentido estricto.
Teniendo en cuenta las diversidades del querer , Aristóteles reconoce tres formas o 
tipos de amistad: la amistad basada en la utilidad, la amistad basada en el placer y la 
amistad basada en el bien, es decir, en la virtud o excelencia de la persona a la cual se  
quiere. En las dos primeras formas de amistad no se quiere al amigo por sí mismo,  
sino accidentalmente, no se quiere al amigo por lo que es o por el que es, sino porque 
coincide que tal individuo nos resulta útil o placentero.
Ahora bien, Aristóteles reflexiona sobre la amistad  desde una perspectiva ética, 
desde la perspectiva concerniente a la felicidad, a la vida buena, digna y satisfactoria. 
Desde esta perspectiva, Aristóteles considera que las amistades basadas en la utilidad  
y en el placer son formas deficientes  de amistad comparadas con la amistad basada 
en el bien, en la virtud, a la cual denomina amistad perfecta. En efecto, solamente en 
esta forma de amistad se da la benevolencia en sentido estricto, es decir, el querer al 
amigo y el querer el bien del amigo por él mismo, que es lo que define la auténtica 
amistad.
La amistad perfecta — por tanto, la amistad auténtica, la que merece tal nombre — 
es aquella que se basa en la excelencia, en la virtud, y en la cual el amigo es querido 
por sí mismo. Ahora bien, cabe preguntarse cuando Aristóteles dice que el amigo es 
querido por sí mismo, ¿qué entiende por “sí mismo”? ¿qué ha de entenderse que es el 
sí mismo del ser humano? 
En un sentido el “sí mismo” de cada cual se manifiesta en el modo en que uno 
vive,  en  el  modo  en  que  uno  realiza  su  propia  existencia,  en  definitiva,  en  las 
acciones que uno lleva a cabo. Pero no en cualquier tipo de acciones,  sino en las 
acciones o actos elegidos. Aristóteles distingue, en su ética, entre actos voluntarios y 
actos elegidos Actos voluntarios son aquellos que se realizan con conocimiento de lo 
1651
que se  está  haciendo y sin  coacción  alguna externa  que fuerce  al  individuo  a  su 
realización.
No  toda  acción  voluntaria  es,  sin  embargo,  una  acción  elegida.  La  elección 
comporta conocimiento racional, comporta deliberación, y Aristóteles la caracteriza 
como “inteligencia deseosa,  o bien, deseo inteligente”.  La elección es el principio 
propiamente humano de la acción, es aquel principio de donde surgen las acciones 
verdaderamente humanas.
Lo cual significa que, en último término, cada cual es responsable de su propio 
carácter ya que éste resulta, en último término, de nuestras propias elecciones.
Como toda disposición ética, la amistad se refiere primariamente a la elección,  en 
este caso  a la elección adecuada de los amigos. Y la elección adecuada del amigo es 
la elección del amigo que es  bueno,  que es excelente.  De este modo puede decir  
Aristóteles que “al querer al amigo quieren su propio bien, puesto que cuando alguien 
bueno  se convierte  en amigo  querido,  se convierte  en un  bien  para  aquél  que  lo  
quiere.  De  modo  que  uno  y  otro  quieren  su  propio  bien,  y  se  recompensan  
recíprocamente por igual.”  La tesis de Aristóteles es que el amor al amigo constituye 
una extensión del amor a sí mismo. Entonces el amigo “tiene para con el amigo  la 
misma disposición que para consigo mismo.”
Llegado a este punto de la reflexión se impone una pregunta: ¿qué causará que,  
después de más de 2500 años, siga siendo la amistad algo tan imprescindible para el 
ser  humano?  Una  respuesta  posible  llega  del  lado  de  lo  ya  dicho  sobre  la 
estructuración psíquica.  Existe en el ser humano, más allá de las épocas,  el deseo 
primordial  de  ser  reconocido,  porque  sobre  la  base  del  reconocimiento  es  que  se 
edifica toda nuestra subjetividad.
Una suma de identificaciones diversas servirá como base para la estructuración en 
el sujeto de la instancia psíquica llamada “Yo”, identificaciones basadas en imágenes  
virtuales  creadas  por  cada  sujeto.  Es  su  reflejo,  su  imagen  anticipada,  lo  que 
constituirá su ser…. Identificación que permitirá a un sujeto reconocerse siendo él 
mismo en la imagen especular  .  La investidura  en la imagen virtual  es el  tiempo 
fundamental  de  la  relación  imaginaria,  identificación  narcisista  que  se  plasma  en 
registro simbólico en la cuestión que el sujeto dirige al Otro en término de pregunta: ¿ 
cómo quieres que sea?...¿Qué objeto debo ser para el Otro?....El deseo de un sujeto se 
instituye como deseo del Otro.  El deseo se constituye entonces como el resto que 
queda de la tramitación de la necesidad por la demanda.
Es entonces  en  base  a  este  proceso  psíquico  profundo,  inconsciente,  que  cada 
quién asume su propia identidad. Proceso psíquico que se solidifica en la temprana 
juventud acompañando los cambios biológicos que metamorfosean la propia imagen 
infantil.
Se deduce entonces la importancia de la imagen en la estructuración psíquica de  
un sujeto. En la contemporaneidad, la imagen parece que viene a colmar un vacío 
existencial… ¿Será la época de la pérdida de sentido que provoca un vacío que se 
intenta llenar con imágenes?
Dos consecuencias parecen esenciales en relación a la existencia de la virtualidad.  
Para  delimitarlas  podemos  utilizar  la  topología  del  nudo  borromeo,  es  decir,  del  
anudamiento de los tres registros: imaginario, simbólico y real, donde lo real en tanto 
indecible es el lugar del sujeto, lo imaginario el lugar del cuerpo y lo simbólico el  
lugar  del  discurso.  Pero  la  existencia  de  la  virtualidad  nos remiten  sobre  todo al 
1652
desanudamiento  del  nudo.  Prevalencia  de  lo  imaginario  sobre  lo  simbólico  con 
apartamiento de lo real: aún cuando sabemos que la imagen es la representación de 
un objeto real, hoy podemos constatar que esa relación se ha invertido y que es el 
objeto el  que se convierte  en la representación  de la  imagen,  que ordena y hasta  
instaura  la  realidad.  Más  aún  la  constituye  a  tal  punto  que  la  imagen  puede 
trasformarse  en  la  única  realidad.  Así  la  existencia  de  un  sujeto  puede  quedar  
supeditada  a  las  imágenes  que  de  sí  mismo  suba  al  Facebook….”si  no  estás  en  
Facebook, no existís.”
Sher [1] afirma que “A certain amount of public approval confers a boost in selfesteem and personal validation.  'Millennials are more visible on the Web,' reports 
Douglas  MacMillan  of  Businessweek.  'Respondents  aged  18 to  29 were the most 
likely to say they’d posted photos of themselves and other personal data for others to 
see  on  such  Web  sites  as  Facebook  and  MySpace'.   Many  Millennials  live  a 
significant part of their lives online, and to ask them to relinquish that way of life out 
of concern for their privacy would not only be unthinkable, but also detrimental to 
their concept of identity.”
Por  otra  parte,  la  prevalencia  del  registro  real  sobre  el  registro  imaginario, 
quedando  apartado  el  registro  simbólico,  produce  cierta  imposibilidad  de 
cuestionamiento y dialectización. Ninguna pregunta puede plantearse, sólo gobierna 
la vida pulsional: mirar y ser mirado, ver y ser visto.
El desvanecimiento de la ley simbólica deja a los jóvenes sin brújula,  viviendo 
como si no tuvieran que acomodarse a un Otro, como si este no existier. Lo simbólico  
está  en  crisis  debilitando  la  ley…consecuencia  de  ello  los  excesos  propios  de  la 
época,  borramiento  de  un  orden  simbólico  que  lleva  como marca  también  cierta 
indiferencia hacia la privacidad…
En este contexto, las múltiples,abigarradas e  “imaginarias amistades” del Face se 
convierten,  intentando colmar  un vacío,  en un  nuevo e  insospechado sentido  que 
fuerza  las  fronteras  poniendo  en  riesgo,  acaso,  valores  inherentes  a  la  dignidad 
humana como lo es la privacidad.
Aún suponiendo que estas amistades conservan lo esencial que marca Aristóteles 
de núcleo significativo: el querer, el lazo afectivo, eso se colorea de la modalidad de 
la época en que las nuevas tecnologías han modificado sustancialmente las nociones 
de espacio y tiempo: las demandas de amor y atención a los “amigos” se tienen con el 
imperativo de la inmediatez. Podemos decir que el chat, el mensajito, el facebook,  
reproducen en la época la condición de la carta de amor. Por supuesto que con la  
liquidez del amor contemporáneo, rasgo del amor contemporáneo que consuena con 
la liquidez, es la rapidez con la que se va.
Lazos sociales que privilegian la cantidad, como bien lo explicita Sher  -“ They do 
not wish to restrict their social interactions to people in close proximity”.- , muchas 
veces  en  desmedro  de  la  profundidad  del  vínculo;  provocando  conductas 
exhibicionistas y adictivas. “  As one Millennial blogger remarks, “getting a reaction 
from the masses – instead of from your couch buddy – can be more addictive than 
settling  down  for  a  real  conversation  with  only  one  person”  .   In  this  respect,  
Millennials could be considered a socially exhibitionistic generation.”
Atentos a la importancia que encierra el reconocimiento del otro en la dinámica 
subjetiva  y  pretendiendo  hacer  de  este  trabajo  un  diálogo  fructífero  entre, 
posiblemente,  dos  generaciones,  apelamos  a  la  conciencia  generacional  como 
1653
herramienta  potente  para  convertir  las  diferencias  entre  generaciones  en  la  base 
misma del propio reconocimiento.
7   Conclusiones
En  su  artículo,  Sher  plantea  un  desafío  a  las  generaciones  mayores  afirmando, 
“Millennials are involved with modern internet technology in a profound way.  Their  
behaviors are, in a sense, the first significant result of the internet’s social effects. 
Consequently,  older  generations  fear  that  Millennials’  acceptance  of  online 
connectivity might lead to the end of online privacy, or more generally, a redefinition 
of privacy itself.”  Más adelante agrega, “While their mentality may seem reckless 
from an outside perspective, Millennials have a different way of seeing the privacy 
issue. … It is precisely because Millennials rely so heavily on social media that many 
are  so  self-conscious  regarding  the  information  displayed  about  themselves.   To 
preserve the integrity of their online identities, Millennials take advantage of built-in 
privacy controls regulate the visibility of their information.” [1]
Si  bien  reconocemos  la  precisión  de  sus  observaciones,  sin  embargo  estamos 
preocupados por la tendencia de reducir las cuestiones relativas a la privacidad a un  
simple  asunto  de  la  regulación  de  comercio.  En  la  medida  en  que  las  actitudes 
caracterizadas  por  Sher  consiguen  amplia  aceptación,  tememos  que  la  hipótesis 
operativa  será  que  son  actitudes  compartidos  por  todos,  algo  que  puede  tener 
consecuencias  profundamente  serias  si  se  conduce  a  la  revelación  irreflexiva  de 
información  sensible  acerca  de  un  amigo  o  conocido.  Estamos  igualmente 
preocupados por la tendencia a devaluar el concepto de amistad ideal o perfecta en  
términos  aristotélicos.  Aunque  reconocemos  el  gran  valor  de  la  posibilidad  de 
conectar a las personas con una relación real que viven distantes uno del otro, aquí,  
también, la dinámica de las redes sociales parece presentar el peligro de reducir esta 
profunda relación a algo más parecido al comercio de información.
