Análisis de las prestaciones de 802 11e en redes MANET
﻿ El desarrollo de las redes de comunicaciones móviles y sus servicios, 
ha supuesto un gran esfuerzo científico y técnico para dotar de mecanismos 
capaces de garantizar QoS (Quality of Service)1 a los usuarios.  
 
En el caso de las redes móviles ad-hoc (MANET), este esfuerzo es relevante 
debido a la complejidad y dinamicidad del entorno. Por lo cual, para 
proporcionar QoS en estas redes, es importante garantizar los requerimientos 
necesarios y gestionar eficientemente los recursos disponibles.  
 
Con el objeto de proporcionar la calidad demandada por las actuales 
aplicaciones, han surgido propuestas que abordan la problemática de la QoS en 
diferentes capas. 
 
Este trabajo aborda la problemática de la provisión de QoS en redes MANET 
desde la perspectiva de la subcapa MAC, mediante la implementación de 
802.11e, para analizar el retardo y la sobrecarga que sufren las transmisiones en 
ambientes con baja y alta granularidad de nodos. 
 
Keywords: MANET, QoS, 802.11e, NS2, CBR 
 
1 Introducción 
Una red móvil ad hoc (MANET) es una red de comunicaciones formada 
espontáneamente por un conjunto de dispositivos móviles inalámbricos capaces de 
comunicarse entre sí, sin la necesidad de una infraestructura de red fija o gestión 
administrativa centralizada. 
Estas redes nacen bajo el concepto de autonomía e independencia, al no requerir el 
uso de infraestructura pre-existente ni una administración centralizada como las redes 
cableadas. 
Debido a que el alcance de transmisión de los dispositivos es limitado, pueden 
llegar a ser necesarios nodos intermedios para transferir datos de un nodo a otro. Por 
ello, en una red MANET cada nodo puede operar como fuente, destino o router 
(naturaleza “multihop”). 
                                                          
1 En español, calidad de servicio. 
1046
En estas redes, los nodos son libres para moverse arbitrariamente, produciendo 
cambios en la topología de la red. El grado de movilidad y cambio de la topología 
depende de las características de los nodos. Las variaciones en el canal de radio y las 
limitaciones de energía de los nodos pueden producir cambios en la topología y en la 
conectividad.Por lo que, las MANET deben adaptarse dinámicamente para ser 
capaces de mantener las conexiones activas a pesar de estos cambios [1]. 
2 QoS en Redes MANET 
Las actuales redes de telecomunicación, y principalmente las MANET, se 
caracterizan por un constante incremento del número, complejidad y heterogeneidad 
de los recursos que las componen. Esta heterogeneidad, se pone aun más de 
manifiesto según el tipo de aplicaciones que se ejecutan. En la actualidad, la mayoría 
del tráfico de red es generado por aplicaciones de tipo multimedial o con fuertes 
restricciones en cuanto a la cantidad de recursos que demandan de la red. 
El tráfico multimedia, como el utilizado en telefonía IP o videoconferencia, puede 
ser extremadamente sensible a los retardos y puede crear demandas de QoS muy 
restrictivas sobre las redes que los transportan. Cuando los paquetes son entregados 
usando el modelo de mejor esfuerzo, estos no arriban en una manera oportuna. El 
resultado son imágenes no claras, desiguales,  movimientos lentos, y el sonido no se 
lo obtiene sincronizado con la imagen.  
Los aspectos críticos que causan la mayor parte de los problemas en aplicaciones 
con grandes restricciones de recursos son: falta de ancho de banda, retardo extremo a 
extremo y pérdida de paquetes. 
Respecto a la falta de ancho de banda, la mejor opción para contrarrestarlo, es 
clasificar el tráfico dentro de clases de QoS y priorizar tráfico de acuerdo a la 
importancia del mismo.  
El retardo extremo a extremo, se puede disminuir dándole a los paquetes 
pertenecientes a aplicaciones sensitivas, cierta prioridad para que en el camino 
extremo a extremo sean tratados de manera más ágil. 
Por último, y en relación a la perdida de paquetes, estos pueden ser descartados 
cuando un enlace está congestionado. Un paliativo para esta problemática es un 
esquema de scheduler de tráfico que permita proporcionar un mejor servicio a 
paquetes pertenecientes a aplicaciones sensibles [2]. 
La QoS, es un término usado para definir la capacidad de una red para proveer 
diferentes niveles de servicio a los distintos tipos de tráfico. Permite que los 
administradores de una red puedan asignar a un determinado tráfico prioridad sobre 
otro y, de esta forma, garantizar que un mínimo nivel de servicio le será provisto.  
Aplicando técnicas de QoS se puede proveer un servicio más acorde al tipo de 
tráfico y de esta manera permitir: priorizar ciertas aplicaciones de nivel crítico en la 
red, maximizar el uso de la infraestructura de la red, proveer una mejor performance a 
aplicaciones sensitivas al delay como son las de voz y video y responder a cambios en 
los flujos del tráfico de red. 
1047
Al aplicar técnicas de QoS, el administrador de la red puede tener control sobre los 
diferentes parámetros que definen las características de un tráfico en particular 
(retardo extremo a extremo, latencia, variaciones de latencia, perdida de paquetes, 
ancho de banda). 
El problema de la administración de QoS, está prácticamente resuelto en redes 
fijas, pero esto no sucede en redes inalámbricas y específicamente en redes MANET 
cuyas características hacen necesario un nuevo estudio para afrontar este problema.  
La topología dinámica, la naturaleza multihop y los escasos recursos de los nodos 
hacen necesario que los mecanismos de provisión de QoS sean lo más ligeros 
posibles, en cuanto a carga de procesamiento, como de recursos de red (ancho de 
banda), para evitar que el throughput o capacidad disponible por nodo se reduzca 
drásticamente [3]. 
De todo lo enunciado se puede llegar a la conclusión que la única manera de poder 
lograr la coexistencia de aplicaciones con diferentes niveles de requerimientos de 
recursos es realizando una adecuada administración del trafico mediante la 
priorización implícita o explícita de los paquetes de datos. 
La priorización de tráfico, permitirá que ciertos flujos de datos puedan ser tratados 
de forma preferencial logrando maximizar el uso del ancho de banda, minimizar el 
retardo extremo a extremo y minimizar la perdida de paquetes. Esta priorización se 
logra mediante la implementación de mecanismos de QoS que permita una gestión de 
los flujos de tráfico [4]. 
Existen diversas formas de proveer mecanismos de QoS a las redes: ruteo con QoS, 
señalización de QoS y MAC (Medium Access Control) con QoS. De todas estas 
opciones en este trabajo se seleccionó el análisis del impacto de la implementación de 
mecanismos de QoS en la capa MAC mediante el uso del estándar 802.11e. 
2.1 QoS en Capa MAC 
Las características de movilidad de los nodos que pertenecen a una red MANET 
hacen muy difícil la administración de QoS en los niveles de red. Dicha movilidad 
produce una sobrecarga excesiva, lo cual produce un empeoramiento en la eficiencia 
de la red. 
El estándar 802.11e no congestiona la red con paquetes de señalización, ni con 
paquetes de descubrimiento de rutas, sino que plantea una forma de administración 
general, la cual se basa en los tiempos de espera. El que tiene mayor prioridad de 
transmisión es el que menos tiempo debe esperar. Esto hace, que no sea necesario 
inundar la red con paquetes, pues cada nodo por separado sabrá si tiene que transmitir 
o no de acuerdo al tiempo que tenga que esperar, de este modo cada nodo transmite de 
forma independiente, lo cual evita la necesidad de sincronizarse con los demás nodos 
para reservar recursos y asignar prioridades de forma conjunta. Otra diferencia 
importante es que se provee QoS a los paquetes o flujos de datos y no a los nodos que 
están transmitiendo, a diferencia del ruteo QoS el cual se encarga de hacer reserva de 
recursos de acuerdo a las capacidades de los nodos; por esta razón con 802.11e no hay 
necesidad de sincronizarse con los nodos de la ruta seleccionada. Por otra parte, al ser 
1048
tan dinámica, las MANET tienen caídas de enlaces muy frecuentemente, lo cual hace 
que se deban realizar procesos de retransmisión. Dichos procesos en el estándar 
802.11e se realizan ejecutando algoritmos de backoff sin la necesidad de reenvíos de 
paquetes de manera global [5]. 
 
3 Escenarios de trabajo 
Para poder analizar el comportamiento de las redes MANET con respecto a la 
implementación del estándar 802.11e que provee QoS, fue necesario el uso de un 
simulador de redes. La herramienta de simulación usada fue Network Simulator 2 
(NS-2) versión 2.28, con el parche de 802.11e [6]. 
Se estudiaron dos parámetros en las transmisiones para el estudio de QoS en los 
ambientes MANET, el retardo extremo a extremo y la sobrecarga. 
Respecto a los escenarios de simulación, se trabajaron con cuatro escenarios de 
20y 100 nodos, esta variación en la granularidad de los escenarios permitió el análisis 
del impacto de los distintos niveles de sobrecarga de paquetes de ruteo. 
La cantidad de transmisiones en las simulaciones es proporcional a la cantidad de 
nodos. Se usó la relación de n/2 cantidad de transmisiones activas, donde n es la 
cantidad de nodos que se crearon. De esta forma, y siempre que n sea un número par 
todos los nodos estarán involucrados en al menos un flujo de datos punto a punto. 
Con respecto a las transmisiones, se consideraron dos tipos. El primer tipo de 
transmisión es de voz 64 Kb/s, este flujo de datos está destinado a los nodos con 
mayor prioridad (nodos cero y n-1). Este flujo de datos se marcará con un ID 
particular para poder ubicarlo en los archivos resultantes de la simulación. Para el 
segundo tipo de transmisiones, se consideró que el resto de los nodos corriera una 
aplicación del tipo CBR de video (Constant Bit Rate – Tasa de bits constantes) de 
4Mbits/s. 
El protocolo de ruteo seleccionado para realizar las simulaciones es AODV (Adhoc On-demand Distance Vector Routing) debido a que el retardo que se produce por 
el rearmado de las tablas de ruteo tiende a estabilizarse cuando la granularidad de la 
red es alta (superior a los 10 y 15 nodos) [7], lo cual es propicio para los escenarios 
que se manejan en las simulaciones 
Las simulaciones se realizaron durante 2000 segundos sobre dos modelos de 
movilidad; RWPM (Random Waypoint Mobility Model) y RWKM  (Random Walk 
Mobility Model) [8]. 
En cuanto a las aplicaciones, la transmisión de voz, marcada con un ID especial, 
comienza a ejecutarse en el segundo 1.0 (el nodo 0 comienza la transmisión de datos) 
y se detiene 5 segundos antes de que el tiempo de simulación llegue al final. Con las 
demás transmisiones el mecanismo es el siguiente: se toma el número de nodo que 
tiene la tarea de enviar datos (dicho número está entre los números (1, n/2 - 1)) y a ese 
número se le suman 5.0 segundos. El resultado de esa operación indica el momento 
dentro de la simulación en que el nodo comenzará a transmitir. Al igual que la 
1049
transmisión marcada, las demás finalizan 5 segundos antes que el tiempo de 
simulación llegue a su fin. 
 
4 Resultados Obtenidos 
A continuación se muestran los resultados de las simulaciones, donde se evalúa el 
impacto de la implementación de 802.11e en el retardo extremo a extremo y la 
sobrecarga de paquetes de ruteo, también se analiza el comportamiento de esta 
implementación en escenarios con 20 y 100 nodos para evaluar si la granularidad 
posee efectos en el desempeño de la red. 
4.1 Análisis del retardo 
La Figura 1 muestra que el retardo es mucho menor cuando se aplica QoS a través 
de 802.11e. El retardo promedio sin QoS es de 10,50  segundos  (±7,50  segundos), 
mientras  que  en  el  caso  de  una  red  con QoS  se  registra  un  promedio  de  0,010 
segundos  (± 0,014 segundos). Los valores registrados cuando no se aplica QoS son 
muy dispares durante toda la simulación.  
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Retardo con 20 Nodos, con RWKM 
La Figura 2 muestra los resultados cuando el tipo de movimiento es RWPM. Aquí, 
el retardo promedio cuando no se implementó QoS es de 2,89 segundos (±1,30 
segundos), en el caso contrario es de 0,003 (±0,004 segundos). Al igual que con el 
modelo RWKM, y aunque el retardo promedio es mucho más bajo, la inestabilidad 
del tiempo de retardo está presente también cuando el tipo de movimiento es RWPM. 
 
Figura 2: Retardo con 20 Nodos, con RWPM 
1050
Como una primera conclusión, se puede observar que el modelo de movilidad 
afecta el retardo extremo a extremo cuando no se aplica QoS. El tipo de movimiento 
RWPM produce menores retardos en transmisiones sin QoS que el modelo RWKM. 
Si la red tiene implementado QoS, el modelo de movilidad no produce un gran 
impacto. La Figura 3 muestra que el retardo es, en general menor a 1 segundo. 
 
Figura 3: Comparación de QoS según la movilidad para 20 nodos 
En caso de un escenario con 100 nodos, o sea, alta tasa de granularidad, se observa 
que el retardo se vuelve muy inestable en cualquiera de los dos tipos de movimiento 
cuando no se aplica 802.11e. En la Figura 4, el retardo promedio registrado fue de 
11,13 segundos (±8,05 segundos) sin QoS. Mientras que cuando se aplica QoS el 
tiempo de retardo promedio es de 2,100 segundos (±1,266 segundos).  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4: Retardo con 100 Nodos, con RWKM 
La Figura 5 presenta los retardos cuando el movimiento es Random Waypoint. El 
tiempo promedio cuando no se aplica QoS en este caso 7,03 segundos (±6,37 
segundos). De igual manera que en el caso anterior, se puede observar que la 
inestabilidad de los retardos, cuando no se aplica 802.11e, está muy marcada. El 
tiempo promedio cuando se aplica QoS es de 1,503 segundos (±1,204 segundos). 
 
Figura 5: Retardo con 100 Nodos, con RWPM 
1051
La Figura 6 muestra la comparativa entre los tipos de movimiento cuando se aplica 
QoS. Se puede percibir que el tipo de movimiento RWPM genera más inestabilidad 
que el RWKM. Así mismo, el retardo más alto se lo registró con el movimiento de tipo 
Walk. En líneas generales el aumento excesivo de la granularidad aumenta el retardo 
en la red, aún teniendo QoS, para cualquier tipo de movimiento. 
 
Figura 6: Comparación de QoS según la movilidad para 100 nodos 
4.2 Análisis de la sobrecarga 
En la Figura 7 se observa la sobrecarga de paquetes de ruteo cuando la cantidad de 
nodos es 20 y el tipo de movimiento es de Random Walk. Se puede ver que la 
sobrecarga durante toda la simulación es inestable para la red sin QoS implementado, 
mientras que para aquella que tiene implementada 802.11e la sobrecarga es estable y 
en general es baja.  
Para el caso de la red sin QoS se registró una cantidad promedio de paquetes de 
ruteo de 66 paquetes (±43 paquetes), lo cual indica una gran inestabilidad en la 
sobrecarga de la red. Para su contraparte con QoS se registró una cantidad promedio 
de 5 paquetes (±2 paquetes), lo cual confirma lo expuesto en el primer párrafo. 
 
Figura 7: Sobrecarga con 20 Nodos, con RWKM 
En el caso de la red cuyo movimiento es el Random Waypoint, Figura 8, se 
observa que la sobrecarga sigue siendo mayor en la red sin 802.11e. La sobrecarga 
continúa siendo inestable pues se registró una cantidad promedio de 35 paquetes (±17 
paquetes). En cuanto a la red con QoS se registró una cantidad promedio de 3 
paquetes (±1 paquetes). 
1052
 
Figura 8: Sobrecarga con 20 Nodos, con RWPM 
Como se muestra en la Figura 9, al comparar el impacto del tipo de movimiento en 
las redes con QoS, se observa que el modelo de movilidad con la granularidad 
estudiada, no afecta en gran medida la sobrecarga de la red cuando se implementa 
802.11e. 
 
Figura 9: Comparación de QoS según la movilidad para 20 nodos 
En la Figura 10, con el movimiento del tipo Random Walk, se evidencia que la 
sobrecarga es muy inestable cuando no se aplica QoS. El promedio de paquetes de 
ruteo en el caso de la red sin QoS implementado es de 5087 paquetes (±3304 
paquetes), mientras que para la red con QoS el promedio de paquetes de ruteo 
registrado es de 2880 paquetes (±1354 paquetes). 
 
Figura 10: Sobrecarga con 100 Nodos, con RWKM 
En el caso de las redes con movimiento Random Waypoint, Figura 11, el promedio 
de paquetes de ruteo que se registró cuando el estándar 802.11e no estaba 
implementado fue de 4122 paquetes (±3104 paquetes), mientras que cuando no se 
implementó se obtuvo un promedio de 2561 paquetes (±1294 paquetes).  
1053
 
Figura 11: Sobrecarga con 100 Nodos, con RWPM 
La Figura 12 muestra la diferencia entre las redes con QoS implementado según el 
tipo de movimiento. Si bien no se puede observar claramente cuál es más inestable, el 
hecho de que la desviación estándar sea mayor que el promedio en el caso de la red 
con movimiento Random Walk, es un indicador de que esta es la que presenta mayor 
inestabilidad. Aunque en líneas generales la red con mayor sobrecarga es aquella cuyo 
movimiento es del tipo Random Waypoint. 
 
Figura 12: Comparación de QoS según la movilidad para 100 nodos 
 
5 Conclusiones 
Respecto al retardo, se puede concluir que la implementación del estándar 802.11e 
produce mejores resultados en las redes que lo implementan. Cualquiera sea el tipo de 
movilidad, y la cantidad de nodos, el retardo es siempre más bajo y más estable 
cuando el tráfico pertenece a una red con 802.11e. Aun cuando la granularidad es alta 
el retardo promedio en las redes con QoS es menor a 1 segundo. Siempre que la 
granularidad de la red sea menor a 100 nodos, el retardo promedio será muy bajo, no 
importa qué tipo de movimiento tienen los nodos.  
En cuanto a la estabilidad de los tiempos de retardo se puede concluir que en los 
escenarios donde no se implementó el estándar 802.11e, el retardo fue muy inestable. 
Es decir, que sin importar el tipo de movimiento que tengan los nodos ni la cantidad, 
el retardo varía en forma significativa. Lo anterior permite afirmar que entornos con 
características de movimiento y granularidad como los que se simularon, no son aptos 
para aplicaciones en tiempo real sin una administración acorde de QoS a nivel MAC, 
las cuales son altamente sensibles a los cambios en el throughput de la red. Para las 
redes con 802.11e, la estabilidad cuando la granularidad es baja no es un factor 
1054
importante, debido a que, si bien en la mayoría de los casos la misma estaba presente, 
el retardo promedio es tan bajo (inferior al segundo) que la estabilidad o inestabilidad 
no afecta demasiado la eficiencia de las aplicaciones que son sensibles al mismo. 
Con respecto a la sobrecarga, el estándar 802.11e marca una gran diferencia en la 
recarga entre las redes que lo implementan de aquellas que no lo hacen. Mientras que 
la granularidad sea baja la sobrecarga se mantiene estable y no alcanza grandes 
valores cuando se implementa el estándar de QoS a nivel de MAC. Cuando la 
granularidad de la red es baja,  y se implementa QoS, la sobrecarga de la red es 
estable y se mantiene en bajos niveles. Para una taza de granularidad alta, y si las 
aplicaciones son del tipo CBR, la sobrecarga se vuelve inestable y alta. Esto permite 
concluir que en el caso de redes con alta granularidad, las aplicaciones sensibles al 
ancho de banda se verán seriamente afectadas, debido a que la sobrecarga no sólo es 
alta sino que además es inestable. Las redes con alta granularidad, sin importar el tipo 
de movimiento que tengan los nodos, no son aptas para aplicaciones sensibles al 
ancho de banda, debido a que existe una gran sobrecarga de ruteo, y esta es muy 
inestable. De lo anterior se puede concluir que los entornos móviles con alta 
granularidad no son aptos para aplicaciones como video llamadas, juegos en línea, 
streaming de video HD, etc., que son, como se mencionó, sensibles al ancho de 
banda.  
En lo que respecta al efecto de los modelos de movilidad analizados, cuando no se 
aplica QoS a nivel de la subcapa MAC, el modelo de movilidad tiene un efecto 
directo y drástico en los retardos de los paquetes de datos. El modelo de movilidad 
junto con la granularidad fueron los causantes de la gran inestabilidad que se detectó 
en los retardos en las simulaciones. En general, el modelo Random Walk fue el que 
generó mayores y más inestables retardos que su contraparte, el Random Waypoint. 
6
