Caso de estudio de comunicaciones seguras sobre redes móviles ad hoc
﻿ En este trabajo se presenta el estudio de un caso de integración de 
una MANET desplegada en zona remota a una red de infraestructura, buscando 
un equilibrio entre el nivel de seguridad y el consumo de recursos como la 
energía y el ancho de banda. Se implementaron canales de comunicación 
extremo a extremo, entre un nodo de la MANET y el servidor de 
infraestructura. Inicialmente se efectuaron pruebas inyectando tráfico de datos 
sobre un canal “no seguro”, con la finalidad de obtener métricas de referencia 
como latencia, throughput y consumo de energía. Luego se configuraron 
canales “seguros” sobre los que se realizaron las mismas pruebas utilizando 
protocolos como IPSEC y SSL/TLS. Las métricas obtenidas utilizando canales 
seguros fueron comparadas con las de referencia para determinar las diferencias 
de consumo de recursos introducidas por la seguridad. 
Palabras Clave: MANET, Latencia, Energía, Throughput, IPSec, SSL, TLS, 
Bluetooth, GPRS. 
1. Introducción 
Una red móvil ad-hoc o MANET (Mobile Ad hoc NETworks en inglés) [1] es una 
colección de nodos inalámbricos móviles que se comunican de manera espontánea y 
autoorganizada constituyendo una red temporal sin la ayuda de ninguna 
infraestructura preestablecida (como puntos de acceso WiFi o torres de estaciones 
base celulares) ni administración centralizada. 
Por sus características las MANET constituyen una tecnología ideal para facilitar 
servicios de comunicación a dispositivos móviles en zonas remotas donde no es 
posible montar y configurar redes de infraestructura debido a inconvenientes físicos y 
recursos limitados, como la energía y/o cobertura de red celular. 
Una ventaja adicional de este tipo de redes es la posibilidad de integrarlas a redes 
de infraestructura con diferentes fines, entre otros podemos mencionar, el acceso a  
Internet y a sistemas de información de una intranet desde los dispositivos móviles 
que forman parte de la MANET. Las características intrínsecas de este tipo de redes 
(incluyendo autoconfiguración, ausencia de infraestructura, movilidad de los nodos, 
topología dinámica, ancho de banda limitado, falta de seguridad, conservación de 
1056
energía, entre otras), plantean exigencias que deben resolverse antes de realizar la 
integración [2]. 
Nuestra investigación se enfoca en los siguientes aspectos: 
- Seguridad. Las redes móviles utilizan un medio compartido (aire) para 
transmitir los datos y se encuentran expuestas a “ataques” o accesos no 
autorizados, y por esta razón se hace necesario utilizar protocolos de seguridad 
que permitan una integración “segura” de los dispositivos móviles a la red de 
infraestructura, garantizando el cumplimiento de los siguientes aspectos de 
seguridad: Confidencialidad, integridad, autenticación y no repudio. 
- Conservación  de Energía. Los dispositivos móviles que conforman la 
MANET tienen capacidad limitada de energía y pocas posibilidades para 
recarga de baterías cuando se encuentran en zonas remotas de recursos 
energéticos limitados, por lo tanto se debe optimizar el consumo de energía. 
- Ancho de banda limitado. La integración de una MANET en zona remota a 
una red de infraestructura requiere el uso de la red celular.  En este tipo de 
zonas la cobertura de red celular es muy baja y debido a ello  proporciona un 
ancho de banda reducido y variable.  
Los tres aspectos son importantes y están directamente relacionados, se debe tener 
en cuenta que la implementación de un protocolo de seguridad implica un consumo de 
energía adicional por tres motivos: 1. Se incrementa el uso de CPU y memoria para 
realizar cálculos, 2. Se generan encabezados adicionales (overhead) que deben ser 
transmitidos y 3. Se intercambian mensajes para el establecimiento de canales de 
comunicación seguros. 
Por otra parte, la implementación de niveles de seguridad elevados implica un 
aumento en el consumo de energía en los nodos móviles que reduce drásticamente el 
tiempo de vida de la red, y un consumo adicional de ancho de banda que puede 
comprometer el normal funcionamiento de las aplicaciones. Debido a estas razones se 
hace necesario establecer un compromiso entre seguridad y consumo de recursos. 
En este trabajo se presenta el estudio de un caso de integración de una MANET, 
desplegada en una zona remota, a una red de infraestructura.  El objetivo principal es 
el de proporcionar, a los nodos de la red ad hoc, acceso “seguro” a un servidor de la 
red de infraestructura, sin comprometer recursos como ancho de banda y energía que 
son limitados en la zona de despliegue. Para ello, se implemento un escenario de 
pruebas que comprende el despliegue de una MANET en zona remota y la integración 
de la misma a una red de infraestructura a través de la red celular. Sobre el escenario 
propuesto se establecieron canales de comunicación extremo a extremo, entre un nodo 
de la MANET y un servidor de infraestructura. Inicialmente, se realizaron pruebas 
inyectando tráfico de datos sobre un canal “no seguro” para obtener valores de 
referencia para latencia, throughput y consumo de energía. Luego, se efectuaron las 
mismas pruebas utilizando canales de comunicación “seguros” configurados  sobre 
protocolos IPSEC y SSL/TLS. Los resultados obtenidos utilizando canales “seguros” 
fueron comparados con los valores de referencia para determinar las diferencias de 
consumo de recursos. Las desviaciones que surgieron de estas comparaciones, 
permitieron:  
- Establecer el consumo adicional de recursos generado por el uso de protocolos 
seguros. 
1057
- Realizar un estudio comparativo de rendimiento, entre diferentes 
configuraciones de protocolos de seguridad. 
- Determinar que protocolo seguro se adapta mejor a este tipo de entornos. 
2 Trabajos previos del grupo de investigación 
En [3], se desplegó un escenario de pruebas indoor sin considerar condiciones 
externas como distancia, interferencias y  otras. Se efectuaron mediciones sobre un 
canal “no seguro” y luego sobre un canal “seguro”, el aseguramiento del canal  se 
implemento utilizando diferentes configuraciones del protocolo IPSec en modo 
transporte (extremo a extremo). En los resultados se presentan gráficos comparativos 
de consumo de energía entre las diferentes configuraciones de seguridad. 
En [4], continuamos con esta línea de investigación, utilizando IPSec para el 
aseguramiento del canal de comunicaciones, esta vez sobre un escenario de pruebas 
outdoor afectado por factores externos que disminuyen el rendimiento e incrementan 
el consumo de recursos en los nodos de la red ad hoc. En el desarrollo de la 
publicación, se fundamenta la elección de Bluetooth  como tecnología de soporte para 
la formación de la MANET remota y de GSM/GPRS  para la integración de la misma 
a la red de infraestructura. Entre los resultados se presentan gráficos que muestran el 
consumo de energía para cada configuración de canal y la distribución del consumo 
entre los siguientes ítems: Establecimiento de sesión, encriptación, autenticación y 
transmisión.  
En [5], se describe una experiencia del uso de MANETs en zonas rurales de 
recursos limitados (energía y ancho de banda). En el trabajo de campo realizado, se 
desplegaron MANETs de bajo consumo en escuelas rurales, con la finalidad de 
facilitar a docentes y alumnos el acceso a contenidos m-learning instalados en un 
servidor de infraestructura. Se consiguió mantener el rendimiento de la MANET 
dentro niveles aceptables de eficiencia y sin comprometer los recursos, lo que 
posibilito un funcionamiento correcto de las estrategias de m-learning en este tipo de 
zonas. Entre las conclusiones de esta publicación se destaca la siguiente: “El uso de 
las MANETs es efectivo y eficiente para el desarrollo de experiencias de m-learning 
en zonas de recursos energéticos limitados”. 
3. Escenario de pruebas 
En la Figura 1 se observa la representación gráfica del escenario implementado para 
realizar las pruebas y mediciones.  En el mismo se conecta una MANET, desplegada 
en zona remota, a la Intranet del campus universitario de la UNSa, a través de la red 
celular (GSM/GPRS). Los dispositivos móviles (nodos) de la MANET se conectan al 
servidor “testing” utilizando un canal de comunicación TCP/IP extremo a extremo 
(end to end). El tráfico entre el nodo móvil y el servidor se gestiona a través de uno de 
los  nodos que actúa como  Gateway entre la MANET y la red celular. Este nodo es el 
encargado de enviar los paquetes de datos hacia los routers de la red celular; desde 
1058
donde y a través de Internet son encaminados a la intranet para ser entregados al 
servidor. 
Internet
INTRANET
(Universidad Nacional de Salta)
GSM - GPRS
MANET SUBORDINADA
(Desplegada en zona remota)
Nodo Cliente
Gateway
Bluetooth/GPRS
DMZ - UNSa
Servidor 
Testing
Router
CANAL 
EXTREMO A EXTREMO
 
Figura 1. Escenario de pruebas 
La conexión del dispositivo móvil cliente al  punto de acceso a la red (NAP - 
Network Access Point) se realizó utilizando el perfil PAN (Personal Área Network) 
[6] del estándar Bluetooth [7]. El punto de acceso a la red  se configuro sobre el nodo 
Gateway utilizando la funcionalidad “Bluetooth Tethering” de Android, que utiliza el 
Framework netfilter e iptables para implementar un puente entre la PAN bluetooth y 
la red GSM/GPRS [8]. 
El canal de comunicación provee comunicación TCP/IP, extremo a extremo, entre 
el nodo cliente y el servidor “Testing”. En el trayecto los datagramas IP son 
encapsulados en BNEP [9] por la red Bluetooth y GTP [10] por la red GPRS. 
Nodo cliente
PayloadIP 
Header
BNEP
Header
IP over Bluetooth
Bluetooth Network Encapsulation Protocol
GTP
Header
PayloadIP
Header
UDP/TCP
Header
GPRS Tunneling Protocol
Gateway
Bluetooth/GPRS
NAP (Network
Access Point)
GSM - GPRS
DMZ - UNSa
Servidor 
Testing
Router
INTRANET
(Universidad Nacional de Salta)
IP over GPRS
Internet
 
Figura 2. Comunicación extremo a extremo 
La Figura 2 ilustra el envío de un datagrama IP desde el nodo móvil hasta el 
servidor de la intranet siguiendo los siguientes pasos: 
1. El nodo móvil envía el datagrama IP, encapsulado en BNEP [9], al punto de 
acceso  a la red (NAP). 
2. El NAP transmite el datagrama al SGSN de la red GPRS, desde donde viaja 
al GGSN encapsulado en GTP [10]. 
3. El GGSN re-envía el datagrama a Internet, por donde viaja hasta llegar al 
router frontera de la red destino.  
1059
4. El router frontera de la red destino encamina el datagrama hacia el servidor, 
encapsulado en una trama Ethernet. 
3.1 Configuración del nodo cliente 
La configuración del dispositivo móvil con el cual se realizaron las pruebas, es la 
siguiente: 
Equipo: Samsung I9300 Galaxy S III 
CPU: Quad-core 1.4 GHz Cortex-A9 
Chipset: Exynos 4412 Quad 
RAM:  1024MB RAM. 
SO:  Android OS ver. 4.1.2 (Jelly Bean)  
Root: SI 
Bluetooth: ver 3.0 
Bateria: Lítio-íon, 2100 mAh, 3.7 v. 
Este equipo fue especialmente preparado para minimizar el consumo de batería, se 
procedió entonces a: desinstalar las aplicaciones  no indispensables para su 
funcionamiento, deshabilitar dispositivos de hardware no utilizados en las pruebas y 
habilitar el modo de bajo consumo. 
4. Métricas y aplicaciones elegidas para efectuar las mediciones 
Para medir el rendimiento del canal de comunicaciones extremo a extremo, entre el 
nodo cliente y el servidor, se eligieron las siguientes métricas: Latencia, Throughput y 
Consumo de energía. En la tabla 1 se  muestran  las aplicaciones, del lado del cliente 
y del lado del servidor, que fueron utilizadas para obtener las métricas.  
Tabla 1. Aplicaciones utilizadas para obtener las métricas 
Métrica Aplicación Cliente Aplicación Servidor 
Latencia ICMP Busybox Ping [11] Windows Stack TCP/IP 
Latencia HTTP HTTPing [12] HTTP Server (IIS6) 
Throughput TCP Iperf Client [13] Iperf Server 
Throughput HTTP Busybox Wget [11] HTTP Server (IIS6) 
Throughput FTP Busybox Wget [11] FTP Server (Filezilla) 
Consumo de energía Powertutor [14] ------------------ 
5. Configuraciones de canal 
Los canales fueron divididos en 2 grupos: 1. Canal no seguro y 2. Canal seguro 
basado en VPN (L2TP/IPSEC, OPENVPN SSL/TLS y OPENVPN SSL/TLS con 
compresión LZO). La tabla 2 resume las aplicaciones utilizadas para la 
implementación de los canales. 
1060
Para establecer un canal de comunicación NO seguro, alcanza con brindar 
transporte IP entre el nodo cliente y el servidor (ver figura 2), mientras que para el 
establecimiento de canales seguros se requiere el uso de protocolos seguros como 
IPSec y SSL/TLS.  
 
Tabla 2. Configuraciones de seguridad (Cliente/Servidor) 
CANAL Protocolo seguro 
Cliente 
(Android) 
Servidor  
(Windows) 
No seguro Ninguno N/A N/A 
IPSEC CLIENTE L2TP/IPSEC RRAS L2TP/IPSEC 
SSL/TLS OPENVPN Client [15] OPENVPN Server [16] Seguro 
SSL/TLS/LZO OPENVPN Client [15] OPENVPN Server[16] 
El canal seguro IPSec se implemento utilizando el protocolo L2TP encapsulado en 
IPSec [17]. IPSec se configuro en modo transporte utilizando una asociación de 
seguridad (SA) entre el nodo cliente y el servidor. Elegimos: 1. El algoritmo RSA 
para la autenticación mutua, entre el nodo cliente y el servidor 2. El algoritmo SHA1 
para calcular el código de autenticación de mensaje (MAC), utilizado para verificar la 
integridad de los mensajes y 3. El algoritmo de encriptación 3DES para la 
confidencialidad. 
El canal seguro SSL/TLS [18] se configuro utilizando la aplicación OPENVPN 
con y sin compresión LZO [19]. Elegimos: Autenticación RSA de tipo desafío 
respuesta para el servidor y autenticación RSA para el nodo cliente, HMAC-SHA1 
para la integridad y 3DES para la confidencialidad. 
La gestión de lo certificados utilizados por los protocolos seguros, fue realizada 
por una CA montada en el servidor “Testing”. 
Tabla 3. Protocolos y algoritmos utilizados para la implementación de canales seguros 
Canal Protocolo Autenticación Cifrado Integridad Compresión 
NO Seguro IP n/a n/a n/a n/a 
Seguro 
L2TP/IPSEC 
IPSEC RSA  
(mutual) 
3DES 
(168 bits) 
HMAC-SHA1 
(160 bits) 
n/a 
Seguro 
OPENVPN 
SSL/TLS RSA 
(Servidor, Cliente) 
3DES 
(168bits) 
HMAC- SHA1 
(160 bits) 
n/a 
Seguro 
OPENVPN 
SSL/TLS RSA 
(Servidor, Cliente) 
3DES 
(168 bits) 
HMAC- SHA1 
(160 bits) 
LZO 
6. Mediciones realizadas 
En la tabla 4 se presentan las mediciones efectuadas para cada configuración de canal 
y el mecanismo utilizado para generar trafico entre el cliente y el servidor. 
Tabla 4. Mediciones y mecanismos utilizados 
Medición Mecanismo utilizado para generar tráfico  
Latencia ICMP Echo Request/Reply (32 bytes) 
Latencia HTTP HTTP GET 
Throughput TCP y Inyección de tráfico TCP aleatorio (1024 Kbytes) 
1061
consumo de energía 
Throughput HTTP y  
consumo de energía Descarga de archivo (de 1024 Kbytes) utilizando HTTP. 
Throughput FTP y 
consumo de energía Descarga de archivo (de 1024 Kbytes) utilizando FTP. 
Las mediciones se realizaron de manera automática, utilizando aplicaciones (figura 
3) que se ejecutaron de manera continua durante 7 días en la franja horaria 6:00 am a 
11:00 pm, de esta manera fueron contemplados diferentes niveles de carga de la red 
GPRS. Los resultados obtenidos se promediaron para determinar el valor final de cada 
medición. 
SISISISI
Throughput FTP
(Wget - ANDftp)
SISISISI
Throughput HTTP
(Busybox Wget)
SISISISI
Throughput TCP
(Iperf)
SISISISI
Latencia HTTP
(HTTPing)
SISISISI
Latencia ICMP
(Busybox Ping)
OPENVPN LZO
(SSL/TLS)
OPENVPN
(SSL/TLS)
L2TP
IPSEC
NO
SEGURO
CONFIGURACION DE CANAL
MEDICIONES
Co
n
su
m
o
 
de
 
e
n
e
rg
ía
(P
o
w
e
rtu
to
r)
 
Figura 3. Resumen de configuraciones de canal implementadas, mediciones realizadas y 
aplicaciones utilizadas para medir. 
El consumo de energía en el nodo cliente se midió utilizando la aplicación 
PowerTutor [14], esta herramienta permite estimar el consumo de energía en tiempo 
real y por proceso utilizando el modelo de consumo de energía descrito en [20] . 
6.1 Metodología de medición 
A continuación se enumeran los pasos necesarios para efectuar una medición:  
- Establecer comunicación extremo a extremo, según la configuración de canal 
utilizada (ver tabla 3). 
- Ejecutar la aplicación Powertutor. 
- Arrancar el monitoreo de consumo de energía (“Start Profiler”) 
- Generar tráfico entre el Cliente y el Servidor, el mecanismo depende de la 
medición realizada (ver tabla 4) 
- Detener  Powertutor (“Stop Profiler”) 
- Guardar el “log” de Powertutor (Pulsar Menú -> Save Log).   
- Copiar el “log” generado por “Powertutor”. 
- Copiar el “log” generado por la aplicación utilizada para la medición. 
- Analizar y procesar los archivos de logs. 
- Promediar resultados. 
1062
7. Resultados 
A continuación se presentan algunos de los resultados obtenidos, utilizando gráficos 
que resumen los aspectos estudiados. 
 Echo Request/Reply (32 bytes)
Nodo Cliente - Servidor "Testing"
230,12 232,29
272,35
231,53
200
210
220
230
240
250
260
270
280
NO SEGURO L2TP/IPSEC 3DES SHA1 OPENVPN 3DES SHA1 OPENVPN 3DES SHA1
LZO
La
te
n
ci
a
 
(m
s)
 
Figura 4. Latencia ICMP echo request/Reply 
En la figura 5 se presenta el Throughput alcanzado una descarga de archivo de 1024 
Kbytes, utilizando los protocolos HTTP y FTP. Se observa que HTTP alcanza un 
rendimiento ligeramente superior a FTP en todos los casos. 
Descarga de archivo de 1024 Kbytes
Nodo Cliente - Servidor "Testing"
Comparativo HTTP/FTP
15,2 14,213,9
10,5
12,9
9,7
23,9
22,1
0
5
10
15
20
25
30
HTT
P FTP
Th
ro
u
gh
pu
t (K
by
te
/s
)
NO SEGURO L2TP/IPSEC OPENVPN OPENVPN LZO  
Figura 5. Throughput de descarga HTTP y FTP  
El grafico de la figura 6 muestra el Throughput, obtenido por la aplicación Iperf 
para cada configuración de canal, y la cantidad de energía (en joules) consumida por 
iperf para efectuar la prueba. Comparando los resultados obtenidos para el canal no 
seguro y el canal seguro con compresión, se observa que la compresión mejora 
considerablemente el Throughput (( 400%) e introduce un consumo adicional de 
energía (( 200%). 
IPERF - 1024 Kbytes de tráfico TCP
Nodo Cliente - Servidor Testing
10,65 9,33 8,61
48,306,73
14,96
17,21
19,05
0
10
20
30
40
50
60
NO 
SEG
URO
L2T
P/IP
SEC
 
3DE
S S
HA1
OPE
NVP
N 3
DES
 
SHA
1
OPE
NVP
N 3
DES
 
SHA
1 LZ
O
Th
ro
u
gh
pu
t (K
by
te
/s
)
0,00
5,00
10,00
15,00
20,00
25,00
En
er
gia
 
(Jo
u
le
s)
IPERF POWERTUTOR  
Figura 6. Rendimiento TCP/Iperf  (throughput vs energía consumida) 
1063
8. Conclusiones y trabajos futuros 
La seguridad implica un consumo adicional de recursos que puede variar 
dependiendo de los protocolos que se elijan para el establecimiento de un canal 
seguro, en los gráficos comparativos presentados se visualiza que la opción de 
seguridad basada en SSL/TLS con compresión (3DES - SHA-1 - LZO) es la que 
mayor energía consume, triplicando el consumo de un canal no seguro.  
Se evidencia que el incremento en el consumo de energía introducido por la 
compresión es proporcionalmente bajo en relación a la mejora de throughput 
alcanzada. Esto hace, que la compresión sea una opción  a considerar en escenarios 
donde se requiera mejorar el rendimiento del ancho de banda y la energía no sea un 
factor critico.  
Observamos que el protocolo IPSec consigue un mejor aprovechamiento del ancho 
de banda y menor consumo de energía, comparado con el protocolo SSL/TLS sin 
compresión. 
El uso de canal seguro en lugar de un canal no seguro, introduce una disminución 
en el rendimiento del ancho de banda (entre un 10% y 20%) y un incremento en el  
consumo de energía (entre un 100% y 200%). La elección de un nivel de seguridad en 
los nodos ad hoc dependerá de las posibilidades de recarga de energía y del ancho de 
banda disponible en la zona de despliegue de la MANET. 
Para continuar con esta línea de investigación tenemos previsto: 
- Utilizar dispositivos con interfaces Bluetooth 4.0 de bajo consumo. 
- Efectuar pruebas variando la potencia de transmisión del nodo cliente y la 
distancia entre el nodo cliente y el nodo Gateway. 
- Incorporar compresión DEFLATE al protocolo IPSEC y comparar los 
resultados con los obtenidos para la compresión LZO.  
- Utilizar herramientas de simulación para modelar el comportamiento 
aleatorio y la congestión de la red GPRS. 
- Estudiar la distribución del consumo de energía entre los componentes de un 
protocolo seguro: Intercambio de claves, autenticación, integridad, 
encriptación y transmisión de datos. 
