Modelo de Procesos para la Gestión de Requerimientos en proyectos de Explotación de Información
﻿ Los Proyectos de Explotación de Información tienen por objetivo la 
transformación de los datos que recopila el proceso de negocio, en conocimiento útil para la toma de las decisiones. Los procesos asociados a los proyectos 
tradicionales de construcción de software no pueden utilizarse, debido a que estos procesos están orientados a la construcción de un producto diferente, que es 
el software. En este contexto, se presenta un proceso de gestión de requerimientos para Proyectos de Explotación de Información, que hace hincapié en las fases de definición de proyectos, educción del negocio, conceptualización del negocio e identificación de los procesos de explotación de información asociados 
al Proyecto de Explotación de Información.  
Palabras Claves: Elicitación de Requerimientos. Metodología. Proceso. Explotación de Información. Ingeniería de Requerimientos. 
1. Introducción 
La Inteligencia de Negocios propone un abordaje interdisciplinario (dentro del que se 
encuentra la Informática) que se centra en generar conocimiento que contribuya con 
la toma de decisiones de gestión y generación de planes estratégicos en las organizaciones  [1]. La Explotación de Información (EdI) es la sub-disciplina de la Informática que aporta a la Inteligencia de Negocios las herramientas de análisis y síntesis para 
extraer conocimiento no trivial que se encuentra (implícitamente) en los datos disponibles de diferentes fuentes de información [2]. Para un experto, o para el responsable 
de un Sistema de Información, normalmente no son los datos en sí lo más relevante, 
sino el conocimiento que se encierra en sus relaciones, fluctuaciones y dependencias. 
962
Si bien existen metodologías que acompañan el desarrollo de Proyectos de Explotación de Información que se consideran probadas y tienen un buen nivel de madurez en 
cuanto al desarrollo del proyecto entre las cuales se destacan CRISP-DM [4], P3TQ 
[5] y SEMMA [6], estas metodologías dejan de lado aspectos operativos y de gestión 
de proyecto [7]. Así, por ejemplo, en la metodología CRISP-DM la primera fase busca identificar y comprender los aspectos del negocio relacionados al proyecto que se 
está realizando, pero no define técnicas, métodos ni herramientas para obtener esta 
información ni los medios necesarios para realizar su documentación. 
En este contexto, este trabajo tiene como objetivo sistematizar el cuerpo de conocimientos existente en la Ingeniería en Software y la Ingeniería del Conocimiento para 
sentar las bases para el desarrollo de una Ingeniería de Requisitos con particular énfasis en Proyectos de Explotación de Información. De esta manera se propone un Modelo de Procesos para la Gestión de Requisitos en Proyectos de EdI. Para ello primero se 
describe el problema detectado (sección 2). Luego se definen las soluciones existentes 
junto con la nueva propuesta (sección 3), aplicando esta última en una prueba de concepto para su validación (sección 4). Finalmente se indican las conclusiones obtenidas 
y futuras líneas de trabajo (sección 5). 
2. Definición del Problema 
Aunque la Ingeniería en Software y la Ingeniería del Conocimiento [8] proveen muchos métodos, técnicas y herramientas, estos no son útiles ya que no se ocupan de los 
aspectos específicos que poseen los Proyectos de Explotación de Información. Mientras, que las herramientas tradicionales de elicitación de la Ingeniería en Software se 
enfocan en la descripción de los diferentes tipos de requerimientos haciendo hincapié 
en las características (funcionales o no) que debe cumplir el producto software final 
[9], un proyecto EdI no busca la construcción del sistema software sino la aplicación 
de un proceso que convierta los datos disponibles en conocimiento. Por lo tanto, los 
requerimientos en este tipo de proyecto, se encontrarán relacionados a identificar y 
describir los objetivos del proyecto junto con su relación con los objetivos del negocio 
de la organización donde se está realizando el proyecto. Además es necesario realizar 
un reconocimiento inicial de las fuentes de información disponibles en la organización identificando cuáles fuentes se encuentran informatizadas (en repositorios de 
datos) y cuáles no. Como resultado del análisis conjunto de los objetivos del proyecto 
y los repositorios de datos identificados, es posible delimitar el alcance del proyecto 
en un conjunto de objetivos de requisitos que podrán ser luego resueltos a través de la 
aplicación de procesos de EdI [10].  
Sin embargo, y como sucede en otras ingenierías, al comienzo de un proyecto de EdI 
se tiene la dificultad adicional de no manejar el vocabulario del negocio y de los datos 
de los miembros de la organización para poder lograr un mejor entendimiento sobre 
los aspectos del proyecto. 
En este sentido, ante la carencia de métodos, técnicas y herramientas asociadas a la 
ejecución de las tareas relacionadas a la gestión de requerimientos en proyectos de 
EdI, se ha detectado la necesidad de ofrecer los siguientes elementos: 
963
 un proceso de elicitación de requerimientos para identificar las principales necesidades del cliente, sus expectativas, restricciones y los principales repositorios 
de datos que son necesarios para realizar el proyecto. 
 un conjunto de plantillas que permita documentar todos los requerimientos para 
que puedan ser, luego, consultados durante la realización del proyecto. 
 un proceso de formalización de requerimientos que indique la forma en que se 
deben completar las plantillas en base a los requerimientos educidos. 
3. Solución Propuesta 
Para dar respuesta al problema detectado en la sección anterior, se han propuesto 
varias soluciones (descriptas en la sección 3.1) que buscan dar solución a aspectos 
puntuales del problema pero que presentan problemas al intentar aplicarlas en un 
todo. A partir del análisis de estas soluciones parciales existentes se propone su integración en un Modelo de Procesos para la Gestión completa de los Requerimientos en 
Proyectos de EdI. La propuesta de este modelo se realiza en la sección 3.2. 
3.1. Soluciones Existentes 
En [11] se realiza una propuesta para la solución del problema definiendo tanto un 
conjunto de plantillas asociadas al proyecto, los requisitos, los datos y la terminología 
de la organización así como un proceso general que sirva de guía para la obtención de 
la información necesaria que debe ser documentada en dichas plantillas. Sin embargo, 
este proceso se encuentra demasiado vinculado a la documentación de los requerimientos, dejando sin definir las actividades necesarias para educir y entender los requerimientos. De todas formas, ha servido como punto de partida para la definición de 
las propuestas realizadas a continuación: 
 
1) A partir de la revisión de las plantillas propuestas se ha realizado un ajuste en las 
mismas con el objetivo de tener un mayor entendimiento y se ha definido un conjunto de normas que indican cómo se deben escribir los requerimientos [12]. 
2) Se ha definido un proceso de formalización para transformar los requerimientos 
educidos de forma de poder ser documentados en las plantillas revisadas (a través 
de la utilización de técnicas de representación de conocimiento provistas por la 
Ingeniería del Conocimiento [13]). 
3) Adaptando el ciclo de vida propuesto por [14] para iniciativas de Data Warehouse & Business Intelligence, se ha propuesto un modelo de procesos para elicitación de requerimientos en proyectos de EdI [15, 16] el cual define un conjunto de 
fases con las tareas, técnicas y métodos que se deben aplicar, pero que no considera la utilización del proceso de formalización para completar las plantillas correspondientes. 
964
3.2. Modelo de Procesos Propuesto 
La solución propuesta consiste en un modelo de procesos que permite relacionar las 
diferentes propuestas asociadas a la elicitación de requerimientos en proyectos de EdI. 
El modelo consiste en definir una relación transversal entre las propuestas realizadas 
en [12], [13], [15] y [16]. 
El proceso se divide en cuatro fases principales: Definición del Proyecto, Educción 
del Negocio, Conceptualización del Negocio e Identificación de Procesos de Explotación de Información. Cada fase tiene definido un conjunto de actividades y un conjunto de procesos de formalización asociados a dichas actividades. 
La figura 1 muestra el mapa conceptual completo del Modelo de Procesos propuesto, 
dividido en los diferentes niveles (Fase, Actividad y Proceso de Formalización). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.1 Mapa Conceptual del Modelo de Procesos Propuesto 
 
La fase de Definición del Proyecto tiene por objetivo definir el alcance del proyecto, 
los interesados y los objetivos que se deben alcanzar. En esta fase se realiza la planificación de actividades de educción de requisitos. 
Educción 
del 
Negocio 
Conceptua- 
lización 
del Negocio 
Identificación 
de Procesos 
de EdI 
Identificar los  
Objetivos del Proyecto 
Identificar los  
Interesados del Proyecto 
Identificar el Alcance  
del Proyecto 
Construir el Plan de 
 Proyecto 
Relevamiento 
 de Procesos de Negocio 
Relevamiento de  
Repositorios de Datos 
Construir el modelo de 
Negocio 
Construir el diccionario del 
Negocio 
Establecer relaciones entre 
conceptos 
Construir el mapa de 
Repositorios de Datos 
Identificar los problemas  
de Negocio 
Establecer las Relaciones 
entre Repositorios de 
Datos y Problemas de 
Negocio 
Seleccionar los Procesos  
de Explotación de  
Información 
Definición del 
Proyecto 
Actividades de cada Fase 
Fases 
Procesos de Formalización asociados a las Fases 
Proceso de Identificación 
de Objetivos, Criterios de 
Éxito y Expectativas del 
Proyecto 
Proceso de Identificación 
de Restricciones, Suposiciones y Riesgos del 
Proyecto 
Proceso de Formalización 
de Dominios 
de Negocio 
Proceso de Identificación  
de Objetivos, Criterios de 
Éxito, Expectativas,  
Restricciones,  
Suposiciones y Riesgos de 
los Requisitos 
965
La fase de Educción del Negocio tiene por objetivo comprender el idioma utilizado en 
el negocio, descubrir las palabras específicas del mismo y cuál es el significado que el 
negocio le da a esas palabras específicas. 
La fase de Conceptualización del Negocio tiene por objetivo definir el negocio en 
términos de conceptos utilizados en el mismo, vocabulario y repositorios donde se 
almacena la  información de los diferentes procesos del negocio. 
La fase de Identificación de Procesos de Explotación de Información define  los procesos de minería de datos que se pueden utilizar para resolver los problemas identificados en el proceso de negocio. 
En esta instancia, se identifican los roles de las personas que participan en este modelo de procesos. Dichos roles, junto con sus responsabilidades son indicados en la tabla 
1. 
 
Rol Responsabilidades 
Líder de Proyecto Gestionar las acciones para que se lleven a cabo las actividades 
del proyecto y se cumplan los compromisos del proyecto. 
Analista Funcional Relevar y analizar los diferentes procesos del negocio. 
Especialista de Datos Relevar y analizar las diferentes fuentes de información. Debe 
tener las capacidades técnicas necesarias para recuperar datos 
de dichas fuentes. 
Analista en Explotación 
de Información 
Establecer relaciones entre datos y relacionar procesos de explotación de información con los problemas del negocio detectados.  
Aplicar algoritmos de minería de datos sobre los datos relacionados al proceso de negocio para obtener el conocimiento que 
permita resolver los problemas del negocio detectados. 
 
Tabla 1. Roles del Proceso de Gestión de Requerimientos 
3.2.1 Fase de Definición del Proyecto 
Durante esta fase se realizan las tareas asociadas a la planificación del proyecto y a 
establecer el alcance y las personas interesadas en el mismo. Estas actividades son la 
base de todo proyecto [17]. La figura 2 muestra las actividades y procesos de formalización asociados a esta fase. 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.2 Actividades y Procesos de Formalización de la Fase de Definición del Proyecto 
 
El Líder de Proyecto será el responsable de las diferentes actividades de esta fase. 
Comienza con la identificación de los objetivos del proyecto, utilizando el Proceso de 
Identificación de Objetivos, Criterios de Éxito y Expectativas del Proyecto. Con los 
Identificar los Objetivos 
del Proyecto 
Identificar los Interesados del Proyecto 
Identificar el Alcance del 
Proyecto 
Construir el Plan de 
Actividades 
Proceso de Identificación de Restricciones, 
Suposiciones y Riesgos del Proyecto 
Proceso de Identificación de Objetivos, Criterios de Éxito y Expectativas del Proyecto 
966
objetivos definidos, se identifica la lista de interesados del proyecto (actividad “Identificar los Interesados del Proyecto”) en la que figuran quienes permiten definir el 
alcance del proyecto de EdI, actividad en la que también participa el Analista Funcional. Por último, con el objetivo, alcance e interesados del proyecto definidos, el Lider 
de Proyecto utiliza el Proceso de Identificación de Restricciones, Suposiciones y 
Riesgos del Proyecto para construir el Plan de Actividades que servirá como planificación para la ejecución de las diferentes actividades del proceso (actividad de “Construir Plan de Actividades”). Con el plan construido comienzan las actividades asociadas a las siguientes fases. 
3.2.2 Fase de Educción del Negocio 
Durante esta fase se realizan las tareas que permiten relevar los diferentes procesos de 
negocio. El Analista Funcional será el responsable de llevar a cabo las actividades 
definidas para esta Fase. La figura 3 muestra las actividades que la componen. 
 
 
 
 
Fig.3 Actividades de la Fase de Educción del Negocio 
 
El Analista Funcional, en la actividad de “Relevamiento de Procesos del Negocio”, 
recopilará la información de los diferentes procesos, mediante la utilización de tecnicas tradicionales de educción, como las que se presentan en [9] y [18]. Esta información documentada será utilizada como referencia en la siguiente fase. Con la ayuda de 
un Especialista de Datos, deberá identificar los diferentes repositorios de información 
que existen en la organización (actvidad de “Relevamiento de Repositorios de Datos”) 
y que pueden, o no, estar informatizados. 
3.2.3 Fase de Conceptualización del Negocio 
En la fase de conceptualización se construye el modelo de negocio que se utiliza como base del Proyecto de EdI. El Analista Funcional será el responsable de las actividades de esta fase que incluyen las actividades definidas en la figura 4. 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.4 Actividades y Procesos de Formalización de la Fase de Conceptualización del 
Negocio 
 
Construir el modelo de 
Negocio 
Construir el diccionario 
del Negocio 
Establecer relaciones 
entre conceptos 
Construir el mapa de 
Repositorios de Datos 
Proceso de Formalización de Dominios 
de Negocio 
Relevamiento de Procesos del Negocio 
Relevamiento de Repositorios de Datos 
967
Con la información obtenida en la “Educción del Negocio”, durante la actividad de 
“Construir el modelo de Negocio”, el Analista Funcional modela los casos de uso de 
negocio asociados al alcance del proyecto. A partir de este modelo, como parte de la 
actividad “Construir el Diccionario del Negocio”, se analiza el vocabulario utilizado 
en el negocio y se construye el diccionario de términos asociados a los diferentes 
procesos de negocio. El Analista de Explotación de Información, en la actividad de 
“Establecer las Relaciones entre Conceptos”, sigue el Proceso de Formalización de 
Dominios de Negocio, establecido en [13] para generar el Diagrama de EntidadRelación (DER) asociado a los conceptos. Por último, el rol de Especialista de Datos 
será el de ser el responsable de relevar las diferentes fuentes de información asociadas 
a los procesos modelados, las que permitirán establecer las relaciones entre los Casos 
de Uso identificados y los repositorios de datos existentes. Esta relación se establece 
en la actividad de “Construir el Mapa de Repositorio de Datos”. 
3.2.4 Fase de Identificación de Procesos de Explotación de Información 
Esta fase es la conclusión del trabajo realizado por el equipo de proyecto y define 
como resultado final los Procesos de Explotación de Información a utilizar en el proyecto. La figura 5 representa las actividades y los procesos de formalización asociados a esta fase. 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.5 Actividades y Procesos de Formalización de la Fase de Identificación de Procesos de Explotación de Información 
 
El Analista Funcional se encargará de construir una lista que contiene los problemas 
que el negocio desea resolver (actividad “Identificar los Problemas de Negocio”), y en 
conjunto con el Analista de Explotación de Información establecerán las relaciones 
existentes entre los problemas identificados y los repositorios que contienen información útil para la resolución de los problemas (actividad “Establecer las Relaciones 
entre Repositorios de Datos y Problemas de Negocio) utilizando el Proceso de Proceso de Identificación  de Objetivos, Criterios de Éxito, Expectativas,  Restricciones, 
Suposiciones y Riesgos de los Requisitos. Con esta información, y utilizando técnicas 
propuestas en [15], [16] se podrá/n seleccionar el o los procesos de Explotación de 
Información que utilizará el proyecto (actividad “Seleccionar Procesos de Explotación 
de Información”). 
Identificar los Problemas 
de Negocio 
Establecer las Relaciones entre Repositorios 
de Datos y Problemas de Negocio 
Seleccionar los  Procesos 
de Explotación de Inf. 
 
Proceso de Identificación  de Objetivos, Criterios de Éxito, Expectativas,  Restricciones, Suposiciones y Riesgos de los Requisitos 
968
4. Prueba de Concepto 
La prueba de concepto se realizó aplicando el proceso propuesto, al caso de estudio 
“Detección de Patrones de Daños y Averías” [19].  
Como primera fase del proceso se identifican los objetivos que el negocio desea cumplir, los interesados del proyecto y el alcance que se desea alcanzar. Estas tareas se 
planifican y formalizan en el plan de actividades. 
El trabajo a realizar define la lista de objetivos de negocio, entre los que podemos 
destacar los siguientes: 
 OR-01 - Determinar la responsabilidad de siniestralidad en función del tipo 
de avería y el tipo de transporte.  
 OR-02 - Identificar incidentes según el tipo de transporte. 
 OR-03 - Identificar tipos de averías y/o daños. 
 OR-04-  Identificar partes averiadas y/o dañadas que muestren algún tipo de 
comportamiento.  
 OR-05 - Identificar la gravedad de los daños y/o averías. 
 OR-06 - Identificar los lugares donde se producen daños y/o averías 
tratando de definir patrones de comportamiento. 
 OR-07 - Determinar en forma estadística: tipos de transporte que producen 
daños y/o averías como así también, partes, tipos de averías, gravedades, lugares donde se producen. 
Durante la fase de “Educción de Negocio” se releva la información asociada a los 
procesos de negocio y a los repositorios de información asociados. La información 
relevada puede presentarse en un documento como el presentado en [19] o utilizando 
cualquier otro mecanismo de documentación tradicional como los indicados en [18]. 
En la Fase de “Conceptualización del Negocio” se trabaja con los modelos de negocio 
y de vocabularios, obteniendo el mapa de repositorios y conceptos, utilizando el Proceso de Formalización de Dominios de Negocio para establecer las relaciones entre 
conceptos. En [13] se presenta el trabajo realizado utilizando este proceso. 
Por ultimo, se trabaja en la “Fase de Identificación de Procesos de Explotación de 
Información”. En este caso, podemos identificar los siguientes problemas de negocio: 
 Dificultad en identificar daños y averias producidos en unidades automotrices cero kilómetro desde que parten de la fábrica hasta el final del circuito. 
 Establecer recursos consumidos por el movimiento de las unidades. 
 Elevado costo en la distribución de repuestos para reparar las averías. 
 
En [13] se define cómo establecer las relaciones entre los conceptos y los repositorios 
de datos. Como última actividad, se deben seleccionar los  Procesos de Explotación 
de Información utilizando la información obtenida durante el proceso, se analizan los 
diferentes objetivos de requisito identificados y se establecen qué Procesos de Explotación de Información son acordes a cada problema identificado. 
De dicho análisis, se puede concluir con las siguientes relaciones entre Procesos de 
Explotacion de Información y objetivos:  
 Para OR1, se selecciona el proceso de descubrimiento de reglas de pertenencia a grupos. 
969
 Para OR2, se selecciona el proceso de descubrimiento de reglas de comportamiento usando “Transporte” como atributo objetivo. 
 Para OR3, se selecciona el proceso de descubrimiento de reglas de comportamiento usando “Averia” como atributo objetivo. 
 Para OR4, se selecciona el proceso de descubrimiento de reglas de comportamiento usando “Parte” como atributo objetivo. 
 Para OR5, se selecciona el proceso de descubrimiento de reglas de comportamiento usando “Gravedad” como atributo objetivo. 
 Para OR6, se selecciona el proceso de  descubrimiento de reglas de comportamiento usando “Lugar” como atributo objetivo. 
 Para OR7, se selecciona el proceso de ponderación de reglas de pertenencia a 
grupos. 
Con este análisis se dan por concluidas las actividades del proceso y se continúa con 
la ejecución del proyecto de EdI. 
5. Conclusiones 
Este trabajo presenta una propuesta de Modelo de Procesos para la Gestión de Requerimientos en Proyectos de EdI que permite relacionar diferentes metodologías y 
herramientas propuestas en otros trabajos y dar un enfoque global a la Gestión de 
Proyectos de Explotación de Información. El proceso se descompone en cuatro fases, 
donde se gestiona en forma completa el alcance y los interesados del proyecto (Fase 
de Definición del Proyecto), se obtiene la información generada en los diferentes 
procesos de negocio (Educción del Negocio), se modelan los procesos y datos del 
negocio (Conceptualización del Negocio). 
Como futuras líneas de trabajo, se deberán definir o relacionar los procesos de formalización con la fase de Educción de Negocio, y se trabajará en la prueba del proceso 
en diferentes casos para obtener validaciones empíricas del mismo. 
6.
