Determinación de género y edad en blogs en español mediante enfoques basados en perfil
﻿La determinación del perfil del autor (desconocido) de un documento permite identificar características como el género (sexo) y edad
de dicho autor, en base al estilo de escritura y las palabras presentes
en el documento. Esta tarea está creciendo en importancia en diferentes
áreas de investigación, especialmente en idiomas como el español donde existen pocos trabajos realizados hasta el presente. En este trabajo
se presentan los resultados obtenidos en la determinación de género y
edad en blogs en español mediante enfoques basados en perfil, un tipo
de técnica que ha sido aplicado exitosamente en tareas de atribución de
autoría. Los resultados obtenidos muestran la viabilidad de la aplicación
de este enfoque en la determinación del perfil del autor de un documento
y permiten identificar aspectos que necesitan ser mejorados en el futuro.
Palabras Claves: categorización de documentos, minería de textos, perfiles de
autores, enfoques basados en perfiles
1. Introducción
El uso creciente de redes sociales como Facebook y MySpace, sitios de microblogging como Twitter y las innumerables facilidades de chats disponibles hoy
en día han hecho accesible mucha información provista por personas de diferentes edades, género, condición social, etc. Dicha información puede ser utilizada
para inferir datos importantes del perfil del autor de un texto como su personalidad, demografía y antecedentes culturales [2]. La determinación del perfil del
autor de un documento (en inglés author profiling) es la tarea de distinguir entre
clases de autores en base a la forma del lenguaje compartido por un grupo social
particular. Esto puede involucrar la identificación de diversos aspectos del perfil
de una persona tales como el género (femenino vs masculino), edad (de acuerdo
a distintos grupos etarios), lenguaje nativo y tipo de personalidad.
La actividad de recabar información del perfil del autor de un documento
es un problema de interés creciente en áreas como seguridad y anti-terrorismo,
marketing y diversas disciplinas forenses. En el caso de marketing, es evidente
1003
2 Dario G. Funez, Leticia C. Cagnina y Marcelo L. Errecalde
el beneficio que puede obtenerse del empleo de los comentarios de clientes en
blogs para determinar la demografía de la gente que gusta o no de determinados
productos [1]. Asimismo, este tipo de técnicas también pueden tener un impacto
importante en problemas forenses de abordaje más reciente como la detección
automática de depredadores sexuales en la Web [7].
Por otra parte, en problemas de atribución de autoría [10] han ganado cada
vez más relevancia los enfoques basados en perfiles [3,4,5,6] planteándose como alternativas interesantes a los enfoques clásicos de categorización de textos
basados en instancias [10] debido a diversas ventajas como su facilidad de implementación, eficiencia de aplicación, escalabilidad y la representación explícita
de información relevante sobre un autor.
En este trabajo analizamos si los enfoques basados en perfiles son adecuados
para la determinación de la edad y el género de documentos de blogs en idioma
español. Con respecto a la edad, se consideran posts de 3 grupos etarios distintos
formados por adolescentes entre 13 y 17 años, jóvenes entre 23 y 27 años y adultos
entre 33 y 47 años. El género por su parte puede ser femenino o masculino.
Estos enfoques fueron probados con la versión en español del corpus de entrenamiento del PAN-PC-2013 [1] por ser el único disponible para experimentación
a la fecha. Los resultados obtenidos sustentan la viabilidad de este tipo de técnicas y son un punto de comienzo para mejorar su desempeño en trabajos futuros.
El resto de este trabajo se organiza de la siguiente manera. En la Sección 2 se
explican los principales conceptos vinculados a los enfoques basados en perfiles.
La Sección 3 detalla los principales aspectos de la tarea abordada y cómo los
enfoques basados en perfiles se ajustan a su resolución. La Sección 4 describe el
trabajo experimental y el análisis de los resultados obtenidos. Finalmente, en la
Sección 5 se exponen las conclusiones de nuestro estudio y se proponen trabajos
futuros para mejorar esta propuesta.
2. Enfoques basados en perfiles
Los enfoques basados en perfiles constituyen uno de los enfoques principales
hoy en día para abordar problemas de atribución de autoría (AA) [10]. En un
problema de AA típico, un texto de autoría desconocida es asignado a un autor
candidato, dado un conjunto de autores candidatos para los cuales se tienen
disponibles textos de muestra de autoría indiscutida. Desde un punto de vista del
aprendizaje automático (machine learning), esto puede ser visualizado como una
tarea de categorización de texto de múltiples clases y único rótulo (multi-class
single-label). En este contexto, para cada clase (autor) se construye un perfil
de autor que contiene información recuperada de un conjunto de documentos
escritos por el mismo [4]. En la la parte izquierda de la Figura 1 se muestra
gráficamente el proceso de generación de los perfiles de cada autor.
1004
Determinación de género y edad basada en perfil 3
Figura 1: Atribución de autoría basada en perfil: generación de perfiles de
autor (izquierda) y clasificación de un documento de prueba (derecha).
Las características a recuperar de un texto pueden estar basadas en el estilo de
escritura o en el contenido del texto.
Características basadas en estilo: extraen de los documentos medidas estilográficas como la frecuencia de determinadas clases de palabras como pronombres, artículos, preposiciones, cantidad de hipervínculos, promedio de
palabras en un post etc. [9]. Estas características usualmente varían dependiendo del género y la edad. Por ejemplo, las mujeres en los blogs suelen
utilizar más pronombres y palabras de aprobación y negación, reduciéndose
esta tendencia en edades más avanzadas.
Una de las características más utilizadas para capturar aspectos de estilo
son las frecuencias de n-gramas de caracteres. Los n-gramas son subcadenas
de n caracteres consecutivos [3] siendo común el uso de n = 3, 4 y 5. En el
inglés por ejemplo, el uso de tri-gramas de caracteres demostró ser efectivo
para capturar la frecuencia de adverbios, información contextual, etc.
Características basadas en contenido: consideran las palabras que pertenecen
a temáticas particulares [9]. En esta categoría también existen diferencias en
su uso dependiendo del género del autor. Por ejemplo, las escritoras tienden
a utilizar con más frecuencia palabras relacionadas con lo personal como
por ejemplo “shopping”, “madre”, etc. En cambio, los escritores se interesan
más en temas relacionados a política y tecnología. Los adolescentes escriben
sobre sus amigos, estados de humor y temas relacionados al colegio. A edades
mayores crece su interés por el casamiento, la política y temas financieros.
Para obtener el perfil de un autor se considera un conjunto de documentos de
su autoría y se extraen de él un conjunto de L características. Por ejemplo, para
el caso en el que se seleccione como característica los tri-gramas (subcadenas de
3 caracteres), se deben obtener todos los tri-gramas de cada documento y se los
ordena por su frecuencia. Luego, los L tri-gramas más frecuentes constituirán
el perfil. Para poder clasificar un documento a un autor, se necesita generar el
1005
4 Dario G. Funez, Leticia C. Cagnina y Marcelo L. Errecalde
perfil del documento y luego, utilizando una medida de distancia (o de similitud),
se determina si existen similitudes entre el perfil del documento y el perfil de
cada autor [6]. El autor cuyo perfil sea el más “cercano” al perfil del documento,
será el que se retorne en el proceso de clasificación, como se muestra en la parte
derecha de la Figura 1. Algunas de las medidas de distancia/similitud utilizadas
en los enfoques basados en perfil son las siguientes:
Keselj’s Relative Distance (KRD): esta medida, referenciada en algunos trabajos como CNG, mide la distancia K entre dos perfiles P
1
y P
2
como
K =
∑
x∈X
P
1
∪X
P
2
(
2× (P
1
(x) − P
2
(x))
P
1
(x) + P
2
(x)
)
2
donde Pi(x) es la frecuencia del término x en el perfil Pi, y XP
i
es el conjunto
de todos los términos que ocurren en el perfil Pi.
Simplified Profile Intersection (SPI): Esta medida de similitud es una versión simplificada de la anterior, que sólo toma en cuenta la cantidad de
características que pertenecen a ambos perfiles [5].
Out of Place (OOP): Estima la diferencia posicional de cada característica
en los perfiles a comparar y la medida es la suma de todas las diferencias
posicionales para todas las características de los perfiles [3].
Un inconveniente con las medidas enunciadas previamente es que muchos de
los términos que ocurren en los perfiles de los autores son términos utilizados
muy frecuentemente en el lenguaje apareciendo en consecuencia en todos los
perfiles y por lo tanto aportando poca información discriminativa entre un perfil
y otro. Esta observación, ha conducido a nuevas propuestas como el recentrado de
perfiles locales que se han aplicado recientemente con éxito en tareas de AA [6] y
consideramos que pueden ser relevantes en el problema abordado en el presente
trabajo, por lo que será descripto en forma más detallada a continuación.
El recentrado de perfiles locales (RPL) crea perfiles priorizando aquellas características que son usadas en forma diferencial respecto al uso del lenguaje
habitual [6]. Para medir el uso del lenguaje habitual, el RPL utiliza un perfil del
lenguaje que aproxima el uso real de las características en el lenguaje midiendo
las frecuencias de ocurrencia en todos los documentos del conjunto de entrenamiento. Si bien ésta es sólo una de las posibles implementaciones alternativas
para usar como perfil del lenguaje, en [6] ha demostrado ser bastante efectiva.
De esta forma, para construir el perfil de un autor en RPL se utilizan las L
primeras características, ordenadas (en forma decreciente) por el valor absoluto
de la diferencia entre su valor de frecuencia de uso en el perfil del autor y su
frecuencia de uso en el perfil del lenguaje.
El algoritmo RPL no sólo realiza un “recentrado” de los valores de los perfiles
de cada autor respecto al perfil del lenguaje; también utiliza una función de
distancia específica que se define como:
d(f
1
, f
2
) =
∑
x∈profiles
(f
1
(x) − E(x))× (f
2
(x)− E(x))
‖f
1
(x)− E(x)‖ × ‖f
2
(x)− E(x)‖
1006
Determinación de género y edad basada en perfil 5
donde f
1
y f
2
son los perfiles a ser comparados, fi(x) es la frecuencia normalizada de la característica x en el perfil fi, E es el modelo del lenguaje y el
término profiles denota el conjunto de las características que se encuentran en
las primeras L posiciones de f
1
o f
2
. Como se puede observar, esta medida no es
más que la distancia coseno de las cuentas recentradas de ambos perfiles. Esto
implica que el perfil del documento a ser clasificado también deba ser recentrado
bajo este esquema.
3. Descripción del sistema clasificador
Nuestro estudio en este trabajo se enfoca en analizar la viabilidad del uso
de enfoques basados en perfil, los cuales se han desempeñado con gran éxito en
tareas de AA, en tareas de determinación del perfil de un autor de documentos
en español. Específicamente, esta tarea consistirá en predecir el género del autor
(femenino o masculino) y la edad del mismo (grupo de los 10’s, 20’s o 30’s). El
grupo de las edades de “10” comprende las edades entre 13-17 años, el de 20
entre 23-27 y el de 30 entre 33-47 años [1].
Como se puede observar, un perfil para cada una de estas clases no representará un autor particular sino una clase de autores de acuerdo a su grupo etario
o el sexo de la persona. Así, por ejemplo, un perfil que se construya con documentos rotulados como “20” representará características de autores cuya edad
oscila entre los 23 y 27 años en lugar de características de un autor particular.
Para usar un enfoque basado en perfil para determinar el género y la edad
de un autor, se deben definir dos aspectos principales. En primer lugar, si los
perfiles que se utilizarán consideran a cada una de estas subtareas (determinar
el sexo y la edad) como dos tareas separadas o no. En el primer caso, se definirán
perfiles separados para la determinación del género (uno para femenino y otro
para masculino) y para la determinación de la edad (un perfil por cada grupo
etario, tres perfiles en total). En el segundo enfoque, se considera que el hecho de
tratar la edad y el género en forma conjunta y simultánea puede ser beneficioso
y se definirá un perfil para cada una de las 6 posibles combinaciones de las
categorías consideradas: “femenino-10”, “masculino-10”, “femenino-20”, etc.
El otro aspecto a definir es el tipo de característica a utilizarse en los perfiles: palabras completas, n-gramas de caracteres, características estilográficas,
etc. Los experimentos preliminares mostraron que el uso de palabras completas
en lugar de n-gramas de caracteres y la utilización de perfiles de categorías combinadas (“género-edad”) producen mejores resultados por lo que se describirá en
el resto de esta sección cómo se implementó este enfoque.
El sistema completo se implementó en dos etapas. En la primera se generaron
los perfiles para cada una de las 6 categorías combinadas consideradas: masc10, fem-10, masc-20, fem-20, masc-30 y fem-30. Para implementar el enfoque
recentrado se debió obtener además el perfil del lenguaje. La característica que se
utilizó para generar los perfiles es la de palabras completas, la cual demostró ser
superior a distintas variantes de n-gramas de caracteres como las de 3-gramas,
4-gramas, 5-gramas y combinaciones de ellas (3-gramas y 4-gramas, 4-gramas y
1007
6 Dario G. Funez, Leticia C. Cagnina y Marcelo L. Errecalde
5-gramas). Los documentos empleados para construir los perfiles, forman parte
del corpus español de entrenamiento de la competencia PAN-PC-2013 [1].
El perfil del lenguaje se obtuvo realizando los siguientes pasos en secuencia
considerando todo el conjunto de entrenamiento:
1. Generación de perfil por cada documento: Para cada documento del conjunto
de entrenamiento se obtiene su perfil de palabras, donde cada palabra tiene
como valor asociado su frecuencia de ocurrencia en el documento. Estos
perfiles fueron generados con la librería Morphadorner1.
2. Unificación de los perfiles en un único perfil : En esta tarea se concatenan
todos los perfiles obtenidos en el paso anterior, obteniéndose un perfil que
repite una característica si ésta ya aparece en otro documento.
3. Eliminación de entradas repetidas : El perfil del lenguaje se logra sustituyendo las entradas de las palabras repetidas en una única entrada, con un valor
que es el total de sumar todos los valores de esas entradas, normalizados
por el número de documentos. De esta manera se calcula la acumulación de
todos los valores de una característica.
Para obtener el perfil de una categoría se aplican las mismas tareas que para
obtener el perfil del lenguaje, pero restringiéndose a los documentos propios de
esa categoría. Si se trabaja con perfiles recentrados, se debe recentrar el valor
de cada característica con los valores del perfil del lenguaje, y posteriormente se
ordena considerando el valor absoluto del valor recentrado.
La segunda etapa del sistema clasificador consiste básicamente en la implementación del proceso de clasificación de un documento de test arbitrario dt
utilizando los perfiles obtenidos en la primera etapa. El clasificador recibe como
parámetro de entrada un archivo xml que tiene el formato de una conversación
en un blog. Este archivo, en los enfoques basados en perfiles sin recentrado recibe
un preprocesamiento básico y se genera su perfil de documento, clasificándose
de acuerdo al esquema mostrado en la parte derecha de la Figura 1, usando el
perfil de categoría más cercano de acuerdo a alguna de las funciones de similitud/distancia descriptas en la Sección 2 (KRD, SPI u OOP ).
En un método como RPL que utiliza recentrado de perfiles, el procedimiento
de clasificación es un poco más complejo como se muestra en la Figura 2 y se
describe a continuación:
Preprocesamiento del archivo de entrada: Se eliminan los tags de las conversaciones y se sustituyen las imágenes por tres caracteres (IMG) para no
perder información sobre el contenido en el documento. También los dígitos
fueron reemplazados por un caracter especial definiendo patrones a reemplazar en el documento.
Generación del perfil del documento ordenado por frecuencias : En este módulo se consigue el perfil de palabras del documento a clasificar.
Recentrado respecto del perfil del lenguaje: En esta tarea se recentra el valor
de todas las palabras del perfil del documento.
1 Morphadorner es una librería escrita en lenguaje Java, de acceso libre para PLN y
suministrada por la Universidad de Northwestern.
1008
Determinación de género y edad basada en perfil 7
Chequeo por similitud (o disimilitud) con los perfiles de cada categoría: Se
compara el perfil del documento con el de cada categoría, retornándose el
rótulo de aquella que es más cercana (menos distante).
Figura 2: Diagrama del sistema clasificador utizando recentrado.
4. Experimentos
Para evaluar el desempeño de los distintos enfoques de clasificación basados
en perfiles se obtuvieron dos conjuntos de prueba extraídos del corpus de entrenamiento de la competencia PAN-PC-2013 [1]. El primer conjunto se utilizó para
evaluar el género y está compuesto de 1000 documentos, con 500 archivos femeninos y 500 masculinos. En cada categoría, 166 archivos son de tamaño pequeño,
166 medianos y 166 grandes (considerando el tamaño en bytes del documento).
El criterio utilizado para generar un conjunto de prueba con estas características, fue el de tener una colección con un número balanceado de documentos
representativos de las distintas categorías, tamaños de documentos, etc. El otro
conjunto de prueba se utilizó para evaluar la edad con un total de 1000 archivos
divididos en tres categorías (10s, 20s, 30s) de 333 archivos aproximadamente
cada uno, cada categoría también balanceada en el número de documentos de
distintos tamaño.
Para que el clasificador sea aceptable, debe superar el “baseline” de 0.50
para el género y 0.33 para la edad, cuyos valores corresponden a una selección
equiprobable entre las categorías disponibles y que también ha sido utilizado en
la competencia. Los enfoques basados en perfiles que consideraremos en nuestro
trabajo son los que construyen los perfiles en forma “clásica” tomando los L
términos (palabras completas) más frecuentes. Utilizaremos en este caso, como
medidas de similitud/distancia las siguientes 3 medidas que se describieron en
la Sección 2: KRD, SPI y OOP. También analizaremos el desempeño de un
enfoque que trabaja con perfiles recentrados como es el caso del algoritmo RPL.
Respecto a este último punto, una pregunta que surgió al realizar este estudio,
fue cual sería el impacto de trabajar con un perfil recentrado (como en RPL)
pero en lugar de utilizar la función de distancia (coseno) propia de RPL medir la
similitud/distancia entre los perfiles utilizando algunas de las funciones que utilizamos previamente en los enfoques no recentrados (SPI u OOP). Al uso de estas
1009
8 Dario G. Funez, Leticia C. Cagnina y Marcelo L. Errecalde
funciones de distancia combinado con el recentrado del perfil los denotaremos
SPIre y OOP re respectivamente.
En la Tabla 1 se muestran los resultados de la experimentación para el género en español, tomando como referencia el porcentaje de aciertos (clasificaciones
correctas, en inglés accuracy) obtenido con los distintos enfoques basados en
perfiles. Para cada uno de ellos, se especifica el resultado obtenido con distintos
valores de L (tamaño del perfil) desde 200 hasta 8000. Como se puede observar,
un enfoque basado en recentrado como RPL no obtiene resultados superiores
al baseline (0.5) para ninguno de los valores de L considerados. Algo similar se
observa cuando se usan perfiles recentrados con OOP como función de distancia (enfoque OOP re). En este sentido, el único caso en que el uso de perfiles
recentrados obtiene resultados por encima del baseline es el de SPIre.
Respecto a los enfoques que utilizan los perfiles “clásicos” (KRD, SPI y
OOP ), estos obtienen mejores resultados superando al baseline con todos los valores de L considerados. En algunos casos incluso, se obtienen valores cercanos
o levemente superiores a 0.6 que son comparables a valores preliminares reportados en tareas similares de categorización de género en blogs [1]. Es importante
remarcar que con algunas medidas de distancia como SPI, el incremento progresivo del valor de L por encima del tamaño máximo reportado en este trabajo
(8000), puede generar mejores porcentajes de aciertos con el conjunto de prueba
considerado. Así por ejemplo, usando SPI con L = 40000 se logra una “accuracy” de 0.673. Se debe tener en cuenta sin embargo, que esto se logra a costa de
un incremento significativo del tiempo de CPU requerido en tiempo de prueba,
los cuales pueden ser inaceptables cuando se deben categorizar decenas de miles
de documentos. Por otra parte, este incremento del L para mejorar la accuracy,
también podría generar un efecto de “sobreajuste” (en inglés overfitting) a las
características particulares del conjunto de prueba utilizado. Elegir un valor de
L adecuado para lograr un balance correcto entre tiempos de clasificación aceptables, buen porcentaje de aciertos y evitar el efecto de sobreajuste es un factor
importante que será abordado en trabajos futuros.
Respecto a la determinación de la edad del autor en blogs en español, los
resultados de la Tabla 2 confirman lo observado previamente respecto a la baja
efectividad del uso de perfiles recentrados en este tipo de tareas. En los 3 casos
que utilizan perfiles recentrados (RPL, SPIre y OOP re) ninguno de los valores
de L utilizados permitió superar el baseline de 0.33 para esta tarea.
También aqui, KRD, SPI y OOP superan ampliamente el baseline para esta
tarea, lográndose en el caso de SPI los mejores valores de “accuracy” (0.565)
con L = 8000. Nuevamente se debe remarcar en este caso, que un incremento de
los valores de L puede generar mejores resultados (0.641 con SPI y L = 40000)
siendo válidas las mismas consideraciones respecto al costo de clasificación y
sobreajuste que se realizaron para el caso del género.
1010
Determinación de género y edad basada en perfil 9
Tabla 1. Accuracy para determinación de género en español. Baseline = 0.5.
L KRD SPI OOP RPL SPI
re
OOP
re
200 0.544 0.532 0.57 0.473 0.502 0.475
500 0.564 0.546 0.559 0.471 0.501 0.476
1000 0.58 0.553 0.58 0.471 0.51 0.472
2000 0.589 0.58 0.602 0.469 0.531 0.475
3000 0.562 0.571 0.56 0.472 0.526 0.483
4000 0.572 0.572 0.58 0.472 0.536 0.485
6000 0.599 0.581 0.593 0.472 0.538 0.488
8000 0.572 0.57 0.568 0.472 0.54 0.487
Tabla 2. Accuracy para determinación de edad en español. Baseline = 0.33.
L KRD SPI OOP RPL SPI
re
OOP
re
200 0.435 0.428 0.432 0.313 0.267 0.33
500 0.436 0.445 0.44 0.313 0.264 0.37
1000 0.464 0.488 0.464 0.313 0,267 0.345
2000 0.493 0.497 0.496 0.313 0.267 0.318
3000 0.476 0.526 0.492 0.313 0.267 0.317
4000 0.483 0.531 0.483 0.313 0.268 0.314
6000 0.489 0.544 0.491 0.313 0.269 0.310
8000 0.504 0.565 0.493 0.313 0.27 0.311
5. Conclusiones y Futuras Extensiones
En este trabajo se analizó la viabilidad del uso de enfoques basados en perfiles
para la determinación del género y la edad en blogs en español. De acuerdo a
nuestro conocimiento, esta es la primera vez que se realiza un estudio de esta
naturaleza. De los estudios preliminares, se pudo observar que para el español,
el uso de palabras completas es más efectivo que los n-gramas de caracteres
y que la determinación conjunta y simultánea de la edad y el género es más
efectiva que considerarlas como tareas separadas. Observaciones similares se han
realizado para el lenguaje holandés utilizando métodos de clasificación basados
en instancias como SVM [8].
Otra observación interesante es que a pesar de su atractivo y efectividad en
tareas de AA, el recentrado de perfiles no parece obtener resultados competitivos
en esta tarea. Como trabajo a futuro, se planea un análisis más detallado para
determinar las causas de este bajo desempeño. Sin embargo, métodos basados
en perfiles clásicos como KRD, SPI y OOP obtienen resultados competitivos,
comparables a los de otros enfoques más complejos y costosos. En este sentido,
SPI a pesar de su simplicidad, ha mostrado resultados prometedores, en particular cuando se incrementa el valor de L para el perfil. Encontrar un valor de
L que combine de manera adecuada la precisión en la predicción, bajo costo de
clasificación y evite el sobreajuste es un tema de estudio futuro a desarrollarse
1011
10 Dario G. Funez, Leticia C. Cagnina y Marcelo L. Errecalde
cuando se disponga de un conjunto más grande de datos de prueba, como los
que serán liberados próximamente como parte del “test set” de la competencia
PAN-PC-2013.
Es importante observar que más allá de haberse mostrado la viabilidad del
uso de este tipo de enfoques en esta clase de problemas, existe un amplio campo
para mejorar estos enfoques como pueden ser una selección más cuidadosa de los
documentos usados para generar los perfiles de las categorías, el uso de características más informativas para representar los documentos y la combinación de
este tipo de métodos con métodos basados en instancia.
