Efecto de los i trending topics i en el volumen de consultas a los motores de búsqueda
﻿Las redes sociales se han convertido en aplicaciones muy populares en Internet, principalmente para publicar información y comunicarse en grupos. Una caso bien conocido es Twitter, considerado un
servicio de microblogging. Aqui se generan temas que se vuelven muy
populares en la red social en un determinado momento, denominados
trending topics (TT). En este trabajo se intenta determinar el efecto
de estos temas en cuanto al volumen de consultas enviadas a un motor
de búsqueda web. Para ello, se utiliza información de Twitter y tendencias de búsqueda. Los resultados iniciales muestran indicios de que
los trending topics se utilizan luego para consultas al buscador: aproximadamente el 65 % de las consultas muestran un aumento del interés
cuando son TT e - inclusive - entre el 44 % y 59 % obtienen su pico de
interés. Estos resultados se consideran indicios positivos respecto de la
hipótesis planteada abriendo oportunidades de aprovechamiento de esta
información para optimizar procesos internos de un motor de búsqueda.
Keywords: Twitter, trending topics, motores de búsqueda
1. Introducción
En los últimos cinco años las redes sociales se han convertido en aplicaciones muy populares, principalmente para publicar información y comunicarse en
grupos de personas. Mientras que su crecimiento en cantidad de usuarios es
exponencial, sus usos son de lo más variado (microblogging, content-sharing,
perfiles profesionales, académicas, entre otras). Este tipo de sistema se basa
principalmente en la existencia de conexiones “virtuales” entre sus participantes
determinadas por el tipo de relación (amigo, seguidor, etc.) y que forman un
grafo subyacente. Esta es una diferencia estructural respecto de los hyperlinks
de la web donde los enlaces entre objetos son explícitos. La variación en la estructura afecta tanto la forma de obtener reputación en la red y cómo se localiza
y disemina la información [10].
Las redes sociales permiten el agregado rápido de contenido y su propagación
por el grafo. Uno de los casos bien conocidos es Twitter, una red social que cuenta
con millones de usuarios alrededor del mundo [7]. Definida como un servicio
de microblogging (ya que sus entradas, llamada tweets, tienen un máximo de
972
140 caracteres), entre sus características más notables se destacan los trending
topics (TT) o tendencias. Estos resultan de un algoritmo que identifica los temas
emergentes más populares1. Los TT pueden ser términos, frases o hashtags2 y
se encuentran relacionados con los temas más populares en la red social en un
determinado momento (por defecto, se determinan de forma personalizada para
cada usuario). Es importante destacar, que en [7] se sugiere que gran parte de
los TT están relacionados con las noticias del momento.
Por otro lado, se sabe que el buscador de Twitter es usado para monitorear
cierto contenido, mientras que los motores de búsqueda Web son empleados para
saber más acerca de dicho tema y que muchos usuarios ejecutan la misma consulta tanto en el motor de búsqueda de Twitter como en uno Web con el fin de
capturar ambos usos [10]. También, es conocido el uso de Twitter para expresar
opiniones acerca de diferentes temas, lo cual se ha traducido en gran cantidad de
trabajos que plantean diferentes enfoques sobre cómo realizar minería de opinión
sobre la red social [13] [14]. Estas premisas, junto a que según [7], gran parte de
los usuarios de Twitter participan en trending topics, en conjunto permiten plantear la siguiente hipótesis: “el hecho de que un tema sea trending topic,
se traduce en un aumento en el volumen de consultas relacionadas con
dicho tema en los motores de búsqueda Web”. Si bien parece intuitiva
su veracidad, no existen al momento propuestas de metodologías que permitan
validarla ni cuantificar tal impacto.
En el presente trabajo se intenta obtener indicios que permitan verificar esta
hipótesis. Esta cuestión es importante debido a que los motores de búsqueda
deben responder millones de consultas (queries) por día, lo cual implica la necesidad de obtener eficiencia y efectividad para poder otorgar a los usuarios
respuestas relevantes lo más rápido posible [11]. Entonces, si existe tal relación,
puede sacarse provecho de la misma para mejorar el rendimiento a través del
uso de técnicas conocidas en el ámbito de los motores de búsqueda por ejemplo,
caching y prefetching de resultados.
Para poder validar definitivamente esta hipótesis se requiere contar con el
conjunto de los TT en un periodo dado y la cantidad de consultas que recibió el
motor de búsqueda respecto de estos temas en el mismo período. El primero de
los conjuntos se puede obtener de forma directa usando la API de Twitter, pero
el segundo es propiedad de los proveedores de los servicios de búsqueda y no se
encuentra disponible. Para salvar esta situación se propone un método indirecto
que – si bien no puede brindar datos absolutos – posibilita obtener indicios concretos acerca de la relación entre los TT y las consultas al motor de búsqueda.
Como contribuciones principales, se propone un conjunto de métricas que, combinadas, permiten obtener una caracterización del comportamiento de un TT
(mapeado en un query) en un período corto de tiempo. Además, se propone un
método indirecto para contrastar el comportamiento de un conjunto de consultas antes, durante y después de ser trending topic. El uso de métodos indirectos
1 https://support.twitter.com/articles/101125-about-trending-topics
2 Cadena de texto precedida por el símbolo # que se utiliza como keyword de búsqueda.
973
es una técnica ampliamente utilizada en el ámbito de la recuperación de información distribuida [8] en casos que los proveedores de información no cooperen
con el sistema (por ejemplo, query-based sampling). Complementariamente, se
plantea un mecanismo para derivar consultas a partir de los TT.
Este artículo extiende trabajos previos [9] con resultados preliminares e incorpora el análisis una mayor cantidad de datos extraídos de la red social. El
resto del trabajo se encuentra organizado de la siguiente manera: la sección 2
presenta trabajos relacionados con este estudio. La metodología utilizada, incluyendo las métricas propuestas y los datos analizados se introducen en la sección
3. Los experimentos y resultados se encuentran en la sección 4. Finalmente, se
proponen cuestiones para discusión y trabajos futuros.
2. Trabajos relacionados
No es de conocimiento de los autores otros trabajos que traten la hipótesis
planteada. Sin embargo, en [7] se realiza un estudio acerca de las características
de los TT y se comparan las búsquedas populares ofrecidas por el servicio de
Google Trends3 con los TT, presentando el grado de solapamiento entre ambos,
el cual se encontró que es bajo. También se estudió la diferencia en la “frescura”
(freshness) de los temas en ambos y se halló que en Twitter son más persistentes.
Además, se concluye que los usuarios de la red social tienden a hablar sobre
noticias y que gran parte (31 %) de los TT duran aproximadamente un día.
En el trabajo de Asur y otros [2] se estudian los TT y se afirma que aquellos
con grandes duraciones están caracterizados por la naturaleza “resonante” del
contenido de sus tweets asociados, el cual proviene, generalmente, de los medios
de comunicación tradicionales. De este modo, Twitter se comporta como un amplificador selectivo del contenido generado por los medios tradicionales mediante
cadenas de retweets. En [1], se utiliza a los TT como base para predecir los temas que se volverán populares en el futuro cercano. En [4] se estudia al servicio
desde el punto de vista estructural y del contenido. Una publicación posterior
[6] amplía dicha caracterización incluyendo la distribución geográfica. Aqui se
identificaron diferentes clases de usuarios y su comportamiento, junto con patrones de crecimiento y tamaño de la red. Finalmente, en [10] se compara la tarea
de búsqueda de los usuarios en Twitter respecto a los motores de búsqueda,
pudiendo cuantificar algunas diferencias. Principalmente, hallaron que las consultas a Twitter son mas cortas pero con palabras más largas y una sintaxis más
específica. También se usan palabras comunes, se repiten más y cambian menos.
Esto se debe a que los usuarios de Twitter habitualmente realizan búsquedas
para monitorear nuevo contenido mientras que las búsquedas web se usan para
conocer más sobre un tema. Además, los resultados entregados por ambos tipos de servicios son diferentes. Estas observaciones resultan interesantes para el
proceso de mapeo entre TT y queries.
3 http://www.google.com/trends/
974
3. Metodología
El enfoque general se basa en un proceso de tres fases. Como se mencionó, no
es posible obtener los datos de TT y queries para un mismo período de tiempo
de forma directa. Para salvar la situación se proponen los siguientes pasos:
1. Capturar los trending topics de Twitter durante un periodo de tiempo
2. Derivar consultas a partir de los mismos (los TT pueden ser términos, frases
o hashtags entonces es necesario mapearlos en un query)
3. Analizar la evolución de estos queries usando el servicio de Google Trends,
aplicando una serie de métricas que intentan capturar su comportamiento.
3.1. Métricas
Para analizar la evolución de las consultas e intentar establecer indicios de
que los TT influyen (aumentan) el volumen de consultas a un motor de búsqueda
se proponen tres métricas que capturan aspectos diferentes:
1. Variación del interés (V ar): es la variación porcentual del interés de la
consulta derivada para un trending topic. Formalmente se define del siguiente
modo: sea I(n, qti) el interés en el query q asociado al trending topic ti en el
día n (día en que el tema se convierte en trending topic), entonces la variación
porcentual respecto al día anterior (n−1) está dada por la siguiente ecuación:
V ar(n, qti) = 100
I(n, qti)− I(n− 1, qti)
I(n− 1, qti)
(1)
En el caso que I(n, qti) = 0 y I(n − 1, qti) = 0, V ar(n − 1, qti) = 0; y para
el caso que I(n, qti) 6= 0 y I(n− 1, qti) = 0, V ar(n, qti) = 100I(n, qti).
Esta métrica, intenta capturar el hecho de que si los TT influyen en el volumen de consultas, entonces debe existir una gran diferencia en el interés en
dicha consulta entre cuando el tema es TT y cuando no.
2. Cambio de tendencia (T ): es la cuantificación del cambio en la tendencia
que experimenta cierta consulta derivada cuando el tema se convierte en TT,
respecto a su tendencia en los siete días anteriores. Formalmente, si qti es
la consulta derivada para el trending topic ti en el día n, mqti (x, y) es la
pendiente de la línea de tendencia para la consulta qti entre los días x e y,
entonces el cambio en la tendencia se define como:
T (qti) =
mqti (n− 6, n)−mqti (n− 7, n− 1)
|mqti (n− 7, n− 1)|
(2)
En consecuencia debe cumplirse que, para una consulta que viene experimentando interés creciente, T (qti) sea significativa para poder afirmar que
el cambio fue consecuencia de que el tema sea trending topic.
975
3. Detección de picos: es la aplicación de un algoritmo de detección de picos (burst detection) como el presentado en [12]. Dicha publicación plantea
que para descubrir regiones con valores “pico” en una serie temporal, debe
calcularse la media móvil (MA) y tomar como valores pico aquellos que superen x desvíos estándar sobre el valor medio de MA. Por lo tanto, aqui se
lo utilizará con el fin de plasmar que en el día que un tema es trending topic,
debería registrarse un pico en el interés de su consulta asociada.
3.2. Datos utilizados
Para obtener los TT se utilizó la API REST de Twitter 4 y se consideraron solo los TT para Argentina (no personalizados). Se realizaron dos capturas.
La primera, a la que llamaremos C1 [9], fue realizada entre el 05/12/2012 y el
12/12/2012 (7 días). La segunda, (C2), fue generada entre el 06/03/2013 y el
20/03/2013 (14 días). En ambas ocasiones, los TT fueron obtenidos a intervalos de 5 minutos aproximadamente (por límites impuestos por el proveedor del
servicio). Bajo dichas condiciones, en el caso de C1 se obtuvieron 2002 muestras
de 10 TT. Eliminando los duplicados en todo el período de captura, se obtuvo
un total de 573 TT y eliminando solo las repeticiones del mismo día se obtuvo
un total de 727 TT. En el caso de C2, se capturaron 3954 muestras de 10 TT.
Eliminando duplicados en todo el período de captura se obtuvieron 956 TT y
quitando solo las repeticiones del mismo día se obtuvieron 1422 TT.
3.3. Derivación de consultas
Este aspecto es muy importante en lo que respecta a los objetivos del trabajo.
Como se mencionó, la estructura de los TT no es similar a la de las consultas a
un motor de búsqueda y para un treding topic se pueden derivar varios queries.
Además, puede no quedar claro qué consulta puede derivarse o las resultantes
pueden ser ambiguas (podría emplearse sus tweets correspondientes para intentar
desambiguar). En el caso de los hashtags, puede ser difícil extraer los términos.
También es importante tener en cuenta que, según [10], los queries realizados en
el sistema de búsqueda de Twitter difieren en longitud, en función y en sintaxis
respecto a los de un motor de búsqueda (ambos son free-text queries, pero en
Twitter, ’#’ y ’@’ tienen significados especiales). En consecuencia, parece no
ser adecuado emplear la consulta asociada a cada TT que devuelve la API de
Twitter. Una cuestión importante, también aportada en dicha publicación, es
que gran parte (45.95 %) del conjunto intersección entre los queries formulados
en Twitter y en la barra de búsqueda de Bing son informacionales y acerca de
celebridades.
Teniendo en cuenta lo anterior, se diseñoó un procedimiento para derivar las
consultas haciendo uso de los siguientes criterios: si el trending topic es una frase
o un término, entonces la consulta es dicha frase o término. En el caso que sea
un hashtag, se elimina el # y se intenta separar los términos haciendo uso de
4 https://dev.twitter.com/docs/api
976
las mayúsculas (camelcase) y los números. Si no se dispone de mayúsculas, se
utiliza la primera sugerencia de Google (se consulta al motor de búsqueda) que
normalmente obtienen los usuarios a medida que van escribiendo su consulta.
Si no existen sugerencias, se ejecuta el TT en Google y se toma la búsqueda
sugerida. En caso de no existir tal sugerencia, se toma como consulta el hashtag
(sin el #).
3.4. Obtención de datos de tendencias de búsqueda
Para analizar los cambios en la popularidad de las consultas derivadas se requiere alguna fuente de información que disponga de los datos correspondientes
a los queries derivados de los TT. Dado que no es posible tener acceso al log de
consultas de un buscador web (menos aún en un período puntual), se optó por
utilizar los datos del servicio Google Trends. Este servicio permite ejecutar una
consulta y obtener la evolución del interés a lo largo del tiempo fijando una
ventana temporal. Si bien la documentación5 de la herramienta no especifica
el método exacto para calcular los valores que devuelve, se sabe que los datos reflejan el número de búsquedas de un término en comparación al total de
búsquedas realizadas en Google a lo largo del tiempo6. Además, los datos están
normalizados y son presentados en una escala de 0 a 100, donde el valor 0 se
corresponde a la falta de datos (el servicio solo muestra los datos de los términos
que sobrepasen un cierto límite en los volúmenes de búsqueda).
Luego, para cada query derivado de cada TT del conjunto de cada día, tanto
de C1 como de C2, se consultó la información empleando una ventana temporal
de 30 días y el filtro de datos para Argentina7. Según la magnitud del volumen
de búsquedas, la cantidad de puntos retornados por la herramienta puede variar.
Para C1, 314 TT (43 % del total) obtuvieron 29 observaciones (puntos). En el
caso de C2, el 55 % (788 TT) obtuvo 26 puntos. En ambos casos, la cantidad de
observaciones retornadas por las consultas restantes no se consideran suficientes
para los experimentos que aqui se proponen.
4. Experimentos & Resultados
4.1. Variación del Interés
Para cada TT se calculó la primera métrica (Ecuación 1). Luego, se calculó la
cantidad de consultas que tuvieron interés creciente, decreciente y constante. La
Tabla 1 resume los resultados obtenidos tanto para C1 como para C2 . De allí,
es importante destacar, que en ambos casos más del 65 % muestra un interés
creciente. En la Tabla 2 se muestra el detalle. Se puede apreciar que en aproximadamente la mitad de los casos, el crecimiento fue del 50 % o superior.
5 http://support.google.com/trends/?hl=es#topic=13762
6 http://support.google.com/trends/answer/87285?hl=es&ref topic=13975
7 Para poder cumplir con los términos del uso del servicio se solicitó colaboración a
un grupo de estudiantes entre quienes se repartió la tarea.
977
Tipo de variación
Porcentaje
C1 C2
Positivo 71,97 % 67,01 %
Negativo 19,43 % 27,92 %
Nulo 8,60 % 5,08 %
Tabla 1. Variación en el interés respecto al día anterior.
En la figura 1 se muestra el crecimiento acumulado para ambas capturas,
las cuales presentan comportamientos similares: alrededor del 30 % del total de
trending topics con interés respecto al día anterior creciente, obtuvo un aumento
de más del 100 %. Sin embargo, pese a que un buen porcentaje de los TT obtiene
un aumento significativo, hay que observar la tendencia que venían experimentando las consultas en una ventana temporal mayor. Si la misma es creciente
y pronunciada, el hecho de que el tema sea tendencia no posee un gran efecto
sobre la popularidad de la consulta.
. Porcentaje de
crecimiento (x)
Porcentaje con
V ar(n, qti ) > x
C1 C2
10 13,72 % 18,94 %
20 10,18 % 10,04 %
30 13,27 % 10,04 %
40 6,64 % 5,87 %
50 4,42 % 7,58 %
60 5,75 % 6,44 %
70 4,87 % 3,41 %
80 5,75 % 3,60 %
90 0,44 % 3,03 %
100 5,75 % 1,70 %
200 10,18 % 10,23 %
300 4,42 % 4,17 %
400 2,21 % 2,27 %
500 3,54 % 0,95 %
>500 8,86 % 11,73 %
Tabla 2. Detalle del aumento del
interés respecto al día anterior.
 0.1
 1
 10
 100
 1  10  100  1000  10000
Por
cen
taje 
de tr
endi
ng to
pics
Var(n,qti)
C1C2
Figura 1. Función de distribución de la variación en el interés respecto al día anterior.
4.2. Cambio de tendencia de las consultas
Para cada consulta derivada se calculó la línea de tendencia de los 7 días
anteriores a que el tema fuera TT (tanto en C1 como en C2). En la Tabla 3 se
presentan los resultados. Para ambas capturas se observa que más del 50 % de
los TT analizados posee una tendencia creciente. Esto plantea dos cuestiones:
por un lado, pueden existir casos en los que la consulta derivada venía experimentando una tendencia decreciente, pero el interés aumentó al convertirse su
tema asociado en TT. Por el otro, al menos que el cambio en la popularidad sea
lo “suficientemente grande” no puede considerarse como válida la hipótesis. Por
consiguiente, se elaboró la Figura 2 que relaciona a V ar(n, qti) con la pendiente
de la línea de tendencia. El área recuadrada es la que debe observarse, dado que
idealmente, la nube de puntos debería estar ubicada cerca del eje de las abscisas y alejada del eje de las ordenadas. Esto implica, que son de interés aquellas
978
consultas derivadas de los TT que venían experimentando popularidad relativamente constante hasta que el tema se convirtió en TT, momento en el cual
se produce un aumento significativo en el interés. Obsérvese que en la figura, la
nube de puntos está centrada en torno a V ar(n, qti) ≈ 80 para ambas capturas
y que la mayor densidad de puntos se encuentra en las pendientes con valores
pertenecientes al intervalo [−5; 5]. Por lo tanto, existen casos donde se observa
una tendencia decreciente en el interés y el día en que el tema se convirtió en
TT, dicho interés creció abruptamente.
Tendencia
Porcentaje
C1 C2
Creciente 61,46 % 56,09 %
Decreciente 34,71 % 37,56 %
Estacionaria 3,82 % 6,35 %
Tabla 3. Tendencias de los 7 días previos a que un tema sea trending topic.
Observando específicamente las pendientes positivas, se encuentran casos en
los cuales la variación porcentual de interés dada por la primer métrica es grande
en comparación al crecimiento que debería esperarse dada la pendiente de la línea
de tendencia y viceversa. Es importante aclarar que la tendencia que experimenta
una consulta en los últimos 7 días no se corresponde necesariamente con la
tendencia considerando una ventana temporal mayor. Por ejemplo, podría darse
el caso de un query cuya popularidad evolucione de forma cíclica, con un período
mayor a la ventana temporal actualmente considerada. El análisis de estos casos
se deja para trabajos futuros.
Los resultados de la segunda métrica se muestran en la Tabla 4. Para C1,
en aproximadamente en el 40 % de los casos, el crecimiento de la pendiente
es de al menos dos veces la pendiente de la recta que no considera el día en
el que el tema fue trending topic. En cambio para C2, en el 33 % de los casos
aproximadamente T (qti) > 2. Nuevamente, la ventana temporal empleada puede
influir en los resultados. Si bien la figura no permite afirmar que la hipótesis se
cumple para todos los casos, muestra que existen casos para los que pareciera
que sí se cumple. Por otro lado, el análisis del cambio en la pendiente plasmado
por la segunda métrica parece reforzar lo previamente dicho.
T (qti )
Porcentaje
C1 C2
< -0.5 5,31 % 12,12 %
< 0 3,98 % 6,63 %
< 0.5 11,50 % 14,20 %
< 1 15,49 % 15,34 %
< 1.5 12,83 % 8,52 %
< 2 10,62 % 10,04 %
< 2.5 4,87 % 3,60 %
< 3 3,98 % 3,41 %
< 5 9,29 % 7,95 %
< 10 9,73 % 9,47 %
≥ 10 12,39 % 8,71 %
Tabla 4. Relación entre pendientes.
979
−15
−10
−5
 0
 5
 10
 15
 20
 25
 30
 0  200  400  600  800  1000
Pe
nd
ien
te
Var(n,qti)
C1C2
Figura 2. Relación entre la pendiente de la línea de tendencia del interés en la consulta
en los 7 días anteriores a que el tema sea TT y la métrica determinada por la Ecuación 1.
4.3. Detección de picos
Por último se ejecutó el algoritmo de detección de picos sobre C1 y C2,
utilizando la configuración recomendada en [12], es decir, una ventana de 7 días
y x = 1,5. En el caso de C1, del total de TT para los que se cuenta con suficientes
datos, 162 (51,6 %) tuvieron un pico en el interés el día que fueron TT. En el
caso de C2, 297 (37,69 %). La Figura 3 muestra el caso del trending topic “Papa
Francisco”, del cual se derivó el query “papa francisco”. Esta consulta tuvo un
pico en el interés el día en que su tema asociado fue trending topic. La Figura 4
muestra un caso donde no se identificó un pico de interés en la consulta. En
ambas gráficas puede observarse la evolución de la media móvil hasta el día en
que el tema fue trending topic y el umbral (cutoff ) para considerar un pico en
el interés.
Es curioso observar que, en el caso de la Figura 4, el pico se produce un día
después que el tema fue trending topic. En realidad, el tema apareció como TT
aproximadamente a las 22 hs. (22:09:38 es la hora exacta en la que aparece el
primer registro), con lo cual se puede suponer que parte del tráfico va a estar
contenido en el día siguiente. Por lo tanto, se procedió a analizar también el día
siguiente. Los resultados muestran que la cantidad de consultas que obtienen un
pico de interés se incrementa en un 7,6 % para C1 y un 6,7 % para C2. Esto sugiere
que debe estudiarse la duración de los TT. [7] y [9] presentan resultados de
dicho estudio. Teniendo esto presente, se hace evidente la necesidad de estudiar
980
 0
 20
 40
 60
 80
 100
02/23 03/02 03/09 03/16 03/23 03/30
Interé
s
Media móvilCutoff
Figura 3. Trending topic de C2 cuyo query
obtuvo un pico en el interés.
 0
 20
 40
 60
 80
 100
11/17 11/24 12/01 12/08 12/15 12/22
Interé
s
Media móvilCutoff
Figura 4. Trending topic de C1 cuyo query
no obtuvo un pico en el interés.
el aumento del tráfico en relación a la duración del TT, cuestión que se deja
abierta para trabajos futuros. Esto es importante, dado que debe verificarse
que la duración de un trending topic sea suficiente como para generar el tráfico
necesario para alterar de forma abrupta la tendencia que venía experimentando
la consulta.
5. Discusión y Trabajos Futuros
En este trabajo se intenta determinar el efecto de la aparición de información
de tendencias en las redes sociales respecto de las consultas enviadas a un motor
de búsqueda web. Para ello, se utilizan los trending topics de la red Twitter
y la información de tendencias de búsqueda provista por Google como método indirecto, ya que no existe la posibilidad de obtener los archivos log de las
consultas. Se proponen tres métricas que intentan capturar diferentes aspectos:
variación porcentual, tendencia y picos. Los resultados presentan indicios de que
los trending topics se utilizan luego para consultas al buscador. En particular,
aproximadamente el 65 % de las consultas muestran un aumento del interés (tendencia) cuando son TT e - inclusive - entre el 44 % y 59 % obtienen el pico de
interés en ese mismo día o el siguiente. Estos resultados se consideran indicios
positivos respecto de la hipótesis planteada aunque al momento y con los datos
disponibles no se puede cuantificar.
Entonces, se abre la posibilidad de varios trabajos futuros: por un lado, seguir desarrollando métodos indirectos para obtener más información de otros
sistemas similares y poder realizar mediciones con mayor grado de precisión.
Esto incluye diferentes enfoques (por ej. semánticos) para obtener las consultas
relacionadas a un TT. Además, debe estudiarse qué sucede luego de finalizado el
período en el cual un tema es trending topic. Por otro lado, explotar esta relación
para optimizar dos de los mecanismos principales utilizados por los servicios de
búsqueda de gran escala como el caching y el prefetching de resultados. De esta manera, se podrían anticipar peticiones en momentos de menor actividad y
disminuir las posibilidades de sobrecarga.
981
