Gestión del Conocimiento un enfoque aplicado en la administración pública
﻿ La Gestión del Conocimiento abarca al conjunto de actividades 
realizadas con el fin de utilizar, compartir y desarrollar el conocimiento de una 
organización y de los individuos que en ella trabajan, encaminándolos a la 
mejor consecución de sus objetivos. En este trabajo se presenta un enfoque de 
estudio de Gestión del Conocimiento y se efectúa, a su vez, un análisis de la 
Gestión del Conocimiento aplicada en diferentes ámbitos de la Administración 
Pública. A modo práctico, se ha desarrollado una herramienta de software que 
promueve la Gestión del Conocimiento, la cual se implantó de manera concreta 
en un Organismo Público, el Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia de 
Buenos Aires (HTC). Aplicar las teorías de Gestión del Conocimiento permitir 
visualizar, compartir y utilizar de diversas maneras los recursos no tangibles 
existentes, en pos del progreso y modernización de las Organizaciones Públicas.  
Keywords: Gestión del Conocimiento - Unidad de Información - Honorable 
Tribunal Cuentas Provincia Buenos Aires - Gobierno Electrónico. 
1   Introducción 
Conocimiento es aquello que permite tomar decisiones y actuar [1]. Puede 
definirse la Gestión del Conocimiento como el conjunto de actividades realizadas con 
el fin de utilizar, compartir y desarrollar el conocimiento de una organización y de los 
individuos que en ella trabajan, encaminándolos a la mejor consecución de sus 
objetivos [2].  
La Gestión del Conocimiento genera recursos para las organizaciones, el 
denominado capital intelectual, como elemento intangible y perdurable para una 
gestión eficiente y sostenible en el tiempo. Mediante la Gestión del Conocimiento las 
organizaciones favorecen que el individuo se desarrolle en su trabajo aportando ideas, 
y al mismo tiempo se evita la fuga de conocimiento cuando las personas abandonan la 
organización. Este concepto de retención del conocimiento tácito o inconsciente 
representa una innovación en el campo de la administración y se hace imprescindible 
en la actualidad. 
1162
Es necesario enfocarse en la necesidad de Estados inteligentes y eficientes: 
relacionar y unificar criterios, descubriendo que en la administración pública hay 
consumidores de servicios (ciudadanos), competencias y proveedores, como así 
también regionalizaciones y necesidades de integración entre todos esos 
componentes.  
El objetivo propuesto en este trabajo es el desarrollo de una plataforma informática 
colaborativa, que permita la gestión sistematizada de Unidades de Información en el 
Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos Aires. 
La innovación de la plataforma consistirá en incorporar en el diseño los conceptos 
de participación y Gestión del Conocimiento a través de la interrelación de las 
Unidades de Información, como así también permitir al usuario la ponderación de 
cada Unidad de Información, la generación de comentarios relacionados con la unidad 
en cuestión, enlaces a sitios web y referencias bibliográficas. 
A continuación se presenta un enfoque conceptual de la Gestión del Conocimiento, 
posteriormente se describe la Gestión del Conocimiento en la administración pública, 
y luego se presenta el sistema de software desarrollado para el HTC. Finalmente se 
detallan resultados obtenidos, conclusiones y trabajo futuro. 
2   Gestión del Conocimiento: un enfoque conceptual 
2.1 El Conocimiento y las Organizaciones 
Davenport y Prusak establecieron una distinción entre tres conceptos: dato, 
información y conocimiento [6]. Los datos son la mínima unidad semántica, y se 
corresponden con elementos primarios de información que por sí solos son 
irrelevantes como apoyo a la toma de decisiones.. La información se puede definir 
como un conjunto de datos procesados y que tienen un significado (relevancia, 
propósito y contexto), y que por lo tanto son de utilidad para quién debe tomar 
decisiones, al disminuir su incertidumbre. El conocimiento es una mezcla de 
experiencia, valores, información y know-how que sirve como marco para la 
incorporación de nuevas experiencias e información, y es útil para la acción. Se 
origina y aplica en la mente de los conocedores [3]. 
Desde la perspectiva de la Gestión del Conocimiento, uno de los aspectos de la 
epistemología de mayor relevancia es el del proceso de generación y adquisición de 
conocimiento.  
Davenport y Prusak definen al conocimiento como una mezcla fluida de la 
experiencia acumulada, los valores, la información contextualizada y la intuición del 
experto que crea un marco de referencia para la evaluación, y la incorporación de 
nuevos aprendizajes y de información. Dentro de las organizaciones, el conocimiento 
se encuentra inmerso en los repositorios, pero también en los procesos 
organizacionales de rutina, en sus prácticas y en sus normas [4]. 
Nonaka y Takeuchi generaron un desarrollo conceptual donde el conocimiento se 
crea realmente cuando los tipos de conocimiento se convierten entre sí y de uno a 
otro, a través de los niveles organizacionales, comenzando en el individuo y 
1163
ascendiendo al ámbito grupal, organizacional e ínter organizacional, creándose una 
espiral que produce la innovación no sólo en productos y tecnologías, sino también en 
procesos y estrategias organizativas [5]. Este enfoque configura el pensamiento 
dominante sobre el tema en la actualidad. 
2.3 Metas, Objetivos y Pilares para la Gestión del Conocimiento 
La meta primaria de la Gestión del Conocimiento se define como la mejora de las 
prestaciones organizativas por la captación de los individuos para obtener, compartir 
y aplicar conocimiento colectivo para tomar decisiones óptimas en tiempo real, 
entendiéndose este último como el tiempo disponible para tomar la decisión y ejecutar 
la acción que afectará materialmente el resultado. 
En cuanto a los objetivos, pueden enumerarse los siguientes: 
1. Hacer que las instituciones en general y empresas en particular actúen tan 
inteligentemente como sea posible para asegurar su viabilidad y éxito global. 
2.  En otro caso, darse cuenta del mejor valor de sus activos de conocimiento. 
Para alcanzar estas metas, las organizaciones construyen, transforman, organizan, 
despliegan y suman efectivamente activos de conocimiento [6]. 
Un sistema de Gestión del Conocimiento debe conjugar tres pilares fundamentales 
para la gestión: 
 El personal y la cultura. 
 La gestión institucional.  
 La tecnología. (portales, Groupware, herramientas de comunicación 
electrónica, almacenes de datos y  minería de datos, y la infraestructura de 
soporte). 
3   Gestión del Conocimiento en la administración pública 
Resulta útil distinguir los conceptos de sociedad de la información y del 
conocimiento. La sociedad de la información hace referencia a la creciente capacidad 
tecnológica para almacenar más información y hacerla circular cada vez más 
rápidamente y con mayor capacidad de difusión. La sociedad del conocimiento se 
refiere a la apropiación crítica y selectiva de la información protagonizada por 
ciudadanos que saben cómo aprovechar la información [7]. Sobre la base de estas 
sociedades se cimientan las instituciones públicas. 
Puede afirmarse que las instituciones públicas son grandes productores y 
consumidores de conocimiento. Al contrario de lo que ocurre con la empresa privada, 
la administración no tiene que preocuparse de la rentabilidad sino que debe prestar 
especial atención a dos aspectos esenciales [1]:  
• Ser altamente eficiente en recaudar y gastar adecuadamente los recursos.  
• Mejorar la calidad de vida de sus ciudadanos mediante los servicios 
especializados que prestan. 
Sin embargo, para lograr dichos objetivos, las instituciones públicas tienen a su vez 
graves problemas para abordar otros dos aspectos:  
1164
1. Precisar con detalle los resultados que prometen obtener, y más en concreto, los 
indicadores de gestión que dan cuenta de su cumplimiento.  
2. Determinar cuál es el conocimiento crítico que mayor impacto tiene en el logro 
de dichos resultados.   
Además existen los factores políticos tales como:  
• Problemas internos: autoritarismo, corrupción, desigualdades sociales, 
ineficiencia, insuficiente organización de las instituciones públicas, entre otros. 
• Problemas externos: centralización institucional de los Gobiernos, leyes y 
regulaciones que limitan los municipios y estados, cuestiones políticopartidarias relacionadas a aspectos presupuestarios, entre otros. 
Las organizaciones públicas son básicamente organizaciones del conocimiento y 
para cumplir con su rol, la materia prima con la que trabajan es básicamente 
información, y el servicio que entregan al cliente es conocimiento depurado. Puede 
afirmarse que en la actualidad la inmensa mayoría de organizaciones carecen de una 
estrategia definida para gestionar su activo primordial [8].  
4   Sistema de Software para la Gestión del Conocimiento en el 
ámbito de la Administración Pública de la Pcia. de Bs. As. 
4.1 Contexto de Aplicación 
El Honorable Tribunal de Cuentas de la Provincia de Buenos Aires (HTC) es un 
Organismo Constitucional. Sus atribuciones, tipificadas en la ley provincial N° 10869 
(Orgánica del Tribunal de Cuentas), son [9]: 
1) Examinar las cuentas de percepción e inversión de las rentas públicas, tanto 
provinciales como municipales, aprobarlas o desaprobarlas y en este último caso, 
indicar el funcionario o funcionarios responsables, como así también el monto y la 
causa de los alcances respectivos. 
2) Inspeccionar las oficinas públicas provinciales o municipales que administren 
fondos públicos, y tomar las medidas necesarias para prevenir cualquier irregularidad 
en la forma y con arreglo al procedimiento que determine la Ley. 
4.2 Génesis del Proyecto 
El HTC contaba con distintos sistemas descentralizados para el tratamiento de 
Doctrinas, Jurisprudencias y Fallos, temas específicos que son atendidos por las 
Secretarías Jurídica, de Consultas y General respectivamente, dependientes de la 
Presidencia del Organismo. Estos sistemas se encontraban implementados en 
lenguajes de programación obsoletos, con motores de bases de datos de distintas 
tecnologías, cuyos ciclos de vida tecnológicos ya habían finalizado.  Por ejemplo, 
existían tres implementaciones desarrolladas en Visual Basic 6, cuyo soporte finalizó 
1165
en 2005 y fue extendido hasta 2008. En cuanto a las bases de datos, se presentaban 
implementaciones en Microsoft Sql Server 7 y Microsoft Access.   
Estas implementaciones requerían un constante mantenimiento correctivo, como 
así también se presentaban nuevos requerimientos funcionales acordes a las 
necesidades tecnológicas actuales, como por ejemplo la centralización y catalogación 
de publicaciones, agilidad en la carga y estadísticas.  
Los requerimientos e inquietudes de los usuarios comenzaron a surgir con fuerza, 
sumándose a la necesidad de cambio propia de la dinámica de un área de sistemas. 
Esto motivó un relevamiento inicial y una tormenta de ideas, contemplándose dos 
alternativas de solución: 
1. Solución Convencional: generar un nuevo sistema o módulo para cada 
secretaría, según prioridades a analizar. Esta solución continuaría con el 
paradigma descentralizado de la información del organismo. 
2. Solución basada en Gestión del Conocimiento: generar un sistema que, a 
partir de relevar específicamente los requerimientos de las secretarías, presente 
una solución integrada para una gestión sistematizada de todas las publicaciones, 
basándose en los principios de la Gestión del Conocimiento. Esta solución 
requiere atender un análisis integral de las secretarías, su funcionamiento, flujo 
de información, necesidades y propuestas, así como también un relevamiento y 
análisis de fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas de los sistemas ya 
implementados, con el fin de receptar y aprovechar las experiencias anteriores.  
Técnicamente, implementar un sistema de este tipo demanda un grado de demora 
mayor para la puesta en producción, debido a las dificultades naturalmente 
derivadas de la unificación de criterios y requisitos, mayores tiempos de análisis, 
y dificultades para la implementación de sistemas genéricos. 
En ambos casos se debe migrar toda la información posible desde los sistemas 
obsoletos hacia las nuevas implementaciones. 
A partir de un análisis final, se resolvió implementar la segunda solución, 
atendiéndose los costos que demanda una solución integral. 
4.3 Summun: solución integral y basada en Gestión del Conocimiento 
Summun, el producto de software desarrollado, se define como una herramienta de 
construcción participativa, transversal, escalable y fundacional de una estrategia de 
inteligencia y aprendizaje organizacional [10]. Para el desarrollo se utilizó  tecnología 
"Symfony 2", como un framework basado en software libre y diseñado para optimizar 
el desarrollo de las aplicaciones web basado en el patrón MVC (Modelo, Vista, 
Controlador). 
Para la base de datos se definió un modelo de datos orientado a objetos, y se utilizó 
el DBMS MySql, a través del ORM de Doctrine, el cual permite asociar objetos a una 
base de datos relacional [12]. 
4.4  Fases de Desarrollo 
Se definieron 3 fases de desarrollo:  
1166
Fase I: "Gestión Individual de Unidades de Información" 
Esta fase define lo que se denomina “Unidad de Información” (UI) que consiste en 
el componente básico o primario de Información a gestionar por el sistema.  La 
gestión abarca las Altas, Bajas, Modificaciones, Búsquedas Simples y Avanzadas, 
Manejo de Estados(Borrador, Cargado, Visado, Acceso Interno, Acceso Público), 
Palabras Claves, Sectorización de Usuarios (carga y visado) y Trazabilidad de 
Doctrinas, Jurisprudencias, Fallos Judiciales, Fallos del Tribunal de Cuentas y 
Normativas. Las Unidades con estado “Ácceso Público” deben ser posibles de ser 
accedidas por el público en general a través del sitio web del organismo. 
 
Fase II: "Gestión Participativa y Construcción de Conocimiento" 
En esta fase se hacen explícitos los conceptos de Gestión del Conocimiento.  Se 
incluyen elementos como [10]: 
• Relaciones: permiten vincular unidades de diversos modos. 
• Enlaces Externos: permiten vincular una unidad con uno o más hipervínculos. 
• Referencias bibliográficas: consisten en citar de la manera más detallada 
posible referencias en libros, manuales, tratados, cartillas o cualquier otro tipo 
de compendio físico que se halle disponible en el organismo. 
• Comentarios: se trata de un campo texto, en el que cualquier usuario registrado 
puede dejar comentarios, que permitan acrecentar el valor de la unidad. 
 
Fase III: “Gestión Integrada” 
La tercera fase eleva el nivel de complejidad y planea generar “digestos” que 
integren diferentes UI para fines específicos. Pueden darse implementaciones 
vinculadas con la gestión de calidad del Honorable Tribunal de Cuentas. 
4.5   Implementación de Summun 
En la página de inicio, presentada en la figura 1, se visualiza un panel de control 
donde se muestran datos estadísticos y, asimismo, información concerniente a las UI 
más recientemente utilizadas. La “Unidad de Información” consiste en el componente 
básico o primario de información a gestionar por el sistema. La gestión de las UI 
representa el alimento de datos de este software, la fuente de información que luego 
proveerá a los futuros sistemas para la toma de decisiones, soportados en Summun. 
El Panel de Control introduce una innovación en el campo de los Sistemas 
informáticos del HTC. Se incorpora este concepto al desarrollo del software, el cual 
consiste en concentrar en una sola página y en tiempo real todos los aspectos que se 
consideran importantes en la gestión. Se presenta como una herramienta ejecutiva y 
de gestión que muestra información importante de manera centralizada.  
Puede encontrase elementos tales como: Últimas unidades cargadas, Gráfico 
comparativo de cantidades, Ranking de Unidades más Visitadas, Unidades Creadas, 
Ranking de Usuarios Creadores y Listado de Marcadores. 
Summun presenta en su menú de UI un listado con las distintas unidades a 
gestionar, a saber: Jurisprudencia, Doctrina de Consultas, Doctrina de Jurídicas, 
Fallos del HTC y Normativas. 
1167
 
Figura 1: Pantalla inicial de Summun 
 
El estilo de diseño de todos los tipos de UI respeta el mismo concepto, y es el de 
presentar una pantalla con todas las unidades de información correspondiente al tipo 
de unidad en cuestión, y un conjunto de funcionalidades representadas en la figura 2: 
 
 
Figura 2: Módulo de ABM de Doctrina de Consultas 
 
Para el ejemplo, se cuenta con una página principal organizada de modo tal de 
mostrar en forma de grilla las unidades de información disponibles  y sus 
características, como así también el agrupamiento de un conjunto de acciones para 
cada unidad. Además se dispone de accesos para efectuar búsquedas. 
Summun incorpora en su diseño de conceptos de “Participación” y “Gestión del 
Conocimiento”. Esto último se logra a partir de interrelacionar las UI y permitir 
operatoria vinculada con la definición de Gestión del Conocimiento tal como lo son 
las ponderaciones, comentarios, relaciones y referencias.  
Esta combinación de carga de datos, relaciones, comentarios y referencias, logran 
un círculo virtuoso para la Gestión del Conocimiento del Honorable Tribunal de 
Cuentas que se soporta en el sistema informático presentado, respetando la definición. 
Cada Unidad de Información posee características propias relacionadas con la Gestión 
del Conocimiento.  
1168
La funcionalidad de Gestión del Conocimiento permite acceder a una interfaz de 
consulta de todo lo inherente a la Gestión del Conocimiento vinculado a la Unidad.  A 
modo de integración, se presenta en las figuras 3 y 4 la funcionalidad de Gestión del 
Conocimiento asociada a una unidad. 
 
                   Figura 3: Enlaces y Relaciones de una UI 
 
 
Figura 4: Comentarios, Referencias y Ponderación de una UI 
 
En las figuras pueden visualizarse los enlaces, relaciones, comentarios y 
referencias bibliográficas, aspectos ligados al menú de Gestión del Conocimiento.  
Este concepto está implementado dentro del contexto de la etapa 2 de Summun. Se 
subdivide en cuatro funcionalidades, cada una de las cuales construye la idea de 
relaciones, comentarios, enlaces y referencias, como principios claves para la Gestión 
del Conocimiento en el Honorable Tribunal de Cuentas. 
Además se permite ponderar a la Unidad de Información según su utilidad, 
confiabilidad y completitud. La ponderación es un concepto inspirado en las 
evaluaciones de Wikipedia, y permite a futuro generar un panel de control donde 
puedan incluirse rankings con las “mejores” unidades de información de acuerdo a 
cada criterio. 
1169
5 Resultados Obtenidos 
A partir del desarrollo de un módulo especial, se migraron unidades documentales 
y archivos físicos con una efectividad cercana al 100%; exactamente 14.504 Unidades 
de Información obtenidas de sistemas de gestión de bases de datos PostgreSQL, SQL 
Server y MySql. En 6 meses de utilización del sistema se cargaron aproximandamente 
800 Unidades, lo que resalta la importancia de la migración en cuanto a volumen de 
datos. 
Al 3 de Julio de 2013, se registraron 14756 visitas públicas y 1087 de uso interno, 
lo que refleja el alto grado de participación por parte de la sociedad.    
El HTC posee la certificación ISO 9001:2008, la cual contempla la 
implementación de “No Conformidades” como instrumento para que los usuarios 
puedan evidenciar incumplimientos de requisitos. Al 3 de Julio de 2013 no existen No 
Conformidades vinculadas al Sistema Summun. 
Asimismo la Dirección de Sistemas posee un software de soporte para que los 
usuarios envíen sus problemas técnicos, necesidades, requerimientos u opiniones. A 
partir del gestor IT y los registros de asistencia telefónica al usuario, en la figura 5 se 
presenta las solicitudes y su distribución, al 12 de Marzo del 2012: 
 
Figura 5: Distribución de Solicitudes al 12 de Marzo de 2012 
6   Conclusiones 
La Gestión del Conocimiento es una disciplina, no una tecnología que se pueda 
comprar y vender. Es una interacción que se produce entre procesos, personas y 
organizaciones, con la ayuda de la tecnología que le brinda soporte. Que esto resulte 
exitoso en una organización requiere de una cultura organizacional moderna, 
impulsada desde la dirección, que favorezca un ambiente estimulante para la 
colaboración, y a su vez brinde los métodos y herramientas para que sus miembros 
puedan compartir de manera eficiente su conocimiento explícito.   
Para este trabajo, el enfoque está dado en el estudio de la Gestión del 
Conocimiento en la administración pública. Al respecto, se concluye que si bien las 
organizaciones públicas no deben preocuparse por su rentabilidad, sí deben hacerlo 
1170
por ajustarse a presupuestos y recaudaciones, y por sobre todo en superar problemas 
relacionados con factores del entorno y políticos.  
Como caso práctico, se expuso el desarrollo de la Herramienta “Summun”, sobre la 
cual se concluye que es un proyecto ambicioso pero a la vez realista y práctico, con 
metas que se fueron cumpliendo y resultaron en un sistema informático de carácter 
transversal al HTC. Se introdujo un concepto innovador: Gestión del Conocimiento; 
destacándose y difundiéndose sus ventajas a través de la capacitación; y llevado a 
modo práctico a través de Summun. 
Para finalizar, puede afirmarse que la Gestión del Conocimiento debe 
implementarse como política de estado, entendiendo la importancia de la innovación 
tecnológica y conceptual, como la base indispensable sobre la que deben sustentarse 
las políticas públicas, fomentando la eficacia, equidad y transparencia en la gestión. 
7   Trabajo futuro 
La experiencia de los usuarios derivó en la necesidad de poseer un buscador 
integral que se abstraiga de la UI. Es decir, el buscador debe localizar palabras claves 
indistintamente del tipo de unidad, y mostrar todos los datos en una misma pantalla. 
Se contempla el análisis y desarrollo de la etapa 3, planificando la  generación de 
“digestos” que integren diferentes unidades para fines específicos. También vincular 
Summun con aspectos relacionados directamente con la gestión de calidad del 
Honorable Tribunal de Cuentas. 
Finalmente se pretende lograr recomendaciones para el usuario, sustentadas en 
algoritmos del tipo “Acercamiento al vecino más cercano”, actualmente aplicado en 
sitios como Amazon, Netflix, Reddit, entre otros [11]. 
