Posicionamiento indoor determinado por la distancia en función de la potencia medida de balizas bluetooth
﻿ El presente artículo presenta una experiencia de captura de datos de 
dispositivos que emiten señales bluetooth usando una placa tipo Arduino Mega 
2560. Se analizan los datos con algunas técnicas y se detalla la magnitud de 
errores encontrados en las diferentes muestras. Además, se proponen algunas 
nuevas medidas para intentar alcanzar una mejor precisión en el 
posicionamiento. 
Keywords: Posicionamiento indoor, Balizas Bluetooth, RSSI. 
1 Introducción 
Los métodos de posicionamiento fueron evolucionando en el tiempo. Los fenicios 
usaban el sol, la luna y las estrellas para guiarse [1][2]. En la actualidad, se usan 
micro dispositivos electrónicos [3]. A finales del siglo XX, la aparición de 
calculadoras y computadoras electrónicas, facilitó grandemente el cálculo; pero la 
aparición del GPS, poco después, revolucionó la forma de localizar un objeto [4].  
Esta tecnología para el posicionamiento en exteriores carece de utilidad en un 
espacio cerrado como puede ser un edifico. Es difícil usar esta tecnología para 
distinguir en que habitación o en que planta se encuentra ubicado una persona. Es por 
ello, que en los últimos años se han presentado diversas soluciones de 
posicionamiento en espacios interiores. Entre ellas, se encuentra Bluetooth la cual se 
experimenta aquí y se analiza con diversas técnicas para lograr posicionar un objeto 
en un ambiente interior. 
Bluetooth utiliza frecuencias de radio del orden de 2.4 Ghz, representa una 
tecnología económica [5], pero es de corto alcance, de esta manera, para cubrir la 
zona de un recinto, se necesitarían varios dispositivos. El error asociado a la 
estimación puede encontrarse en torno a los 1.5 metros de precisión. En este sentido, 
el parámetro RSSI Received Signal Strength Indicator, (Intensidad de la Señal 
Recibida) no es preciso, motivo por el cual, no se puede estimar con exactitud la 
1119
ubicación de un dispositivo, sino que se identifica el entorno en el que se encuentra, 
en un radio determinado. 
En general, los sistemas de posicionamiento heredan características dependientes 
del tipo de sensor. Algunas de ellas son: Retardo en la propagación, difracción, 
reflexión y la dispersión que afectan a todos los tipos de señales.  Las características 
propias de la señal son las siguientes [6]: 
• Atenuación por distancia: A mayor separación entre el emisor y el 
receptor, la potencia de la señal decrece con el tiempo de forma 
logarítmica, si el receptor se encuentra a una distancia corta del emisor, la 
potencia decrece rápidamente y si el receptor se encuentra en un rango de 
alcance medio, la señal decrece a una velocidad menor. 
• Absorción de la señal: Cuando la señal atraviesa algún material, la 
potencia de la misma se debilita o atenúa en mayor o menor intensidad, 
dependiendo de las características físicas del material y de la frecuencia 
propia de la onda. 
• Reflexión: Este fenómeno ocurre, cuando una onda, choca con un 
obstáculo, parte de la potencia de la señal no se absorbe, sino que es 
reflejada y la misma puede tener distinta fase que la señal original, 
dependiendo de las características propias del obstáculo. 
• Dispersión: Este fenómeno ocasiona que parte de la energía sea irradiada 
en numerosas direcciones diferentes y ocurre cuando el medio por el cual 
viaja la señal, está formado por objetos con dimensiones pequeñas, 
comparados con la longitud de onda propia de la señal. Es el fenómeno 
contrario a la reflexión, la cual ocurre cuando los objetos poseen 
dimensiones grandes.  
• Difracción: Cuando una señal impacta con el borde de un obstáculo, se 
originan diferentes frentes de onda en distintas direcciones. Los factores 
de los cuales dependen la intensidad de este fenómeno son: la calidad y 
tipo del material con el que está compuesto el obstáculo, así como 
también de la amplitud o fase de onda. 
 
Los tres últimos fenómenos citados anteriormente, dan lugar un fenómeno 
denominado: Multitrayecto (Multipath) que origina que la señal llegue al receptor a 
través de diferentes caminos y por lo tanto a diferentes tiempos ocasionando retardos 
e interferencias en las transmisiones. De esta manera, las comunicaciones 
inalámbricas en interiores se caracterizan por este fenómeno, donde no solamente 
existen señales directas entre el emisor y el receptor, sino que también se encuentran 
señales difractadas, dispersadas y reflejadas por los diferentes obstáculos y objetos 
que se encuentran en el medio. 
En el trabajo desarrollado en [7] se dispone de tres ordenadores portátiles que 
actúan como emisores de señal Bluetooth y un dispositivo móvil como receptor de la 
señal Bluetooth. El dispositivo móvil es quien calcula la posición donde se encuentra 
mediante triangulación de la señal que emiten los tres portátiles. 
En [8] se presenta una arquitectura en la que los emisores son de bajo costo y el 
receptor es un dispositivo móvil. El artículo quiere enfatizar en la ventaja de usar este 
tipo de arquitectura pasiva de bajo costo. 
1120
La plataforma Alipe [9] mezcla diversas topologías para obtener la posición. En 
esta plataforma por un lado hay dispositivos Bluetooth que envían información sobre 
su ubicación al realizarle una petición por parte de otro dispositivo Bluetooth cliente. 
Si el dispositivo al que se le ha realizado la petición no está adaptado para comunicar 
su posición, el dispositivo cliente que ha realizado la petición registra la dirección 
Bluetooth remota y busca en una base de datos centralizada la ubicación asociada a 
esa dirección Bluetooth. 
“Follow me” [10] presenta una aplicación práctica para un sistema de 
posicionamiento en interiores. El sistema consiste en dispositivos Bluetooth 
rastreadores cuya ubicación es conocida. Estos dispositivos rastreadores están 
constantemente escaneando dispositivos Bluetooth, cada vez que se detecta un 
dispositivo se almacena su dirección Bluetooth junto con su ubicación, que es la 
ubicación del dispositivo rastreador, en una base de datos centralizada. La aplicación 
ofrecida al usuario es poder obtener su ubicación en el edificio, consultando esa base 
de datos y publicar la ubicación en una aplicación web como puede ser Twitter. 
En el pabellón de Finlandia en la expo de Shangai 2010 se desarrolló una 
aplicación para móvil [11] en la que los usuarios podían obtener su posición dentro 
del pabellón mediante puntos de acceso Bluetooth que calculaban posiciones 
mediante distribuciones de probabilidad del indicador RSSI. 
Los sistemas de posicionamiento en interiores no sólo se limitan el uso de 
tecnologías inalámbricas también, como se puede ver en [12], se ha desarrollado un 
sistema de posicionamiento en interiores basado en visión por ordenador, en el que se 
cuenta con una base de datos de imágenes georefenciadas que se usa para buscar 
coincidencias con lo que está viendo el dispositivo móvil en ese momento. 
En la mayoría de los sistemas de posicionamiento indoor analizados se opta por 
estimar la posición usando el indicador de Fuerza de Señal de Recepción (RSSI), 
recolectando medidas desde distintos puntos para inferir un modelo probabilístico que 
estima las posiciones una vez que el sistema está en funcionamiento. 
Albert Huang [13] utiliza la infraestructura de computadoras existentes en un 
edificio agregando 30 balizas BT en los puertos USB de las mismas, logrando una 
exactitud de 3-10 metros, dependiendo de la densidad de baliza en la zona. 
Fernández Gorroño [14] utiliza un sistema de posicionamiento en interiores basado 
en la tecnología Bluetooth para aplicaciones en Dispositivos Móviles (DM), con el 
objeto de proveer información en estaciones de subterráneos. La característica de este 
sistema es que el peso de la lógica está en el DM y las balizas son pasivas y de bajo 
costo. 
Sudarshan S. Chawathe [15] estudia los retrasos en la fase de descubrimiento de 
balizas Bluetooth y propone métodos para aliviarlos de forma de poder utilizarlos  
para aplicaciones de localización en interiores como, complejos de edificios grandes o 
terminales de aeropuertos usando coordenadas adecuadas al lugar como número de 
piso y número de habitación o terminal del aeropuerto y dársena.  
La sección 2 presenta el proceso de adquisición de datos, la 3 muestra el análisis 
que se hace a los datos recavados con algunas técnicas propuestas, aquí se muestran 
los resultados a los que se llegó luego de procesar los datos. Por último, la 4, presenta 
las conclusiones y futuros trabajos. 
1121
2 Toma de muestras y experimentos realizados 
Se diseña un escenario para la toma de muestras en una de las oficinas del edificio 
INTIA/INCA, de la Facultad de Ciencias Exactas perteneciente a la Universidad 
Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires. Se hacen marcas de precisión 
en el suelo cada un metro llegando a completar 25 metros. Se toman 100 muestras de 
cada punto. Las primeras marcas, hasta los 3 metros corresponden al interior de una 
oficina y hasta los 7 metros a otra oficina contigua. Luego hasta los 25 metros las 
tomas se hacen en un pasillo del edificio.  
Para la toma de datos se especifica un sistema de medición de potencia de 
dispositivos Bluetooth (BT) remotos (baliza BT) utilizando comandos AT. Para ello, 
se desarrolla un programa de control residente en la placa Arduino Mega que setea al 
dispositivo Bluetooth local en modo “master”. De esta forma, se interroga a los 
dispositivos detectados, se identifican por su dirección MAC y se mide su potencia. 
La figura 1 muestra un diagrama de los componentes del sistema de adquisición. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Diagrama de componentes del sistema 
Los dispositivos que se usan para adquirir los datos son módulos transceptores de 
tecnología inalámbrica Bluetooth RS232 TTL V2.0 con chipset RSE. 
Para el procesamiento de los datos se desarrolla un programa en Ansi C que, por 
medio del puerto USB conectado al Arduino, recibe cien datos de medición de 
potencia y los almacena en un archivo de texto plano. 
3 Análisis de los datos con las técnicas propuestas 
Los datos obtenidos se vuelcan en una plantilla de cálculo donde se obtienen por cada 
grupo de datos: la moda, el valor máximo, el mínimo y el promedio. Luego se 
proponen algunas técnicas novedosas a implementar aplicadas en [16][17][18]. 
En la figura 2 se observa el comportamiento de cada una de las técnicas 
aplicadas. Cabe aclarar que el mínimo no se muestra en el gráfico ya que tiene valores 
extremos que no permiten visualizar con claridad el resto de los resultados obtenidos. 
 
   PC     Arduino    Mega 2560   BT 
 Baliza 
   BT 
d 
1122
160
165
170
175
180
185
190
195
200
205
210
215
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
Distancia (metros)
RS
SI
 
(dB
m
)
moda promedio max  
Figura 2. Gráfico de la potencia en función de la distancia 
 
La figura 2 presenta un comportamiento similar para las tres medidas. Cuando la 
distancia aumenta, el indicador de fuerza de la señal (RSSI) disminuye. Hasta los 3 
metros puede verse como el comportamiento es ideal para la moda ya que cada uno de 
los valores es menor a medida que se aleja de la baliza. No pasa lo mismo con las 
otras medidas. Al pasar a la oficina contigua, y esto puede ser debido a la presencia de 
paredes que obstaculizan la señal, la moda oscila bruscamente pero el promedio y los 
máximos mantienen consistencia hasta los 8 metros inclusive. Desde allí y hasta los 
12 metros, el comportamiento es similar para todas las medidas. A los 13 y 14 metros, 
prácticamente coinciden en valor las tres. Luego, se observan muchas oscilaciones en 
todas las medidas, esto se puede atribuir a los rebotes de la señal en las paredes del 
pasillo y en el amoblamiento de las oficinas que se encuentra al paso de la señal.  
Ahora si se calcula la regresión lineal de cada una de las medidas se puede 
observar la distancia entre la medida “ideal” y la real. En el caso de la figura 3, se 
observa la regresión lineal para el promedio, en la 4 para la moda; y finalmente en la 
5, para el máximo. También se muestran las ecuaciones de las rectas en cada caso y el 
valor de R2 que representa cuanto se ajusta la recta a los valores reales obtenidos. 
Cuanto mayor es este valor, significa que mejor se ajusta la regresión a los valores 
reales.  
1123
y = -0.9796x + 201.85
R2 = 0.8234
160
165
170
175
180
185
190
195
200
205
210
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
Distancia (metros)
RS
SI
 
(dB
m
)
promedio Lineal (promedio)
 
Figura 3. Promedio y su regresión lineal 
y = -0.9262x + 202.2
R2 = 0.7179
160
165
170
175
180
185
190
195
200
205
210
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
Distancia (metros)
RS
SI
 
(dB
m
)
moda Lineal (moda)
 
Figura 4. Moda y su regresión lineal 
1124
y = -0.8346x + 206.25
R2 = 0.7753
170
175
180
185
190
195
200
205
210
215
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25
Distancia (metros)
RS
SI
 
(dB
m
)
max Lineal (max)
 
Figura 5. Máximo y su regresión lineal 
Según lo analizado la mejor regresión, es decir, el mayor R2 se da para el 
promedio. Por lo tanto, el mejor estimador estadístico para el caso estudiado que más 
se asemeja a un comportamiento lineal es el promedio. Entonces si se aplica a los 
datos de entrada (RSSI) la ecuación x = (y - 201.85) / -0.9796 que se despeja de la 
que se observa para la regresión (y = -0.9796x + 201.85), se puede tener una salida 
(metros) donde se obtenga una distancia a la baliza de tal manera de estimar su 
posición relativa.  
Las siguientes tres figuras (6, 7 y 8) analizan la magnitud del error cometido 
entre la medida tomada y la que indicaría la regresión lineal. Esto se realiza luego de 
aplicar la ecuación despejada para la entrada (x) como se mostró en el caso del 
promedio. En la figura 6 se muestra el error del promedio, en la 7 de la moda y en la 8 
del máximo. 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
Error (metros)
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25
Distancia (metros)
Magnitud del error
 
Figura 6. Magnitud del error entre el promedio y su regresión lineal 
1125
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Error (metros)
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25
Distancia (metros)
Magnitud del error
 
Figura 7. Magnitud del error entre la moda y su regresión lineal 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Error (metros)
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25
Distancia (metros)
Magnitud del error
 
Figura 8. Magnitud del error entre el máximo y su regresión lineal 
El error máximo para todos los casos está cercano a los 9 metros cuando la 
distancia al dispositivo es de 14 metros aproximadamente. El mínimo es 0 para 
algunos casos. En las tres estimaciones se denota que en el rango medio de distancia 
es donde se obtiene la mayor magnitud de error. Este fenómeno se puede deber a los 
obstáculos que debe sortear la señal para llegar al dispositivo y obviamente cuando 
más se aleja, menor es la recepción. También se observa que cercano al dispositivo de 
captura el error medido es alto pero no se tienen detalles de su ocurrencia. 
1126
4 Conclusiones y trabajos futuros 
Se ha presentado un sistema ad-hoc para posicionamiento indoor usando un entorno 
libre como es Arduino con la posibilidad de ser montado en cualquier móvil. Las 
técnicas utilizadas muestran que es posible estimar la distancia con un cierto grado de 
error y por medio de triangulación, localizar un objeto en un ambiente interior. Los 
errores máximos se encuentran en los 9 metros cuando la distancia es casi del doble. 
Calculando el promedio de las medidas se obtiene un buen estimador pero no es 
suficiente para una buena precisión. La moda si bien es la que menos se ajusta a su 
regresión lineal, también es un buen estimador aunque el error acumulado es el más 
grande de los tres. 
Como futuros trabajos se prevé el desarrollo de técnicas que permitan mejorar la 
estimación de la distancia a partir de la fuerza de la señal recibida. Se va a tomar mas 
cantidad de muestras con rangos de distancias que van de a 50cm para verificar la 
aplicabilidad de las técnicas propuestas en este trabajo y de las futuras a desarrollar. 
También se va a utilizar el tiempo de vuelo de la señal para verificar los datos 
obtenidos. Se van a hacer pruebas en un ambiente sin obstáculos para ver el 
comportamiento de la señal en un ambiente ideal. Además, se van a realizar tomas de 
datos en un ambiente exterior de manera de analizar su comportamiento.  
Como se mencionó anteriormente, algunas de las técnicas que se proponen 
implementar son: filtro de Kalman con ajuste de la desviación estándar, lógica difusa 
y redes neuronales. Con ello se busca aumentar la precisión de posicionamiento. 
