Posicionamiento WIFI con variaciones de fingerprint
﻿ Los sistemas de posicionamiento Indoor estiman la posición de un 
dispositivo móvil en un entorno cerrado con una precisión relativa. Existen diversas 
técnicas de posicionamiento, donde el parámetro mayormente utilizado es el RSSI 
(Received Signal Strength Indicator). En este artículo se analiza la técnica 
Fingerprint con la finalidad de estimar el margen de error obtenido con la distancia 
euclidiana como métrica principal. Se presentan variantes de la construcción de la 
base de datos Fingerprint analizando distintos valores estadísticos con la finalidad 
de comparar la precisión de diferentes indicadores. 
Keywords: Posicionamiento indoor, Localización indoor, RSSI, Fingerprint 
1. Introducción 
 
En la actualidad, es necesario contar con mecanismos que posibiliten determinar la 
ubicación de un dispositivo móvil en el interior de un edificio. Algunos ejemplos de ellos 
son mapas interactivos de centros comerciales y museos, mapas guiados de campus 
universitarios, sistemas de monitorización de pacientes en hospitales y/o albergues de 
personas mayores [1]. Se descarta el uso de GPS, ya que, no puede ser utilizado en 
ambientes interiores, porque necesitan una línea de visión clara y sin obstáculos entre el 
dispositivo y un mínimo de tres satélites [2] [14].  
La estimación de la posición relativa de un dispositivo móvil, en adelante DM, es el 
proceso mediante el cual se obtiene información sobre la posición, con respecto a 
referencias sobre un espacio predefinido [3]. Las técnicas para estimación de la posición 
Indoor, dependiendo la tecnología de sensores utilizada, son: Tiempo de Arribo (ToA), 
Ángulo de Arribo (AoA), Indicador de potencia de la señal (RSSI). Dentro de esta última, 
el algoritmo más utilizado para estimar la posición es Fingerprint [4]. 
En el año 2000, el sistema RADAR [5] obtiene una precisión media en el rango de 2-3 
m. En 2003 el sistema LEASE [6] consigue una precisión de 2.1 m. En 2007, se utiliza la 
técnica de Fingerprint [7] para estimar la posición del DM en conjunto con un algoritmo 
de redes Bayesianas, logrando una precisión de 1.5 m. En [8] se presenta un sistema que 
                                                          
1 Becario CONICET Tipo I 
2 Becario Postdoctoral CONICET 
1129
utiliza Fingerprint y el método de la distancia euclidiana con un algoritmo de mejora 
utilizando lógica difusa, en una primera instancia obtienen una precisión de 4.47 m y 
luego con lógica difusa 3 m. El sistema de posicionamiento EKAHAU [9] basado en el 
parámetro RSSI logra una precisión de 1-5 m dependiendo de las condiciones del entorno. 
En [10] se presenta un sistema basado en un algoritmo utilizando redes neuronales, 
logrando la precisión de 1-3 m. En este artículo se analizan diversas variantes de la 
construcción de la base de datos Fingerprint.  
La sección 2 muestra el funcionamiento de la localización usando Fingerprint y plantea 
nuestra propuesta, la 3 muestra la experimentación, en la 4 se analizan los datos, la 5 
muestra el análisis de los datos y la 6 las conclusiones y futuros trabajos. 
 
2. Localización utilizando FINGERPRINT 
 
El método de Fingerprint  se basa en que cada posición dentro de un recinto tiene una 
única firma, compuesta por una tupla (P/L), en donde P contiene información acerca del 
patrón único y L información relativa a la posición dentro del edificio. La información 
relativa a la posición, puede ser representada en un formato de tupla de coordenadas o una 
variable representativa. Esta técnica requiere entrenamiento, donde se realiza el muestreo 
de cada una de las firmas [11]. 
En primer lugar, se debe diseñar un Radio Map [6], que es un mapa patrón conteniendo 
las posiciones especificas dentro del edificio y un vector de potencias RSSI que contiene 
todas las potencias de los Access Point, en adelante AP, alcanzados en cada posición. La 
creación de un Radio Map incluye: 
1. En cada posición del escenario se muestrean los valores de potencia de señal 
(RSSI), armando un vector de potencias para cada posición, cuya dimensión 
depende de la cantidad de AP visibles. 
2. Para cada sector del área que puede recibir señal de N puntos de acceso, se 
obtiene un vector de los RSSI de cada AP.  
3. Para vincular la firma y la información de localización se utiliza un método 
determinístico, para encontrar la posición del vector más cercano, en muchos 
casos se usa la distancia Euclídeana. 
    Para estimar la posición del DM, se capturan los valores de todos los AP visibles desde 
la posición que se quiere estimar. Los valores adquiridos son comparados con los valores 
obtenidos en el Radio Map para obtener las coordenadas de ubicación del dispositivo [12].  
La base de datos Fingerprint es un resumen de los datos de la Radio Map, que facilita 
la ubicación minimizando el cálculo y reduce el error. Los algoritmos de estimación 
correlacionan los valores obtenidos entre la información de la localización y la base 
Fingerprint, para determinar la posición relativa del DM. El método determinístico más 
conocido es el “vecino más próximo”, donde se utilizan los vectores medios, los cuales 
contienen el promedio de los valores RSSI de cada AP en cada punto del mapa.  
 
1130
3. Creación del Radio Map y la base de datos Fingerprint 
 
La experimentación se realiza en el sector de becarios del instituto de investigación 
INTIA/INCA, de la Facultad de Ciencias Exactas de la Universidad Nacional del Centro 
de la Provincia de Buenos Aires. El área tiene una dimensión aproximada de 36 m2. Para 
realizar las mediciones y captura de datos se divide el área correspondiente en un eje de 
coordenadas (fila, columna) (Figura 1), cada región del mapa tiene una separación de 90 
cm con respecto al punto anterior. 
 
 
 
 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               Figura 1. Ubicación de las coordenadas en el mapa 
 
La captura de datos se realiza usando IWLIST en Ubuntu 8.04. El proceso de captura 
de datos para el armado del Radio Map (Figura 1) es: 
1. Posicionamiento del DM en un punto de coordenadas del mapa. 
2. Escaneo y captura de RSSI por 180 segundos para estabilizar la señal. 
3. Escaneo, captura y almacenamiento de RSSI y SSID, de la señal de los 
diferentes AP que están al alcance, en esa posición por 90 segundos. 
4. Traslado del dispositivo al siguiente punto de coordenadas del mapa, y se 
retoma en el punto (1) si no es el último. 
     En la Figura 2 se visualiza la distribución de los AP. El sector de becarios del INTIA 
es el AP 4, y el edificio tiene 58 m de largo. Por cada punto de muestreo se obtienen 100 
vectores de parámetros RSSI, conteniendo 11 valores correspondientes a los AP 
disponibles en el rango de alcance del DM. Por convención, cuando un AP se encuentra 
fuera del rango de alcance, se asigna el valor 0. 
Con los datos del Radio Map se construye la base de datos Fingerprint (formada por 
los valores promedio), y además se ha estudiado otros valores para representar cada AP en 
cada posición: 
1131
 Media RSSI: la media aritmética de todas las observaciones del AP. 
 Dupla Intercuartílica: Considerando el total de valores obtenidos por cada 
AP, se ordenan los datos en forma ascendente, luego se divide en 4 
conjuntos con igual cantidad de elementos. Se eliminan los cuartiles 
extremos, y de los cuartiles centrales se calcula:  
o promedio y  
o moda aritmética. 
 Moda: Se calcula la moda con el total de muestras obtenidas. 
 Promedio de Dupla Intercuartílica: Se promedian los valores promedio y 
moda de la Dupla Intercuartílica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Distribución de los AP, denominados 1: chacra, 2: default, 3: inca, 4: inca2, 5: intia, 
6: isistan-2, 7: pladema-2, 8: pladema-invitado, 9: slab, 10:unicen2, 11: wlbiolab. 
 
4. Análisis de datos  
 
Tomando como referencia el AP 3, que se encuentra a aproximadamente 15 m, 4 
paredes de ladrillos y un durlock, del lugar donde se realiza la captura y muestreo de los 
valores correspondientes a la señal de los AP encontrados. Las variaciones con respecto a 
la potencia de la señal, analizando por filas, son las siguientes: 
 Desde la posición inicial (1,1) en línea recta, cada 180 cm la potencia de la señal, 
disminuye en 2 dBm. En la posición (1,5), vuelve a su valor normal y luego 
vuelve a disminuir. Por lo que fluctúa entre -86 y -90. 
 Si consideramos la fila 2 de coordenadas, el valor de la potencia de la señal, 
disminuye luego de los 270 cm en 2 dBm. 
 La fila 3, el valor disminuye, en 360 cm en 2 dBm, y aumenta a -89 en el punto 
siguiente, para volver a su punto inicial en el siguiente par de coordenadas. 
 La fila 4, el valor se mantiene constante, sin grandes variaciones, hasta el último 
punto, en el cual el valor de la potencia aumenta a -79. 
1 
1132
 La fila 5, desde la posición inicial, luego de 90 cm, el valor de la señal disminuye 
a -86, se mantiene estable y en el punto (5,4), vuelve a aumentar la potencia en 3 
dBm y disminuye la misma a -92, y se mantiene estable en los valores iniciales. 
 La fila 6, luego de 180 cm la señal aumenta 5 dBm y disminuye, alcanzando el 
valor -91, y regresa a los valores iniciales. 
En contraste con los valores obtenidos por el AP 4 que se encuentra dentro del mismo 
sector de muestreo. Los valores de la potencia de la señal, son los siguientes: 
 Se comienza (1,1) con un valor inicial de -54, luego la señal fluctúa entre +- 9 
dBm, a excepción del punto (1,6). 
 La fila 2, existen fluctuaciones y variaciones menores que en el punto anterior, la 
señal oscila en un rango de 3 dBm, con la excepción del punto (2,5) que la señal 
disminuye 10 dBm y culmina con un valor aproximado al -55 dBm. 
 La fila 3, varía entre -41 y -17 dBm, se estabiliza cerca de sus valores iniciales. 
 La fila 4, varía entre -43 y -8 dBm en (4,3), en la posición (4,5) a 180 cm vuelve 
a estabilizarse en sus valores iniciales. 
 La fila 5, varía entre -47 y -55 dBm, y entre -47 y -55 dBm, oscilando en 8 dBm 
 La fila 6, varía entre -49 y -59 dBm, con una variación de +-10 dBm. 
Se infiere al efectuar un análisis de los datos que los valores de la señal fluctúan en un 
espectro más amplio, si el AP se encuentra a menor distancia física del punto de muestreo. 
Si el AP se encuentra más distante del punto de referencia, el valor de la señal no tiene 
grandes cambios, oscila en +-3 aproximadamente. 
En la Tabla 1 se presentan los valores de absorción de la señal Wifi según el Material 
[13], que influyen en la degradación del parámetro RSSI. 
 
Tabla 1. Atenuación de la potencia Wifi producida por los materiales a 2.4 GHz: 
Obstáculo Pérdida Adicional (dB) (aprox.) 
Ventana no metálica (Vidrios) 3 
Ventana Metálica 5 a 8 
Pared Fina 5 a 8 
Pared Media 10 
Pared Gruesa (15 cm) 15 a 20 
Pared muy gruesa (30 cm) 20 a 25 
Piso o techo grueso 15 a 20 
Piso o techo muy grueso 15 a 25 
 
En la Tabla 2 se identifican 4 coordenadas principales dentro del mapa que 
corresponden a puntos determinados en los cuales podría existir una discrepancia de los 
valores y del conjunto de AP detectados, se seleccionan tres AP a modo ejemplo, 
identificando RSSI promedio, máximo y mínimo.  
 
 
1133
Tabla 2. Análisis de la variación de los AP 
Coordenadas AP Promedio Máximo Mínimo 
1.1 3 -89 -81 -97 
7 -75 -71 -79 
6 -64 -57 -69 
1.6 3 -91 -77 -97 
7 -72 -71 -79 
6 -63 -57 -71 
6.1 3 -86 -77 -95 
7 -73 -69 -77 
6 -63 -53 -71 
6.6 3 -87 -79 -93 
7 -75 -71 -81 
6 -52 -45 -71 
 
5. Análisis de Resultados 
    Se posiciona el dispositivo en un punto del mapa (Figura 1) y se obtiene el vector de 
potencias de los AP visibles. Luego, con este vector patrón  y con cada uno de los 
vectores de potencias almacenados (Media, Dupla intercuartílica, moda, promedio de 
dupla) se calcula la distancia euclidiana obteniendo las distancias a cada punto de 
coordenadas. Se determina la posición estimada como el menor valor que satisface la 
ecuación, es decir la menor distancia entre el conjunto de entrenamiento obtenido (base 
de datos Fingerprint) y el patrón de datos ingresado. 
 
5.1 Posición (1,5): 
Figura 3. Gráfico de superficie PROMEDIOS posición (1,5) 
 
Considerando la Figura 3, con el patrón: [0, 0, 0, -89, -61, -59, -75, -75, -67, -89, 0] y 
realizando el cálculo con los vectores promedios, la sección que minimiza la distancia es 
la posición de coordenadas (1,2), en este caso podemos observar que existe un error de 
1.80 m, el cual considerando la tabla 1, puede ser originado por las fluctuaciones de las 
Distancias Euclidianas 
1134
señales de los AP, producida por la atenuación provocada por la pared adyacente al punto 
de muestreo, provocando disminución de RSSI e impidiendo la visibilidad de un AP 3. 
 
5.2 Posición (5,3) 
 
                               Figura 4. Gráfico de superficie PROMEDIOS posición (5,3) 
La Figura 4 muestra el “vector patrón” de la posición (5,3): [0,0, -91, -45, 0, -63, -81, 83, -69, 0, -93]. La menor distancia obtenida por los promedios corresponde justamente a 
la posición 5.3, donde se observa un mínimo en el punto. Algunos vectores donde varía la 
señal de los AP más cercanos (3, 6 y 9); en un rango entre +- 2/4 dBm, la precisión, se 
reduce obteniendo la ubicación del DM en el punto (4,5) con un error de 1.7 m.  
Observando el plano presentado en la Figura 1, se advierte que en ese entorno no 
existen paredes adyacentes al punto de captura, ver ejemplo (1,5) Figura 3. 
 
5.3 Posición (4,5) 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                    Figura 5. Gráfico de superficie MODA posición (4,5) 
 
 
Distancias Euclidianas 
Distancias Euclidianas 
1135
  
 
 
 
 
 
                                           
Figura 6. Gráfico de superficie PROMEDIO posición (4,5) 
 
Las Figuras 5 y 6 muestran el patrón: [-95, 0, -93, -43, 0, -57, -77, -75, -65, -89, 0], 
correspondiente a la posición (4,5). Ambos gráficos coinciden en la posición, sin 
embargo, la Figura 5 obtenido por el cálculo de la distancia de los vectores moda 
almacenados en la base de datos, proporciona una mejor representación, originando un 
valor mínimo absoluto en el punto de posicionamiento. La Figura 6 calculada en base al 
promedio tiene otro resultado bastante cercano. En ambos ejemplos no existen obstáculos 
como paredes o ventanas adyacentes que provoquen un aumento de la absorción de la 
señal. 
 
6. Conclusiones y Futuros Trabajos 
 
Para analizar la tasa de error realizan 60 pruebas en cada punto del mapa (Figura 1), 
obteniendo el vector patrón para estimar la posición del DM. Del total de pruebas 
realizadas, se registró que el 70 % de las mismas obtenían las distancias presentadas en el 
gráfico de la Figura 7. Como se observa, en las coordenadas centrales del mapa es donde 
existe un menor margen de error, obteniendo como valor mínimo 1.2 m y como máximo 
2.4 m. Al analizar los resultados, obtenidos en las secciones inferiores y superiores, se 
comprueba que el rango de errores varía entre 2.4 – 3.6 m. 
De esta manera, se infiere que en las secciones donde existen determinados obstáculos 
adyacentes (paredes, ventanas, entre otros) los cuales causan el aumento de la absorción 
de la señal y del efecto multi-trayectoria es donde se presentan márgenes de errores 
mayores.  
Se ha documentado una experiencia donde se ha logrado localizar un DM con un 
menor error trabajando con promedio y moda, sobre una base de datos Fingerprint con 
variantes.  
Considerando toda la zona de análisis se logra posicionar con un error máximo 
promedio de 3.6 metros. En las zonas centrales, alejadas a unos 0.90 metros de las 
paredes, se logra posicionar con un error máximo de 1.7 metros. 
Distancias Euclidianas 
1136
La tecnología promete y se seguirá trabajando para reducir el error. Los próximos 
enfoques incluyen un método de votación para selección de la mejor técnica de forma 
automática, complementar el análisis considerando tiempo de vuelo de señal WIFI, 
pruebas en diversas oficinas, y pruebas en espacios abiertos. 
 
 
Figura 7. Errores obtenidos en el posicionamiento, donde se destaca cómo se 
incrementa el error cerca de las paredes 
 
