Monitoreo remoto de sistemas y redes para la auditoria informática
﻿ Esta ponencia presenta el resultado del análisis e implementación de
herramientas  para  el  control  remoto  del hardware  y  software  de  una  red
informática basado  en  la  conceptualización  GLPI  (gestión  libre  del  parque
informático)  y en la norma ISO 27002 dominio 7 (gestión de activos) sección
7.1(inventario  de  activos).  Se  realizó  un  estudio  comparativo  entre  dos
herramientas:  OCS  Inventory  NG y Open Audit.  Se tomaron  como  factores
claves la  identificación  unívoca  de  hardware  y  el  software  del  parque
informático y asimismo se consideraron relevantes: el impacto en el tráfico de
la red, las facilidades de las herramientas y la explotación de la base de datos
resultante para su integración con otros sistemas de información. 
Se pretende implementar un sistema  de  información automática de inventario
que  registre los  cambios  de  la  configuración  de  una red  informática,
aplicándose  en  primer  término  a  la  red  interna  del  Instituto  Universitario
Aeronáutico que cuenta con un plantel de 1000 máquinas aproximadamente,
repartidas entre dependencias del IUA central y centros de apoyo de Rosario y
Buenos. Aires.
Palabras clave: OCS Inventory NG, Open Audit, GLPI, Auditoria, Monitoreo.
1 Introducción
Existen diversos  estándares  y prácticas  [1]  que  definen  cómo gestionar  diferentes
puntos de la función IT entre ellos :
• COBIT
• COSO
• ITIL
• ISO/IEC 27002 
• FIPS PUB 200
• ISO/IEC TR 13335
• ISO/IEC 15408:2005
• TickIT
• TOGAF
• IT Baseline Protection Manual
• NIST 800-14
1139
Fue seleccionada para esta investigación como base  normativa  la  ISO/IEC 27002
[11],[12],  por ser un estándar internacional en la cual los puntos de control son la
clave para su implementación. En este proyecto se tomó de la misma el dominio 7,
Gestión de activos, sección 7.1 ya que el mismo trata sobre Inventario de Activos y
Directrices para su clasificación.
A los efectos de disponer de un estudio de campo que permita determinar el uso de
aplicaciones GLPI en el entorno de las universidades tanto públicas como privadas de
la  ciudad  de  Córdoba  Capital  se  ha  realizado  un  relevamiento  en  distintas
universidades, entre ellas la UNC y la UCC.
En este sentido se ha podido determinar que sólo en algunas áreas muy limitadas se
utiliza software del tipo GLPI con fines de seguimiento de intervenciones sobre los
equipos, como en el caso de soporte técnico, y no como gestión global de recursos
informáticos, licencias de software o automatización del inventario. 
En un diagrama como muestra la figura 1, pueden apreciarse los distintos roles que
intervienen en una auditoría que realiza el control de activos informáticos:, a saber: 
• Estaciones de trabajo.
• Auditor.
• Informe o reporte.
• Base de datos.
• Estación para el análisis de datos.
• Lista de procedimientos.
Figura 1. Auditoria estándar.
En la actualidad, en el organismo donde se realiza la investigación, el rol de auditor lo
encarna una persona física apoyado por el software AIDA. El informe o reporte es
transportado en un pendrive y la base de datos es una PC donde se guardan todos los
informes. Todo esto se ejecuta en base a unos procedimientos internos estandarizados
por normativas de la Fuerza Aérea Argentina, de la cual depende este instituto.
1140
Como  resulta evidente,  es muy ardua la tarea de tener actualizada dicha base de
datos, por lo que resulta imprescindible la investigación, desarrollo e implementación
de  un  software  que  permita  el  control  automático  del  parque  informático  de  la
institución y la generación y actualización de reportes mediante supervisión de la base
de datos del mismo.
Se pretende, en síntesis, tener un control del inventario de la red informática tanto
lógico como físico. Al realizarlo de manera autónoma, los períodos de actualización
de la información resultan menores que cuando se realiza con un técnico que releva
máquina por máquina en forma local y registra la información en una base de datos
preexistente. Los beneficios más importantes son:
• Menor tiempo de actualización de la información.
• Disminución de la probabilidad de errores originados por el ingreso manual
de los datos.
• Reducción de costos de mantenimiento.
2 Metodología
A la hora de implementar una solución al problema de la auditoría surgen distintas
interrogantes, ¿qué Herramienta usar?, ¿cómo se implementa?, ¿qué datos se pueden
extraer?, ¿qué datos son relevantes extraer?, entre otros.
Habiéndose analizado diferentes opciones para lograr este objetivo, se planteó un
análisis  de  dos  herramientas  preseleccionadas  de  código  abierto,  a  saber:  OCS
Inventory [2], [10] y Open Audit [9].
Con  el  fin  de  tener  una  primera  aproximación  al  funcionamiento  de  las
herramientas,  este análisis fue  llevado a cabo  sobre un entorno de trabajo virtual.
Posteriormente se realizó sobre una pequeña red LAN de arquitectura heterogénea
Nuestro esquema de funcionamiento está centrado en la auditoría de las máquinas
que  pertenecen  a  una  red.  En  principio  esta  red  está segmentada,  con diferentes
dominios,  diferentes  sistemas  operativos,  y  diferentes  usuarios.  El  primero  de  los
interrogantes  es  ¿qué es  necesario  modificar  o  agregar  a  mi  red  para  poder
implementar el sistema de auditoría?
Luego surge la pregunta ¿cómo voy a enviar al auditor a cada estación de trabajo?.
Todas estas preguntas tienen un elemento en común que consiste en cómo factores
externos a la herramienta afectan al despliegue de la misma [3]. De más esta decir que
una herramienta de auditoría es netamente un sistema distribuido en toda la red.
Para responder estas preguntas es válida la utilización de  un entorno de trabajo
virtual.
1141
El esquema de funcionamiento del sistema que se plantea se aproxima al que se
muestra en la figura 2.
Figura 2. Estructura de la red virtual.
Esta estructura simula la red informática y se implementó en máquinas virtuales
emuladas con Oracle VirtualBox.
¿qué datos se pueden extraer?
Al extraer datos tales como: usuarios, programas, configuraciones, etc, en general
datos lógicos, la virtualización no presenta mayores inconvenientes, pero a la hora de
extraer datos de los componentes físicos la misma no es suficiente.
De aquí surge la segunda etapa del proyecto, centrada en la fidelidad de los datos
extraídos. 
Nuestro nuevo entorno de trabajo es una pequeña red aislada,  compuesta por 4
estaciones de trabajo todas de hardware diferente (distintos microprocesadores, placas
madres, monitores, etc). Además cada estación de trabajo también contiene 4 sistemas
operativos  instalados.  Si  bien  con  solo  4  estaciones  no  se  puede  tener  toda  la
diversidad de hardware que hay en una red de 1000 máquinas, esta configuración es
una muestra representativa de un entorno real.
El esquema de funcionamiento del sistema que se plantea se aproxima al que se
muestra en la figura 3.
1142
Figura 3. Topología de red real para entorno de pruebas.
Se puede apreciar en la figura 3 que el servidor de GLPI sigue siendo virtual. Esto
no supone problemas a la hora de validar los datos ya que no es la máquina donde se
alojan los servidores la que nos interesa auditar.
3 Resultados
De la primer etapa del proyecto  surgen las guías de instalación y despliegue de las
herramientas. Además se pudo estimar el impacto en la red para cada una de ellas. Se
observó en  un  análisis  de  tráfico  de  red  que  el  volumen de  éste es  directamente
proporcional a la cantidad de máquinas. Esto nos permite estimar el tráfico total para
la red de la  institución.  Con el  fin  de no congestionar a  la  red  se programan los
horarios  y  la  velocidad  de  la  auditoria.  En  la  segunda  etapa  se  realizó una
comparación de la fidelidad de los datos extraídos, inspeccionando los informes de
cada herramienta y verificando contra el hardware y software real de cada máquina.
Con  todos  estos  informes  se  confeccionó la  Tabla  1,  donde  se  obtienen  los
siguientes indicadores,  cuyos valores oscilan entre cero y cinco donde cinco es el
máximo valor y cero el mínimo.
Athlon x2 250
FX4100 TL-SF1016D
Administrador 
por consola web
Servidor De 
GLPI virtual
ML150G6
I3 2120
E3300
1143
Tabla 1.  Cuantificador numérico.
Inventario de Software
• 5 corresponde a datos fidedignos y completos (nombre, versión, números de
serie, licencia, etc, ).
• 4  corresponde  a  datos  fidedignos  (nombre,  versión,  etc  ,  pudiendo  faltar
algún número de serie o licencia pero auditando todo lo que tiene el sistema)
• 3  corresponde  a  datos  parciales  (ejemplo:  No  reconoce  todo  el  software
instalado o solo los nombres pero no las versiones)
• 2 corresponde a datos incompletos (Ejemplo: No detecta cierto software.)
• 1 corresponde a datos inciertos (Completa campos con nombres o números
no significativos)
Inventario de Hardware
• 5 corresponde a datos fidedignos y completos (nombre, revisión, números de
serie, etc, ).
• 4 corresponde a datos fidedignos (nombre, modelo, pudiendo faltar algún
número de serie, pero auditando todo lo que tiene el sistema)
• 3 corresponde a datos parciales (ejemplo: Reconoce cuanta memoria RAM
tiene pero no el modelo.)
• 2  corresponde  a  datos  incompletos  (Ejemplo:  No  detenta  un
microprocesador, no detecta tarjetas de expansión.)
• 1 corresponde a datos inciertos (Completa campos con nombres o números
no significativos)
Impacto de red
• 5 corresponde a volumen de tráfico excedente  menor a la mitad al excedente
promedio.
• 4 corresponde a volumen de tráfico excedente  mayor a la mitad al excedente
promedio.
• 3  corresponde  a  volumen  de  tráfico  excedente   cercano  al  excedente
promedio.
Inventario de Software
5 5 5 4 4 0 5 5 4 4 0
3 5 3 5 3 5 3 5 3 5 3 5 3
5 4 4 4 4 0 5 5 5 5 0
4 4 3,2 4 3,2 0 5 4 5 4 0
4 0 0 5 4 0 0 5 4
0 0 0 0 0 0
5 2 2 2 2 2 2 4 4 4 4 4 4
Procesadores 5 4 4 4 4 4 4 5 5 5 5 5 5
Memoria 5 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
Almacenamiento físico HDD 5 5 5 4 4 5 5 4 4 4 4 5 5
5 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 5 5
Almacenamiento lógico 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
Video 5 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3
Sonido 3 3 1,8 3 1,8 3 1,8 3 1,8 3 1,8 3 1,8
Red 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5
BIOS 5 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 5 5
Monitor 4 5 4 5 4 1 0,8 5 4 5 4 5 4
3 4 2,4 4 2,4 2 1,2 4 2,4 4 2,4 4 2,4
Impresoras 4 4 3,2 4 3,2 0 2 1,6 2 1,6 4 3,2
Impacto en red 0 0 0 0 0 0
Volumen de tráfico en la auditoría 4 3 2,4 3 2,4 0 3 2,4 3 2,4 3 2,4
Volumen de tráfico en el despliegue 1 1 0,2 1 0,2 0 5 1 5 1 5 1
Facilidades 0 0 0 0 0 0
Desligue 3 5 3 3 1,8 5 3 5 3 5 3 5 3
TOTAL 68,2 65 49,8 71,2 70,2 65,8
           Herramienta,
Atributo 
Valoracio de 
Importacia
OCS inventory
Windows xp
OCS inventory
Windows 7
OCS inventory
ubuntu
Open Audit
Windows xp
Open Audit
Windows 7
Open Audit
ubuntu
Software de base con licencia -Sistema Operativo
Actualizaciones de Sistema Operativo
Software de aplicaciones con licencia
Antivirus 
Software gratuito
Inventario de Hardware
Motherboard
Almacenamiento físico ( CD, pen, etc )
Dispositivos de entrada.
1144
• 2 corresponde a volumen de tráfico excedente  menor al doble del excedente
promedio.
• 1 corresponde a volumen de tráfico excedente  mayor al doble del excedente
promedio.
De la tabla 1 se puede concluir  que Open Audit es la mejor elección.
¿cómo funciona Open Audit para auditar un dominio?
La  figura  4  muestra  un  esquema  general  de  auditoria  de  dominio  con  la
herramienta Open Audit.
Figura 4. Auditoria de dominio.
Al iniciar sesión  los usuarios del dominio se registran ante el PDC  (controlador
primario de dominio), que es implementado por el servidor Samba, que los instruye a
ejecutar  un  Script  de  auditoria.  Dependiendo  del  sistema  operativo  el  Script  es
diferente. 
El Script para  Linux está compuesto de una serie de sentencias de consola cuya
salida  es  analizada clasificada y segmentada  por herramientas  para procesar  texto
como awk.
1145
En Windows se utiliza un Script  semejante al  de  Linux que está codificado en
Visual  Basic  y  basado en  instrucciones  de WMI Service  (Windows Management
Instrumentation).
¿cómo funciona Open Audit para auditar máquinas fuera del dominio?
Un servidor con un método de Polling es el encargado de enviar el auditor. En la
figura 5 se observa que aunque el segundo proceso de distribución parece más simple,
no  lo  es,  ya  que  es  necesario  cargar  máquina  por  máquina  en  una  lista  con  sus
correspondientes nombres de usuario con privilegios de administrador.
Figura 5. Auditoria fuera del dominio.
Todo esto conlleva a la necesidad de tener una gestión distribuida en la red y no
concentrada.
¿cómo almacenan la información?
Ambos Scripts  guardan en cadenas de texto la información extraída que contiene
un identificador de cabecera y caracteres especiales como separador de campos. Estas
cadenas  son  almacenadas  temporalmente  en  un  archivo  de  texto  (reporte)  cuyo
nombre  es  el  de  la  máquina  auditada.  Una  vez realizadas todas  las  consultas,  el
archivo de reporte es enviado por html al servidor del Open Audit que se encarga de
cargar los datos en el servidor de base de datos.
1146
¿cómo se genera un reporte del estado general de la red?
En la figura 6 se aprecia cómo es el flujo de información a la hora de realizar una
consulta. No es necesario que las máquinas auditadas estén en linea al momento de
realizar la consulta. esto cumple con la disponibilidad de datos pedida por la ISO.
Figura 6. Consulta genérica.
En concordancia  con  el  sistema  actual,  el  rol  del  auditor  es  cambiado de  una
persona física a un Script, el reporte que se trasladaba y  almacenaba manualmente
ahora lo hace a través de la red LAN interna cuyo único requerimiento es que brinde
conectividad  entre  las  estaciones  de  trabajo  y  el  servidor  del  Open  Audit.  Los
procedimientos estandarizados  están almacenados en el controlador de dominio que
es quien va a decidir qué máquinas son auditadas y cuándo.
1147
Esquema general
En la figura 7, se presenta un diagrama en bloques que muestra el esquema general
que es necesario agregar a la red para implementar la herramienta.
Figura 7. Modelo de implementación en red.
El área pintada de gris representa  una red  como  la existente  en el IUA, el área
pintada de turquesa son los servidores que se incorporarán o modificarán.
Hay que destacar que hay un área compartida que es el servidor de dominio que al
momento  de  implementar  el  sistema  en  la  red  real  será  necesario  modificar  su
configuración. Por esto mismo es de vital importancia que  estas configuraciones y
modificaciones sean exhaustivamente probadas, a los efectos de evitar fallos en la red.
1148
4 Conclusiones
Se generó un ambiente  virtual donde se  simuló un dominio real  sobre el que se
realizaron las pruebas de las herramientas de una forma controlada para poder medir
bien sus facilidades.
El mismo está compuesto por máquinas virtuales emuladas con Oracle VirtualBox.
Algunas de ellas  actúan como servidores y otras como estaciones de trabajo,  estas
últimas fueron instaladas dentro de un mismo servidor, configurándolas en distintos
ambientes operativos, para simular la situación real de la red del IUA, o de cualquier
red informática con muchas estaciones de trabajo conectadas.
Además  se  generó un  entorno  de  trabajo  real  que  fue  útil  para  verificar
fidedignamente los datos que extraen las herramientas,  el  cual está compuesto por
máquinas reales de hardware y software heterogéneo con el fin de tener una muestra
más representativa del parque informático.
El éxito  de estas  pruebas originó que este logro técnico esté documentado y a
disposición  de  los  otros  proyectos  del  Ministerio  de  Defensa  en  ejecución  en  la
actualidad.
Las pruebas realizadas sobre el software demostraron que el mismo no es afectado
por la topología de la red, ya que se parte de la presunción de que todas las máquinas
tienen conectividad contra su servidor de dominios o la puerta de enlace a  Internet,
por lo que nos limitamos a simular solamente una subred: 10.0.0.x
Como se puede apreciar en la Tabla 1 la extracción de datos no cumple totalmente
con  lo  requerido  por  la  norma,  por  lo  que  es  preciso  continuar  con  el
perfeccionamiento del código de Open Audit. Este es uno de lo motivos de que se
elijan herramientas de trabajo de código fuente libre.
5 Trabajos futuros
Adaptación  del  frontend PHP que  brinda  la  herramienta  Open Audit  con  nuevas
consultas SQL que faciliten la interacción con la información recolectada.
En la siguiente etapa se implementará  una integración entre la base de datos de
Open Audit y la base de datos de la institución a los fines de su convergencia a una
única solución.
