Dinámica de conocimiento Contracción múltiple en lenguajes Horn
﻿ En los últimos años el estudio de la teoría de cambio de creencias dentro del marco AGM, ha motivado la necesidad de desarrollar modelos de la teoría
de contracción que abarquen los casos de contracción simultánea para conjuntos
de sentencias y no solamente para una única sentencia. Por ello, en este paper
se presentan algunos modelos que resultan ser generalizaciones de funciones de
contracción AGM, pero considerando el caso de las contracciones de un conjunto
de sentencias, especialmente bajo el fragmento Horn de la lógica proposicional.
Además, se consideró que las definiciones de los distintos modelos de contracción
Horn obtenidas basadas en las contracciones múltiples, resulten tan plausible como una contracción AGM. También, se demuestra que las contracciones Horn
obtenidas satisfacen este criterio establecido, como así también se proporcionan
las pruebas que identifican los postulados que la caracterizan.
1. Introducción
1.1. Motivación
La teoría de cambio de creencias estudia la forma en que un agente cambia sus creencias cuando adquiere nueva información. Los cambios implican, a menudo, la eliminación de
creencias existentes (operación de contracción) e incorporación de creencias adquiridas (operación de revisión) [8]. El modelo dominante de cambio de creencias es conocido como modelo
AGM [1], el cual lleva ese nombre por las iniciales de sus tres creadores: Carlos Alchourrón,
Peter Gärdenfors y David Makinson. El modelo AGM para cambio de creencias asume una
lógica subyacente que es al menos tan expresiva como la lógica proposicional. Debido a este
supuesto, esta teoría no puede ser aplicada a los sistemas con lógicas subyacentes que son
menos expresivos que la lógica proposicional. Para este paper nos enfocamos en el estudio de
las operaciones de cambio múltiple, i.e., procedimientos de cambio de creencias que se llevan
a cabo simultaneamente para un conjunto de sentencias [11]. La investigación se centra principalmente en los modelos constructivos más conocidos de la contracción de creencias (partial
61
meet contractions [1] y kernel contraction [15]) en el cual la lógica subyacente se basa en un
fragmento de la lógica proposicional, que es la lógica Horn. Recordemos que una claúsula
de Horn es una disyunción de literales que consisten de, a lo sumo, un literal positivo, e.g.
¬p∨¬q∨s y decimos que una lógica Horn está constituido por conjunciones de claúsulas Horn.
La contracción Horn ha sido materia de estudio en [3, 4, 6], ello se debe a su amplio campo
de aplicación tanto en la Inteligencia Artificial, Bases de Datos, así como en Ontologías en
Lógicas Descriptivas [2].
1.2. Preliminares
Consideramos un lenguaje proposicional L, sobre un conjunto de literales P = {p, q, . . .},
con semánticas de un modelo teórico estándar. Los caracteres griegos en minúsculas ϕ,ψ, . . .
denotan fórmulas y los caracteres en mayúsculas X,Y, . . . denotan conjuntos de fórmulas. Una
claúsula Horn es una claúsula con a lo sumo un literal positivo. Una fórmula Horn es una
conjunción de claúsulas Horn. Una teoría Horn es un conjunto de fórmulas Horn. El lenguaje
Horn LH es una restricción de L para fórmulas Horn. La lógica Horn obtenida de LH tiene
la misma semántica que la lógica proposicional obtenida de L, pero restringida para fórmulas
Horn y sus derivables. La consecuencia lógica clásica y su equivalencia lógica se denota por
⊢ y ≡ respectivamente. Cn es el operador de consecuencia tal que Cn(X) = {ϕ ∣ X ⊢ ϕ}.
La consecuencia lógica bajo lógica Horn se denota por ⊢H y así el operador de consecuencia
CnH bajo lógica Horn es tal que CnH(X) = {ϕ ∣ X ⊢H ϕ}. Los conjuntos clausurados se
representarán mediante letras en negrita. Por ejemplo, si K es un conjunto de creencias
entonces K = Cn(K).
El presente artículo está organizado de la siguiente manera: en la sección 2 se presenta
algunos conceptos y definiciones con respecto a una extensión del marco AGM y que ha
motivado la necesidad de desarrollar modelos de contracciones que consideren el caso de
contracción por un conjunto de sentencias (simultáneas) y no por una sola sentencia, en
la sección 3 se recuerda brevemente algunos conceptos fundamentales y necesarios sobre
cambio de creencias bajo lógica Horn que juegan un rol importante para el desarrollo y
presentación de resultados en este trabajo de investigación, en la sección 4 se ofrecen parte de
las contribuciones de este artículo donde se proporcionan una definición apropiada según las
notaciones incorporadas hasta aqui, como asi tambien una representación de resultados del
tipo de contracción múltiple denominada package contraction para lógicas Horn, por último
en la sección 5 están las conclusiones y futuras investigaciones.
2. Contracción Múltiple: una extensión del modelo AGM
Contraer por un conjunto de sentencias en lugar de por una sola fue presentado por [10],
quien uso el término contracción múltiple para designar este tipo de operaciones. Otros autores que también estudiaron la teoría de las operaciones de cambio múltiple fueron [11, 12,
16, 17]. Fermé, Saez y Sanz [9] ampliaron el campo de conocimiento presentando dos maneras de generalización de las funciones de contracción kernel para conjuntos de sentencias
(no necesariamente clausurados), y sobre conjuntos de creencias (clausurados). Una contracción múltiple de un conjunto de creencias K por un conjunto de sentencias B significa la
eliminación del conjunto B de K. Podemos también interpretar esta idea de las siguientes
maneras:
La eliminación de todos los elementos de B de K. Es decir, que el resultado de K ÷ [B]
de la contracción múltiple de K por B debe ser tal que B ∩ (K ÷ [B]) = ∅.
La eliminación de al menos uno de los elementos de B de K. Es decir, que el resultado
de K ÷ ⟨B⟩, de la contracción múltiple de K por B debe ser tal que B ⊈ K ÷ ⟨B⟩.
62
Fuhrmann y Hansson [11], denominan a la primera clase de contracción múltiple descripta anteriormente descrita como package contraction y a las de segunda clase como choice
contraction. En la misma investigación ellos presentan para conjuntos de creencias, dos operaciones de la primera clase y una de la segunda clase. Así para package contraction sugieren
las operaciones partial meet package contraction y subremainder contraction.
Los potenciales resultados de la contracción por paquetes de una teoría K por un conjunto
de sentencias, por ejemplo {α,β} pueden en general ser diferentes de cada conjunto, pudiendo
tener como resultado cualquiera de las siguientes operaciones:
1. Contraer K por α ∧ β,
2. Contraer K por α ∨ β,
3. Contraer primero por α y luego contraer el resultado de tal contracción por β, o al
revés,
4. Intersectar los resultados de contraer K por α y de contraer K por β.
Algunas observaciones que se obtienen con respecto a las operaciones mencionadas anteriormente se detallan en [11]. Allí, se demuestra formalmente que el resultado de la partial
meet package contraction de K por un conjunto B no resulta ser idéntica al conjunto que
resulta de la intersección de los resultados de contraer K por cada uno de las sentencias en
B. Aqui, consideraremos esencialmente las contracciones múltiples de las clases de package
en el contexto de la modelación partial meet para conjuntos finitos.
A continuación presentamos un conjunto de postulados que constituyen las propiedades
intuitivamente necesarias en una función de contracción múltiple, en [9, 11, 12, 13, 14] se
pueden encontrar algunas interrelaciones entre sus postulados. Asumiremos que K es un
conjunto de creencias y B,C son conjuntos arbitrarios de sentencias.
Package Closure: K ÷B es un conjunto de creencias (i.e. K ÷B = Cn(K ÷B)).
Package Inclusion: K ÷B ⊆ K.
Package Vacuity: Si B ∩K = ∅, entonces K ÷B = K.
Package Success: Si B ∩Cn(∅) = ∅, entonces B ∩K ÷B = ∅.
Package Extensionality: Si para cada sentencia α en B existe una sentencia β en C
tal que ⊢ α↔ β, y vice versa, entonces K ÷B = K ÷C.
Package Recovery: K ⊆ Cn((K ÷B) ∪B).
Finite Package Recovery: Si B es finito, entonces K ⊆ Cn((K ÷B) ∪B).
Package Uniformity: Si cada subconjunto X de K implica algún elemento de B si y
solamente si X implica algún elemento de C, entonces K ÷B = K ÷C.
Package Relevance: Si β ∈ K y B ∉ K ÷B, entonces existe un conjunto K ′ tal que
K ÷B ⊆K ′ ⊆ K y B ∩Cn(K ′) = ∅ pero B ∩Cn(K ′ ∪ {β}) ≠ ∅.
Package Core-Retainment: Si β ∈ K y B ∉ K ÷B, entonces existe un conjunto K ′,
tal que K ′ ⊆ K y B ∩Cn(K ′) = ∅ pero B ∩Cn(K ′ ∪ {β}) ≠ ∅.
2.1. Partial Meet Multiple Contraction
Teniendo en mente los conceptos básicos de funciones partial meet contraction referido
a una única sentencia [1], presentaremos los conceptos fundamentales de las partial meet
multiple contractions.
Definición 1 [11, 12] Sea K un conjunto de creencia, B un conjunto de sentencias y K ⊥ B
el conjunto de restos de K con respecto a B. Una package selection function para K es una
función γ tal que para todos los conjuntos de sentencias B:
63
1. Si K ⊥ B es no-vacío, entonces γ(K ⊥ B) es un subconjunto no vacío de K ⊥ B, y
2. Si K ⊥ B es vacío, entonces γ(K ⊥ B) = {K}.
Entonces, la definición de partial meet multiple contraction producto de la generalización
de partial meet contraction para el caso de contracciones por conjuntos de sentencias es:
Definición 2 (Partial meet multiple contraction [11, 12] Sea K un conjunto de sentencias y sea γ una package selection function para K. La partial meet multiple contraction
de K generada por γ es la operación ÷γ tal que para cualquier conjunto de sentencias de B:
K ÷γ B =⋂γ(K ⊥ B)
Una multiple contraction function ÷ de K es una partial meet multiple contraction si y
solamente si existe alguna package selection function γ tal que K÷B = K÷γB para cualquier
conjunto de sentencias B.
Las definiciones de los dos casos limites particulares de partial meet contractions son:
Definición 3 Sea K un conjunto de creencias.
1. Una multiple contraction function ÷ en K es una maxichoice multiple contraction si y
solamente si es una partial meet multiple contraction generado por un package selection
function γ tal que para todos los conjuntos B, el conjunto γ(K ⊥ B) tiene exactamente
un elemento.
2. La full meet multiple contraction en K es el partial meet multiple contraction ≑ que
es generado por la package selection function γ tal que para todos los conjuntos B, si
K ⊥ B es no-vacío, entonces γ(K ⊥ B) = K ⊥ B, i.e., la multiple full meet contraction
≑ es la operación de contracción en K definido por:
K ≑B = { ⋂
K ⊥ B si B⋂Cn(∅) = ∅
K en caso contrario
para cualquier conjunto B.
2.2. Kernel Multiple Contraction
Se presenta a continuación la definición de contracción múltiple kernel que resulta ser
una generalización de la operación de contracción kernel para una sola sentencia, pero que se
refiere para contracciones por conjuntos de sentencias 1.
Definición 4 [9] Sea A y B dos conjuntos de sentencias. El package kernel set de A con
respecto a B, denotado A áP B es el conjunto tal que X ∈ A áP B si y solamente si:
1. X ⊆ A.
2. B ∩Cn(X) ≠ ∅.
3. Si Y ⊂X entonces B ∩Cn(Y ) = ∅.
Esta definición es más general pues A no necesariamente es un conjunto de creencias. La
definición de package incision function para un conjunto A, que resulta en una función que
selecciona al menos un elemento de cada uno de los conjuntos en A áP B, para cualquier
conjunto B.
1Fuhrmann y Hansson definen las multiple partial meet contraction sobre conjuntos de creencias o belief
set. Ferme y otros definen las multiple kernel contraction sobre conjuntos de sentencias (conjuntos arbitrarios,
no necesariamente clausurados)
64
Definición 5 [9] Una función σ es una función de incisión para A si y solamente si, para
cualquier B:
1. σ(A áP B) ⊆ ⋃A áP B.
2. Si ∅ ≠X ∈ A áP B, entonces X ∩ σ(A áP B) ≠ ∅.
Definición 6 (Kernel Multiple Contraction [9]) Sea σ una incision function para A.
La kernel multiple contraction ≈σ para A basado en σ esta definida como sigue:
A ≈σ B = A/σ(A áP B).
Una multiple contraction function ÷ para A es una kernel multiple contraction si y solamente
si existe alguna package incision fuction σ para A tal que A ÷B = A ≈σ B para cualquier B.
3. Contracción de Creencias Horn
Delgrande presentó los primeros resultados sobre cambio de creencias Horn [6], investigando la analogía Horn entre orderly maxichoice contraction y las orderly maxichoice Horn
contraction, las cuales están basadas en la noción de remainder set. En [6] presentan la definición bajo fragmento Horn. La representación de resultados para OMHC es la siguiente:
Teorema 1 [6] Sea  una función de contracción Horn. Para cada conjunto de creencias
Horn H,  es una orderly maxichoice Horn contraction function si y solo si satisface:
(H  1) H  ϕ = CnH(H  ϕ) (closure)
(H  2) H  ϕ ⊆H (inclusion)
(H  3) Si ϕ ∉H, entonces H  ϕ =H (vacuity)
(H  4) Si ⊬ ϕ, entonces ϕ ∉H  ϕ (success)
(H  6) Si ϕ ≡ ψ, entonces H  ϕ =H  ψ (extensionality)
(H  f) Si ⊢ ϕ, entonces H  ϕ =H (failure)
(H  ce) Si ψ ∉H  ϕ ∧ ψ, entonces H  ϕ ∧ ψ =H  ϕ (conjunctive equality)
Booth, Meyer et al. [3] presentaron la infra Horn contraction IHC como variante de PMC que
satisface la así llamado convexity property. Ella establece que cualquier conjunto de creencias
que es un subconjunto del conjunto de creencias que se obtiene por maxichoice contraction
y un superconjunto que es obtenido por un full meet contraction puede ser obtenido por
algunas PMCs.
Teorema 2 Sea K un conjunto de creencias. Sea mc un maxichoice contraction para K y
fm la full meet contraction para K. Para cada ϕ ∈ L y cada conjunto de creencia X tal que
K fmϕ ⊆X ⊆K mcϕ, existe un partial meet contraction pm para K tal que K pmϕ =X.
En [5] se define la infra contraction  para K. Para la construcción de una infra Horn contraction el interés es preservar la propiedad de convexidad para poder dar todas las contracciones
Horn apropiadas. Para la versión Horn las adaptaciones de las definiciones expresadas anteriormente para una infra contraction son las siguientes:
Definición 7 [5] Sea H un conjunto de creencias Horn y ϕ una fórmula. El conjunto de
infra remainder sets de H con respecto a ϕ, denotado como H ↓i ϕ, es tal que X ∈ H ↓i ϕ si
y solo si existe un Y ∈H ↓m ϕ, siendo Y ∈H ↓m ϕ el conjunto de maxichoice remainder sets,
tal que
X = Cn(X) y (⋂H ↓m ϕ) ⊆X ⊆ Y .
65
Definición 8 [5] Sea H un conjunto de creencias Horn y τ una infra selection function para
H. Una infra Horn contraction  para H, que esta determinado por τ , es tal que para toda
fórmula ϕ:
H  ϕ = τ(H ↓i ϕ)
Proposición 1 También es posible demostrar que la infra contraction es idéntica a partial
meet contraction y kernel contraction bajo lógica Horn.
Definición 9 [5] Sea H un conjunto de creencias Horn y ϕ una fórmula Horn. El conjunto
de kernel sets de H con respecto a ϕ, denotado como H ⇓ ϕ, es tal que X ∈H ⇓ ϕ si y solo si
1. X ⊆H
2. X ⊢ ϕ, y
3. Si Y ⊂X, entonces Y ⊬ ϕ.
Los elementos de H ⇓ ϕ son los ϕ − kernels de H.
Definición 10 [5] Sea H un conjunto de creencias Horn y σ una función de incisión para
H. Una kernel Horn contraction  para H, que esta determinado por σ, es tal que:
H  ϕ = CnH(H Ó σ(H ⇓ ϕ))
para todo ϕ ∈ LH .
Otra de las variantes Horn de partial meet contraction es la partial meet Horn contraction.
Estas contracciones para ser válidas deben permitir una exacta correspondencia con PMC.
Delgrande y Wassermann [7] introdujeron la construcción de PMHC también basado en la
noción de Horn remainder set y al que denominaron weak remainder set. Se pretende con la
definición de weak remainder set preservar las propiedades del modelo teórico del conjunto
de restos estándar. De esta manera, se conserva la correspondencia entre PMHC y PMC. Se
llega a esta conclusión debido a la relación entre conjuntos de restos y su contrapartida en
término de interpretaciones. Delgrande demostró que los modelos de un conjunto de resto
consiste de los modelos de un conjunto H de creencias agregado a ello un contramodelo de
la fórmula ϕ para contracción. Pero esto no ocurre generalmente con claúsulas Horn, donde
para un contramodelo M de ϕ, es posible que no encontremos un conjunto de resto Horn que
tenga a M como un modelo. Como resultados propusieron los llamados weak remainder sets.
Algunas de sus definiciones y caracterizaciones:
Definición 11 [7] Sea H un conjunto de creencias Horn, ϕ una fórmula Horn y m un modelo
del conjunto de modelos de un conjunto H de creencias. H ⇓w ϕ es el conjunto de conjuntos
de fórmulas tal que H ′ ∈ H ⇓w ϕ si y solo si H ′ = H ∩m para algún m ∈∣ ¬ϕ ∣. H ′ ∈ H ⇓w ϕ
es un weak remainder set de H y ϕ.
Definición 12 [7] Sea H un conjunto de creencias Horn. γ es una función de selección para
H si, para cada ϕ ∈ LH ,
1. Si H ⇓w ϕ ≠ ∅ entonces ∅ ≠ γ(H ⇓w ϕ) ⊆H ⇓w ϕ.
2. Si H ⇓w ϕ = ∅ entonces γ(H ⇓w ϕ) = {H}.
En [7] definen el weak remainder set y su función de selección para H. Entonces, la construcción de PMHC es equivalente a la PMC con la variante que en lugar de usar los conjuntos
de restos estándar se recurre a los conjuntos de restos débiles.
Definición 13 [7] Sea H un conjunto de creencias Horn y γ una función de selección para
H. Una partial meet Horn contraction  para H, que está determinado por γ, es tal que:
H w ϕ =⋂γ(H ⇓w ϕ)
y si γ(H ⇓w ϕ) = {H ′} para algún H ′ ∈ H ⇓w ϕ su maxichoice Horn contraction basado en
weak remainders estaría dado por:
H w ϕ = γ(H ⇓w ϕ)
para todo ϕ ∈ LH .
66
4. Contracción Múltiple de Creencias Horn
Ahora, como parte de las contribuciones de este artículo proporcionamos una definición
apropiada según las notaciones incorporadas hasta aqui, como así también una representación
de resultados del tipo de contracción múltiple denominada package contraction pero para lógicas Horn. El procedimiento de remover un conjunto de sentencias de un conjunto de creencias
H es contraer con la disyunción de las sentencias a eliminar en la lógica proposicional clásica.
Con la lógica Horn esto se complica, debido a que no considera las disyunciones totales o
completas (sentencias compuesta solamente por disyunciones). Para formalizar la operación
de contraer un conjunto de sentencias Φ con respecto a un conjunto H con fragmento Horn
consideraremos los conjuntos de restos. Considerar la lógica Horn como la lógica subyacente
con respecto a la contracción AGM clásica nos permitirá adaptar la contracción de conjuntos
finitos de sentencias Φ. Delgrande [6] demostró que es posible realizar este movimiento para
obtener otros tipos de contracciones (entailment-based contraction y inconsistency-based contraction). Por lo tanto, el comportamiento en una e-contraction con respecto a un conjunto
de sentencias Φ es el mismo con respecto a una sola sentencia. A continuación realizamos las
adaptaciones de las diferentes definiciones de una e-contraction para obtener las respectivas
para p-contraction.
Definición 14 Sea H un conjunto de creencias Horn y Φ un conjunto de fórmulas Horn.
Decimos que H ′ ∈H ↓p Φ si y solo si
1. H ′ ⊆H,
2. Cn(H ′) ∩Φ = ∅,
3. Para todo H ′′ tal que H ′ ⊂H ′′ ⊆H, Cn(H ′′) ∩Φ ≠ ∅.
y llamamos los Horn p-remainder sets de H con respecto a Φ a los elementos de H ↓p Φ.
La definición de las partial meet Horn p-selection functions es:
Definición 15 Una partial meet Horn p-selection functions σ es una función de P(P(LH))
a P(P(LH)) tal que
1. σ(H ↓p Φ) = {H} si H ↓p Φ = ∅,
2. Y ∅ ≠ σ(H ↓p Φ) ⊆H ↓p Φ en otro caso.
Ahora estamos en condiciones de establecer la de partial meet Horn p-contraction.
Definición 16 Dado una partial meet Horn p-selection function σ, σ es una partial meet
Horn p-contraction si y solo si
H σ Φ =⋂σ(H ↓p Φ).
Para la definición de los dos casos extremos maxichoice y full meet Horn p-contraction es
como sigue.
Definición 17 Dado una partial meet Horn p-selection function σ, σ es un maxichoice
Horn p-contraction si y solo si:
σ(H ↓p Φ) es un conjunto simple o conjunto unitario.
Análogamente, σ es un full meet Horn p-contraction si y solo si:
σ(H ↓p Φ) =H ↓p Φ cuando H ↓p Φ ≠ ∅.
Ahora, de la misma manera podemos trabajar con los infra p-remainder sets y obtener una
definición formal para Horn p-contraction.
Definición 18 Sea H un conjunto de creencias Horn y Φ un conjunto de fórmulas Horn.
Decimos que H ′ ∈H ⇓p Φ si y solo si
67
existe algún H ′′ ∈H ↓p Φ tal que (⋂H ↓p Φ) ⊆H ′ ⊆H ′′
y llamamos los infra p-remainder sets de H con respecto a Φ a los elementos de H ⇓p Φ.
Obtenemos ahora una definición para Horn p-contraction en términos de infra p-remainder
sets.
Definición 19 Una infra p-selection functions τ es una función de P(P(LH)) a P(P(LH))
tal que
1. τ(H ⇓p Φ) =H cuando Φ es tautológico,
2. τ(H ⇓p Φ) ∈H ⇓p Φ en otro caso.
Una función de contracción τ es una Horn p-contraction si y solo si H τ Φ = τ(H ⇓p Φ).
La representación de resultados para Horn p-contraction resulta sencillo ya que también se
realizan las adaptaciones de los postulados correspondientes. Los postulados que caracterizan
la Horn p-contraction son:
(H p 1) H p Φ = Cn(H p Φ)
(H p 2) H p Φ ⊆H
(H p 3) Si H ∩Φ = ∅ entonces H p Φ =H
(H p 4) Si Φ no es tautológico entonces (H p Φ) ∩Φ = ∅
(H p 5) Si Φ ≡ Ψ entonces H p Φ =H p Ψ
(H p 6) Si ϕ ∈H Ó (H p Φ), existe un H ′ tal que ⋂(H ↓p Φ) ⊆H ′ ⊆H, Cn(H ′)∩Φ = ∅, y
(H ′ + ϕ) ∩Φ ≠ ∅
(H p 7) Si Φ es tautológico entonces H p Φ =H
Por último, definimos Horn package contraction y su relación con maxichoice Horn contraction, todo ello basado en weak remainders. Empezamos realizando la adaptación de la
definición 11 para conjunto de sentencias Φ.
Definición 20 Sea H un conjunto de creencias Horn y Φ un conjunto de fórmulas Horn.
H ⇓p Φ es el conjunto de conjuntos de fórmulas tal que H ′ ∈H ⇓p Φ si y solo si
1. H ′ ⊆H,
2. para cada ϕ ∈ Φ donde ϕ ∉ CnH(⊺), H ′ ⊆m para algún m ∈∣ ¬ϕ ∣,
3. para cada H ′′ donde H ′ ⊂H ′′ ⊆H, tenemos H ′′ ⊈m para algún ϕ ∈ Φ donde m ∈∣ ¬ϕ ∣.
Adaptamos la definición 12 para denotar su función de selección para conjunto de sentencias
Φ.
Definición 21 Sea H un conjunto de creencias Horn. γ es una función de selección para H
tal que γ(H ⇓p Φ) = {H ′} para algún H ′ ∈H ⇓p Φ.
Obtenemos de la definición 13 la package Horn contraction basado en weak remainders.
Definición 22 Sea H un conjunto de creencias Horn y γ una función de selección para H,
la (maxichoice) package Horn contraction basado en weak remainders está dado por
H p Φ = γ(H ⇓p Φ)
si ∅ ≠ Φ ∩H ⊈ CnH(⊺), y H en otro caso.
Mediante el siguiente teorema Delgrande y Wassermann [7] establece que cualquier maxichoice
Horn contraction define una package contraction, y vice versa.
68
Teorema 3 [7] Sea H un conjunto de creencias Horn y sea Φ = {ϕ1, ..., ϕn} ⊂ LH . Tenemos
que H ′ ∈H ⇓p Φ si y solo si H ′ = ⋂ni=1Hi donde Hi ∈H ⇓e ϕi, 1 ⩽ i ⩽ n.
Considerando la proposición 1, el teorema 8 de [5], el teorema 7 de [4], como así también
lo demostrado por Falappa [8] en el contexto base de creencias, es posible generalizar lo establecido en infra contraction y kernel contraction con una sentencia para su generalización
con conjunto de sentencias bajo fragmento Horn. No ocurre lo mismo si las operaciones están
basadas en weak remainder, esto se debe a las diferencias técnicas entre ellas. Entre las principales diferencias podemos mencionar por ejemplo, que los weak remainder y los e-remainder
son conceptos distintos, ya que la operación partial meet corresponde a las intersecciones de
weak remainder. Otra diferencia relevante consiste en que no todos los infra remainders son
weak remainders como así también no todos los weak remainders son infra remainders. Booth
et al [3], demuestran mediante ejemplos como en algunos casos el conjunto que se obtiene
es un infra remainder pero no un weak remainder y como en otros si coinciden. Además,
los infra remainders deben contener un full meet y estar contenidos en algún remainder (por
definición). En cambio, los weak remainders están contenidos en algún remainder o ser un
remainder, pero no siempre contienen un full meet contraction (como lo demuestran Booth
et al).
5. Conclusión y Trabajos Futuros
Al realizar la adaptación de las operaciones de contracción bajo lógica Horn por sentencias
simples a su generalización para un conjunto de sentencias hemos realizado una importante
contribución para la investigación dentro de la contracción para lógica Horn. En resumen, las
principales contribuciones del presente paper son:
i) generalización de las operaciones de contracción bajo lógica Horn partial meet e infra basado en remainder set con sentencia simple a sus correspondientes package Horn
contraction, y considerando que para la maxichoice package Horn contraction su representación de resultado se logra sustituyendo el postulado de weak relevance por un
postulado de maximalidad.
ii) a partir de resultados de investigaciones previas se demuestran que las operaciones infra
contraction coinciden con partial meet contraction.
iii) la demostración de que no es posible la generalización de las operaciones apuntadas en
el item ii), cuando éstas se basan en weak remainder sets.
Para este artículo, nos enfocamos en la caracterización de las operaciones de contracción
Horn múltiples: partial meet (y sus variantes basados en infra y weak remainder) y kernel.
Como trabajo futuro se planea extender la investigación para lograr su generalización y
representación de resultados de contracciones múltiples a otras operaciones de contracción
conocidas del framework AGM como epistemic entrenchment bajo lógica Horn, entre otras.
