Una aplicación de la Wikimedia Semántica
﻿ Ontolog es una comunidad abierta virtual que trabaja 
colaborativamente para impulsar avances en el campo de la ingeniería 
ontológica y las tecnologías semánticas. Se encuentra alojada en una plataforma 
wiki que no posee las características necesarias para realizar búsquedas dentro 
de este cuerpo de conocimientos. Asimismo, la cantidad de información 
almacenada y la organización  de la misma dificulta el acceso por parte de 
personas no familiarizadas con la estructura del contenido. Este artículo 
presenta una propuesta que incorpora semántica a las páginas de la wiki 
Ontolog y, además, provee una capa que permite el fácil acceso a la 
información relevante, reutilizando la información almacenada. 
Keywords: ICOM; wikimedia semántica; ontolog 
1 Introduction 
El foro ontolog1 es una comunidad abierta virtual dedicada a impulsar avances en 
el campo de la ingeniería ontológica y las tecnologías semánticas. Una plataforma 
wiki archiva las contribuciones de los miembros de la comunidad sirviendo de 
repositorio de conocimiento para la misma. 
Una de las actividades impulsada por el foro Ontolog es la cumbre de ontologías, 
una serie anual de eventos que involucra a representantes de la comunidad de 
ontologías así como de las comunidades relacionadas con el tema elegido para la 
cumbre de cada año. Al igual que el resto de los proyectos del foro Ontolog,  toda la 
información sobre las diferentes actividades que son llevadas a cabo durante cada 
cumbre anual son mantenidas en la infraestructura colaborativa de Ontolog.   
La cantidad de información, y la forma en que está organizada, dificulta el acceso 
rápido a las partes más importantes de la misma para aquellas personas no 
familiarizadas con la estructura del repositorio. Es por esto que  el comité organizador 
de  la edición 2012 decidió que a partir de ese año debería existir, además de la 
información en la plataforma wiki, un sitio web que resuma la información más 
importante. En 2012, este desarrollo ha implicado la reescritura de parte del 
contenido, duplicando la información con el esfuerzo e inconvenientes que eso 
implica.  
                                                        
1
 http://ontolog.cim3.net/ 
1192
2 Marcela Vegetti, Horacio Leone 
Para evitar este inconveniente y teniendo en cuenta el objetivo que tiene Ontolog 
de impulsar la utilización de las tecnologías semánticas en las aplicaciones, surge la 
necesidad de implementar una plataforma que facilite el acceso, el reuso y la 
incorporación de semántica al contenido del foro Ontolog.  
Para atender estos requerimientos, este trabajo presenta una propuesta, que se está 
implementando en una plataforma wikimedia semántica, denominada Ontolog 
PSMW. La ontología ICOM (Integrated Collaboration Object Model for Interoperable 
Collaboration Services)2 es utilizada para definir la semántica del cuerpo de 
conocimiento y una capa de presentación sirve de máscara a la información 
almacenada, proveyendo un fácil acceso a la información relevante.  El resto de este 
artículo se organiza como sigue. La sección 2 presenta una breve descripción de la 
organización de la serie de cumbres de ontologías  y de su contenido, así como de la 
tecnología de la plataforma en la que está contenida. La sección 3 describe las 
características de la propuesta e ilustra cómo se ha aplicado al cuerpo de 
conocimiento de la cumbre de ontologías 2013. Finalmente, en la sección 4 se 
presentan las conclusiones y trabajos futuros . 
2 Cumbres de ontología. Descripción y plataforma de soporte 
La serie de cumbres de ontologías se viene desarrollando como iniciativa del foro 
Ontolog y el NIST (US National Institute of Standards and Technology) desde el año 
2006.  Cada año se selecciona un tema que es discutido durante una serie de eventos 
que se extienden alrededor de tres meses, desde enero a abril. Estos eventos incluyen 
teleconferencias semanales, discusiones en línea sobre el tema elegido, así como otras 
actividades particulares a cada año. Cada cumbre finaliza con un simposio presencial 
en el que se resumen los resultados de las diferentes actividades. Además, cada año se 
presenta en un comunicado el mensaje de los participantes de la cumbre para la 
comunidad de ontologías.  
El tema elegido cada año es abordado desde diferentes facetas, que son analizadas 
y estudiadas en distintos espacios de discusión, denominados "Tracks". Cada uno de 
éstos está a cargo de uno o dos coordinadores responsables. Cada track debe organizar 
una o más conferencias virtuales, las cuales comprenden entre 3 y 6 presentaciones 
cortas sobre temas dentro del alcance del mismo, seguida de una sesión de preguntas 
y respuestas entre participantes y panelistas invitados. Estas reuniones virtuales están 
soportadas por una audio conferencia y una sala de chat. Todo el proceso de la 
cumbre es coordinado por un comité organizador integrado por los responsables de 
las diferentes actividades y dos coordinadores generales. 
Cada track produce como resultado una página wiki que sintetiza la discusión. Los 
coordinadores del track son los responsables de crear y mantener dicha página  en 
base a: i) las discusiones por mail que se promueven en la lista [ontology-summitlist], ii) las contribuciones que los participantes  hacen en una página destinada a tal 
fin (Track community input), iii) las presentaciones en las conferencias virtuales que 
                                                        
2
 https://wiki.oasis-open.org/icom 
1193
Una aplicación de la Wikimedia Semántica  3 
el Track organiza y  iv) los resultados de actividades específicas propuestas por los 
coordinadores del track. 
La cumbre de este año ha puesto el foco en "La evaluación de las ontologías a lo 
largo de su ciclo de vida" y ha sido organizada en cuatro tracks: i) Aspectos 
intrínsecos de la evaluación de ontologías, ii) Aspectos extrínsecos de la evaluación 
de ontologías, iii) Construcción de Ontologías para cumplir con criterios de 
evaluación, y iv) Entornos de software para la evaluación de ontologías. 
Como se mencionara en la sección previa, el repositorio del foro Ontolog se 
encuentra alojado en una plataforma wiki. La misma permite, a través de los 
denominados "purple numbers" (números púrpura), referenciar a párrafos específicos 
dentro de una página utilizando un código alfanumérico único dentro de la página. 
Desde otras páginas es posible referenciar a estos nodos utilizando el identificador del 
nodo, denominado nid ("node identifier") o número púrpura, en el URL de la página. 
Esta plataforma wiki se constituye en un importante repositorio del conocimiento que 
se genera colaborativamente en las cumbres de ontología. Sin embargo, a pesar de su 
utilidad, la información allí contenida no es fácilmente utilizable por herramientas 
externas. No es sencillo recolectar información que se encuentra distribuida en 
diferentes páginas, como por ejemplo, cuáles son las conferencias virtuales en las 
cuales ha participado alguna persona. A pesar de que la información en una wiki se 
encuentra estructurada (cada conferencia tiene su página con links a miembros que 
participaron en ella), su significado  no es claro para una computadora, ya que no se 
encuentra representado de manera procesable por máquina. Por lo cual, este contenido 
no puede ser consultado utilizando las nuevas tecnologías de la Web Semántica. 
Asimismo, el cuerpo de conocimiento almacenado en la wiki Ontolog es muy 
voluminoso y posee una organización que impide que personas no familiarizadas con 
su estructura puedan acceder fácilmente al mismo. Si tomamos, por ejemplo la página 
de alguna conferencia virtual, la misma contiene bastante información sobre ella: el 
tema a tratar, quienes son los coordinadores, los panelistas, una pequeña reseña de 
cada uno de ellos y el enlace a sus trasparencias, también se muestra la transcripción 
del chat (una vez que fue realizada la conferencia) e incluso las instrucciones para 
poder conectarse para participar de la misma (información que no es importante una 
vez finalizada).  
3 Incorporación de Semántica y Reorganización del Contenido  
Como se mencionara en la sección previa, el contenido alojado en la wiki Ontolog 
está siendo migrado a una plataforma wikimedia que incorpora características 
semánticas. Sin embargo, la sola migración a esta nueva plataforma no agrega 
semántica al contenido, así como tampoco implica la reorganización del mismo. A fin 
de cubrir estas necesidades se presenta una propuesta que incorpora semántica al 
contenido a través de la ontología ICOM y una capa que provee acceso al repositorio 
de información mediante una vista reorganizada de la misma. La Fig. 1 muestra los 
componentes principales de esta propuesta, los cuales serán introducidos a 
continuación. 
1194
4 Marcela Vegetti, Horacio Leone 
PSMW (Purple Semantic Media Wiki) es una plataforma que, mediante las 
extensiones SMW (Semantic Media Wiki) [1] y  PMWX (Purple mediawiki) [2], 
permite agregar semántica y acceso de "grano fino" al contenido de páginas wiki.  El 
contenido del foro Ontolog está siendo migrado a esta nueva plataforma, creando el 
foro Ontolog PSMW, que posibilitará la incorporación de semántica al contenido. 
 
 
 
 
 
Fig. 1. Componentes de la propuesta 
A través de la extensión SMW es posible  hacer explícita la información acerca de 
las relaciones existentes entre las páginas wiki. En la mediawiki estas relaciones se 
establecen con los links entre las páginas. Cada enlace establece cierta relación entre 
dos páginas, sin explicitar qué tipo de relación se trata. SMW permite caracterizar 
estos links mediante la definición de propiedades, de manera que el destino de un link 
se convierte en el valor de una propiedad definida para la página en la que está el 
enlace. De esta manera, es posible formular consultas semánticas sobre el contenido 
de las páginas. Para conseguir esto se requiere la definición de 4 tipos de páginas 
diferentes: propiedades, plantillas, formularios y categorías, en sus correspondientes 
espacios de nombre: Property, Template, Form  y  Category. 
Las propiedades, junto con los tipos, son las formas básicas de introducir datos 
semánticos en la wikimedia semántica. Una propiedad se utiliza para anotar una 
porción de  información en una página.  Como ejemplo, considere la Fig. 2 en la cual 
se muestra el código utilizado en la wiki original y en Ontolog PSMW para mostrar 
una porción de texto en una página wiki. En el segundo caso, se puede observar que, 
los enlaces de las páginas a los organizadores de Ontolog han sido anotados con la 
propiedad hasOrganizer.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. Ejemplo de código para anotar texto en PSMW 
 
Las plantillas son páginas wiki  en el espacio de nombres Template cuyo contenido 
puede ser insertado en otra página. Una plantilla posibilita establecer la visualización 
1195
Una aplicación de la Wikimedia Semántica  5 
de los datos de una página y, además, permite convertir los datos en información 
semántica real ya que en ella es posible definir las propiedades de las páginas que la 
utilizan.  
Los formularios permiten a los usuarios crear o editar páginas fácilmente. Se 
define un formulario por cada categoría y se asocia a una o más plantillas, las cuales 
permiten clasificar las páginas, que el formulario crea, bajo una Categoría. Las 
categorías son usadas como etiquetas para las páginas wiki e indican que una página 
pertenece a un tipo particular de página. Éstas son una característica de la wikimedia 
que permite el indexado automático de las páginas. Cada categoría establece un tipo 
de página diferente que se vincula con una plantilla y un formulario que permite la 
creación de sus correspondientes páginas. 
Por su parte, la ontología ICOM, utilizada para definir la semántica de Ontolog 
PSMW, define un marco para la representación e integración de las actividades que se 
llevan a cabo en un entorno de colaboración [3]. Este vocabulario integra una amplia 
gama de actividades de colaboración, incluyendo y adaptando una serie de modelos 
que forman parte de normas y tecnologías existentes. ICOM posee una estructura 
modular para permitir la extensibilidad, a través del agregado de nuevos módulos. Los 
conceptos fundamentales y sus relaciones se incluyen en el núcleo (icom_core), 
mientras que los conceptos y las relaciones específicas para cada área de actividades 
de colaboración se definen en los módulos de extensión separados (icom_conf, por 
ejemplo). El subconjunto de los conceptos ICOM que son relevantes para la propuesta 
presentada en este artículo se muestran en la Fig. 3. 
  
 
 
 
 
 
Fig. 3. Conceptos de ICOM utilizados en la propuesta 
Una Entidad (Entity) es un objeto identificable que puede ser almacenado. Entity 
es la superclase de todas las otras clases definidas en ICOM (la relación superclasesubclase de Entity con los otros conceptos se ha omitido de la Fig. 3 para favorecer la 
claridad de la misma).   
Un Grupo (Group) es una colección de individuos que comúnmente está asociado a 
un espacio de trabajo pero puede estar relacionado con más de uno (asociación space 
en la Fig. 3) y con cero o más subgrupos (relación memberGroup en la Fig. 3). Los 
individuos, Persona,  (Person), miembros de un grupo, se vinculan  a éste a través de 
la relación. memberActor.  
Un Espacio (Space) es un ámbito que define un marco para que los actores trabajen 
o colaboren. Espacio la representación concreta de un área de trabajo para una 
colaboración y puede estar vinculado con un grupo y con otros espacios subsidiarios. 
1196
6 Marcela Vegetti, Horacio Leone 
El concepto Persona (Person) representa a un individuo que participan en una 
colaboración. Una persona puede ser miembro de un grupo así como tener su propio 
espacio de trabajo. 
El resultado de las diferentes actividades colaborativas llevadas a cabo en los 
distintos espacios se representa como un Artefacto (Artifact) que se vincula a un 
espacio a través de la asociación container. Un artefacto puede representar un 
documento o un conjunto de documentos relacionados que pueden estar incluidos en  
alguna página o almacenados en un repositorio. 
Otro de los conceptos propuesto por ICOM es el de Conferencia (Conference), el 
cual representa una reunión que se lleva a cabo, de manera virtual o presencial, entre  
individuos. Una conferencia tiene un organizador, que puede ser un grupo o una 
persona, un conjunto de participantes, así como fechas de inicio y finalización tanto 
planificadas como reales.  
La aplicación de estos conceptos al cuerpo de conocimiento relacionado con la 
cumbre de ontologías 2013 se muestra parcialmente en las Fig. 4 y  5. En particular, 
en la Fig. 4 se observa que la cumbre de ontologías del año 2013 se representa como 
un espacio de trabajo (OntologySummit2013Space) que está relacionado con el grupo 
(OS2013Team) que impulsa el desarrollo de las actividades de la cumbre. Este grupo, 
tiene a los coordinadores generales como miembros actores (relación memberActor) y  
a su vez, está relacionado (relación memberGroup) con los subgrupos que representan 
a los comités organizador (OS2013OrgCommittee) y asesor (OS2013AdvCommittee), 
a los patrocinadores (OS2013Sponsors) y a las instituciones organizadoras de la 
cumbre (OS2013CoOrganizer). 
Por otra parte, la responsabilidad del espacio OntologySummit2013 en la 
organización del simposio presencial, así como de las reuniones virtuales que no son 
específicas de un track, está  representada también en la Fig. 4 mediante la relación 
organizer que se establece entre el espacio y las conferencias en cuestión. En la figura 
sólo se muestran dos de estas conferencias: Phase2PhaseSymposium y 
ConferenceCall_2013_04_25. Asimismo, el comité organizador, tiene asociado un 
espacio de trabajo  (OS2013OrgCommittee) y lleva adelante reuniones virtuales entres 
sus miembros, las cuales son representadas como conferencias (por ejemplo, 
OrganizingCommitte meeting n.07-Fri 2013.03.15). 
Como se mencionó anteriormente, en la cumbre de ontologías se llevan adelante 
diferentes tipos de actividades, las cuales pueden clasificarse en espacios de discusión 
denominados tracks y espacios transversales de trabajo, en los que se busca la 
realización de un trabajo concreto que, preferentemente, involucre aspectos discutidos 
en todos los tracks. Este año, por ejemplo, se concretaron el desarrollo de una 
encuesta, la redacción del comunicado, la organización de la biblioteca digital, el 
desarrollo del sitio web, además de la organización de conferencias tipo hackathon. 
En todos los casos, las actividades, son representadas como un espacio 
(icom_core_Space) subsidiario de OS2013Activities. En la Fig. 4 se muestran los 
espacios creados para representar las actividades de este año: SurveyDevelopment, 
Hackathon&Clinics, CommuniqueDevelopment,  WebsiteDevelopment y 
CommunityLibraryDevelopment.  Como puede observarse en la Fig. 4  para 
Hackathon&Clinics y CommuniqueDevelopment, cada actividad: i) tiene un grupo 
1197
Una aplicación de la Wikimedia Semántica  7 
que la soporta, ii) puede proponer subactividades y iii)  puede producir uno o más 
artefactos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4. Aplicación de los conceptos ICOM al contenido de la cumbre de ontologías de un año 
Los espacios de discusión o tracks son un tipo particular de actividad que tiene 
como objetivo el estudio, análisis y discusión del estado del arte en un tema específico 
dentro del tema general de una cumbre particular. Cada uno de los tracks es 
representado como un espacio subsidiarios del espacio OS2013Tracks que se muestra 
en la Fig.4. 
 En la Fig. 5 cada Track, independientemente del tema en particular que aborde, 
está relacionado con: i) un grupo compuesto por sus coordinadores y sus panelistas, 
ii) un conjunto de conferencias virtuales, organizadas por el track y que abordan la 
temática bajo discusión desde la óptica de dicho track, iii) dos subespacios: uno en el 
que los participantes de la cumbre pueden hacer sus aportes a la discusión del track 
(OS2013TrackBCommunityInput)  y  otro, en el cual los coordinadores del track 
realizan la síntesis de la discusión llevada a cabo en el track 
(OS2013TrackBSynthesis). 
Además, la Fig. 5 muestra el grupo asociado al espacio OS2013TrackB, con sus 
miembros que son los coordinadores (ToddS y TerryL) y los panelistas (HansP, 
MaryB, MeganK, JoaoPauloA, AmandaV, KeithS) que realizaron su presentación en 
alguna de las conferencias organizadas por el track (ConferenceCall_2013_01_24 , 
ConferenceCall_2013_02_28). Este espacio no tiene otros espacios subsidiarios.  
En las dos conferencias ilustradas en la Fig. 5, así como en todas las conferencias 
semanales de cada cumbre, los panelistas realizan sus presentaciones y quedan como 
resultado de las mismas los siguientes productos o artefactos: i) las trasparencias de 
cada presentación,  ii) la transcripción (en bruto y editada) de la sesión de chat y iii) la 
1198
8 Marcela Vegetti, Horacio Leone 
grabación del audio de la conferencia.  Todos  estos artefactos son almacenados en un 
repositorio al que los participantes de la cumbre y cualquier interesado tienen acceso.  
Los conceptos ICOM que se presentaron en la Fig. 3 se mapearon a PSMW para 
poder ser utilizados para anotar las páginas wiki de Ontolog. En este mapeo se 
crearon: i) propiedades para representar las relaciones y los atributos, ii) plantillas y 
categorías para representar los conceptos ICOM, y iii) formularios que permiten la 
creación de las páginas. En las diferentes plantillas se incorporaron consultas acerca 
de las propiedades definidas en las páginas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5. Representación del Track B: Extrinsic Aspect of Ontology Evaluation 
Para abordar el inconveniente de la complejidad del contenido y de la dificultad del 
acceso al mismo por parte de personas no familiarizadas con la estructura del 
repositorio, se propone incluir una capa de presentación sobre las páginas wiki que 
permita acceder a través de consultas y de sentencias de transclusión  (incluir en una 
página wiki parte del contenido de otra página) al contenido que se pretende mostrar. 
En principio la tarea se focalizó solamente en el cuerpo de conocimiento asociado a la 
cumbre de ontologías de este año 2013. Sin embargo, la propuesta puede ser 
extendida sin mucho esfuerzo a cumbres de otros años y a otros eventos de Ontolog. 
Siguiendo la estrategia utilizada para el desarrollo del sitio web de la cumbre del año 
pasado, la propuesta divide el contenido de la cumbre en tres espacios: Actividades, 
Recursos y Entregables.   
El espacio de Actividades presenta información sobre las diferentes actividades  
propuestas y posibilita el  acceso a  los  respectivos espacios de trabajo. Los otros dos 
espacios, permiten a los usuarios acceder a la lista de las conferencias virtuales, la 
biblioteca digital, el archivo de la lista de discusión, en el espacio Recursos y a todos 
los artefactos que son resultado de las diferentes actividades que se llevan a cabo 
durante los tres meses de la cumbre en el espacio Entregables. 
Las páginas que forman parte de esta capa no han sido migradas desde la vieja 
plataforma sino que se crearon utilizando las propiedades, plantillas, categorías y 
formularios definidos al mapear los conceptos de ICOM a PSMW. Además, con el fin 
de reutilizar el contenido existente en las páginas migradas, se hace uso de las 
1199
Una aplicación de la Wikimedia Semántica  9 
consultas que provee la extensión SMW y de la capacidad de transclusión provista por 
la wikimedia. El objetivo de la transclusión es obtener los últimos datos referenciales. 
En otras palabras, si se cambia la página de referencia, a continuación, la información 
incluida se actualizará automáticamente. PSMW soporta actualmente transclusión de 
toda una página, o de una sección de la página (a través de los números púrpura).   
Con esta propuesta se ha incorporado semántica al cuerpo de conocimiento 
relacionado con la cumbres de ontologías 2013, lo cual permite realizar consultas 
como la planteada al final de la sección 2 de ese artículo: ¿Cuáles son las 
conferencias virtuales en las cuales ha participado una determinada persona?  La 
misma puede realizarse con la siguiente función #ask, en la cual se consulta por las 
conferencias en las que ha participado Marcela Vegetti: 
{{#ask:[[Category:Icom conf Conference]]  
[[icom core participant::MarcelaVegetti]] 
 |?Icom core organizer 
 |?Icom core Description 
 |format=table }} 
Esta consulta, podría ser incluida en el template icom core Person de manera que 
para cada página de esta categoría se muestre la lista de conferencias de las que 
participó.  Para ello es necesario cambiar el nombre de la persona por la variable 
{{PAGENAME}} que almacena el nombre de la página donde la consulta está 
incluida. Sin embargo,  también es posible ejecutarla desde  [Special:Ask]. Esta 
página, cuya funcionalidad está implementada por la extensión SMW, permite 
realizar consultas definidas por los usuarios, más allá de las incluidas en las páginas 
wiki. En la Fig. 6 se muestra los resultados obtenidos al ejecutar la consulta mostrada 
desde esta página especial. 
 
Fig. 6. Resultados de la consulta acerca de conferencias a las que asistió una persona dada 
Es importante resaltar, que una vez creados los datos en una wikimedia semántica, 
éstos no necesitan mantenerse dentro de la wiki; pueden ser fácilmente exportados a 
otros formatos como archivos separados por comas, JSON y RDF. Esto posibilita que 
una wiki semántica sirva como fuente de datos de otras aplicaciones.  En particular, 
utilizando la página especial ontolog-02. cim3.net/wiki/Special:ExportRDF es posible 
1200
10 Marcela Vegetti, Horacio Leone 
exportar los datos de una o varias página como tripletas RDF, con lo cual el contenido 
de la cumbre de ontologías 2013 es ahora legible y descubrible  por máquinas. 
Impulsando con esto el movimento del contenido de ontolog PSMW hacia la 
obtención de las 5 estrellas que según Berners-Lee deben tener los datos  para  
pertenecer a  LinkedData [4]. 
4 Conclusiones y Trabajos Futuros 
Ontolog es una comunidad abierta virtual que busca impulsar avances en el campo 
de la ingeniería ontológica y las tecnologías semánticas. Todas las contribuciones 
realizadas por los miembros de esta comunidad en las diferentes actividades que se 
proponen son almacenadas en una plataforma wiki que no tiene implementadas 
ninguna de las tecnologías semánticas que este foro trata de promover.  
Otra de las actividades que se llevan a cabo en el marco de Ontolog,  es el 
desarrollo de la plataforma PSMW, a la cual se está migrando el repositorio de 
Ontolog. El cambio de plataforma, sólo provee la capacidad de añadir semántica, lo 
cual debe ser complementado con la implementación de una ontología en la 
plataforma PSMW, para incorporar efectivamente semántica.  En este artículo se 
propone  la utilización de la ontología ICOM para representar la estructura y el 
contenido de la cumbre de ontologías 2013 y capturar el contenido de acuerdo a este 
vocabulario común. Adicionalmente, se propone la reorganización del contenido de 
las cumbre de manera que fomente y facilite el acceso y la reutilización del material 
generado. 
La implementación se está llevando a cabo a nivel de prototipo. Una vez validados 
los resultados de esta propuesta, se procederá a extender la aplicación de la ontología 
para la representación de otras actividades de Ontolog.  
Agradecimientos  
Este trabajo ha sido financiado en forma conjunta por CONICET, la ANPCyT 
(PAE-PICT2315 y PIP 112-200801-02754) y la Universidad Tecnológica Nacional 
(PID 25/O156 y PID 25/O144). La comunidad Ontolog ha brindado su infraestructura 
para permitir la realización de este trabajo. Se agradece el apoyo brindado por estas 
instituciones, así como la colaboración de Tejas Parikh, Ken Baclawski, Ali Hashemi, 
Peter Yim y Soledad Sonzini para llevar adelante esta propuesta. 
