Propuesta de tecnología móvil para la administración de información vinculada a la gestión de espacios áulicos
﻿ El avance de la informatización en las actividades humanas es un 
hecho, en las últimas décadas se ha incrementado la cantidad de software 
producido reflejándose en cambios en diversos aspectos de la sociedad del 
conocimiento. El ámbito educativo no escapa a esta realidad. Por lo expuesto, 
en este trabajo se presenta una segunda versión de un sistema web para la 
administración de espacios áulicos; incorporándose como tecnología emergente 
el acceso a información desde dispositivos móviles. El prototipo fue 
modelizado a partir de la gestión de espacios físicos de la Facultad de Ciencias 
Exactas y Naturales y Agrimensura (FaCENA) – Sede 9 de Julio, de la 
Universidad Nacional del Nordeste (UNNE), con miras a adecuarse a otras 
instituciones de Educación Superior. 
Keywords: Educación Superior, Ingeniería web, sistemas de gestión web, 
administración automatizada de espacios físicos. 
1   Introducción 
En los últimos años el crecimiento exponencial de la tecnología ha producido grandes 
avances en la informatización de las actividades. El bajo costo es cada vez mayor, los 
productos en la actualidad se encuentran muy cercanos al alcance de todos y las 
acciones de alfabetización e informatización están en ascenso. Lo expuesto se refleja 
en una sociedad cada vez más informatizada que requiere al mismo tiempo de 
diversas soluciones de software para el máximo aprovechamiento de la información.  
Se coincide con [1] en que el surgimiento de la cuarta generación (4G) de 
celulares, conocidos como teléfonos inteligentes (smartphone), permitió una 
revolución en el desarrollo de software. La demanda está en constante aumento (Fig. 
1). Años atrás lo más común era el desarrollo para máquinas de escritorio, el avance 
de la tecnología permitió crear dispositivos potentes y del tamaño para caber en la 
palma de una mano.  
En los ámbitos de la educación superior, surgen diversos requerimientos 
tecnológicos, la mayor orientación ha sido informatizar el proceso de enseñanza y 
aprendizaje mediante la introducción de modalidades identificadas como e-learning, 
b-learning y m-learning, entre otras. Además, en la administración y gestión de los 
procesos desarrollados en el sector educativo existen numerosas soluciones mediadas 
1213
por las Tecnologías de la Información y Comunicación, Sin embargo aquellas 
orientadas a gestionar la asignación de espacios físicos como son los laboratorios, 
salas de conferencias y aulas, rige generalmente bajo la responsabilidad de los 
“bedeles”, quienes administran los espacios contemplando datos referentes a horarios 
de inicio y finalización de clases o eventos académicos, profesor designado, materia o 
evento asignado, entre otras variables. 
En [2], se detalla el desarrollo del sistema informático bajo un enfoque para 
consultas de “escritorio”, orientado a computadoras de tipo Notebook, Netbooks, PC. 
A partir de una etapa de validación con los potenciales usuarios “bedeles”, quienes 
utilizaron el software y con miras a mejorar o incorporar otras funcionalidades a partir 
de información de realimentación obtenida, en este trabajo se describe la 
incorporación de una tecnología emergente como es la consulta desde dispositivos 
móviles. 
Cabe aclarar que el sistema informático se modeló considerando como contexto de 
implementación la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura 
(FaCENA), sede 9 de Julio, de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE), situada 
en Corrientes, Argentina. En su especificación primó proporcionar una solución fiable 
y acorde con las necesidades y requerimientos edilicios demandados por las distintas 
carreras dictadas en el mismo.  
 
 
Fig. 1. Crecimiento de la demanda de aplicaciones móviles – Argentina. Fuente: Google 
Trends. 
2  Metodología 
En [2] se detalló la metodología aplicada en la construcción del  sistema informático 
para la gestión de espacios físicos, su desarrollo se fundamentó en el modelo de 
prototipos incrementales o evolutivos como ciclos de vida [3], [4]. [5], [6]. Es así 
como se consideró que al comienzo del proyecto, hay partes del sistema que no están 
del todo claras y generalmente el usuario final no especifica todos los requerimientos 
al inicio del mismo, completándose a fin de ajustar a lo largo del diseño y desarrollo. 
A continuación se describen las etapas abordadas en esta segunda versión: 
1214
ETAPA 1. La presentación de una versión preliminar descripta en [2] constituyó 
un medio de obtener datos para refinar el sistema, en este caso se detectó la necesidad 
del acceso a consultas desde dispositivos móviles. 
• Análisis de un sistema informático para la gestión de espacios físicos. Se 
revisó el diseño preliminar, desarrollándose una segunda versión de 
prototipo a fin de integrar  tecnología móvil. Cabe aclarar que se continuó 
aplicando modelado UML (Unified Markup Language) para redefinir las 
funciones a partir de los nuevos requerimientos utilizándose: i) Casos de 
usos ii) Conversaciones de los casos de uso para comprender que debería 
hacer cada uno, y iii) Diagramas de secuencia para identificar los diferentes 
flujos de información necesarios.  
• Perfiles de usuarios. En cuanto al acceso de la información se aclara que  se 
continuó trabajando con los dos perfiles mencionados en [2], “invitados” y 
“usuarios”.  El último está compuesto por: bedeles y administrador. 
ETAPA 2. Diseño del sistema informático, en esta segunda versión del prototipo, 
se abordaron las siguientes actividades:  
• Diseño de interfaces. Orientadas a las nuevas funcionalidades incorporadas, 
considerando los diversos perfiles de usuarios previstos.  
• Diseño de la base de datos. Se rediseñó la base de datos y sus posibles 
relaciones con otras fuentes de datos (Fig. 2). 
ETAPA 3. Desarrollo del sistema información.  
• Selección de herramientas: para el desarrollo de esta nueva versión se 
continuó utilizando HTML (Hyper Text Markup Language) [7]. CSS - Hojas 
de Estilo en Cascada [8]. jQuery [9]. JavaScript [10]. PHP (Hypertext 
Preprocessor) [11]. WampServer (acrónimo formado por Windows, Apache, 
MySQL y PHP) [12]. DOMPDF [13]. MySQL Workbench [14]. Notepad++ 
[15]. En la generación de la solución móvil se optó por Phonegap [16] y 
Android Studio [17].  
• Codificación de un nuevo módulo, para establecer el enlace entre la 
aplicación nativa de los móviles y la base de datos de sistema. Inicialmente 
se desarrolló para smartphones y tablets. 
ETAPA 4. Puesta en funcionamiento o implementación. Las pruebas con los 
potenciales usuarios y destinatarios de la solución en desarrollo, brindan información 
de realimentación a fin de asegurar su implementación. 
1215
  Fig. 2. Estructura de la Base de Datos y sus relaciones. 
3   Resultados 
En esta sección, se describe una segunda versión de un sistema informático 
parametrizable, orientado a la gestión de espacios físicos bajo el enfoque de 
soluciones móviles. 
En la Fig. 3 se detalla la arquitectura de esta versión del sistema informático 
diseñado para la gestión de espacios áulicos. Donde las líneas azules indican las 
solicitudes o peticiones al servicio y las líneas rojas las consultas generadas y 
entregadas a las interfaces accesibles por los usuarios.  
Como se especificó en [2], para acceder al sistema, se debe ingresar desde algún 
explorador Web. Los diferentes módulos que lo componen están dispuestos mediante 
la barra de “menú”. 
Se coincide con [18] en que el “m-learning promueve experiencias contextuadas y 
colaborativas” en estos tiempos es recomendable incluir soluciones móviles desde los 
espacios de Educación Superior siendo tanto las orientadas a los procesos de 
enseñanza y aprendizaje como también las de índole administrativa, este ultimo tipo 
abordada en el presente trabajo. Por ello, como tecnología emergente incorporada se 
resume una aplicación para la consulta de aulas mediante tecnología móvil accesible 
desde smartphones y tablets. En una primera etapa se destinará la solución a aquellos 
usuarios con acceso a la red mediante conexión Wifi, 2G, 3G y 4G. Con soporte para 
interfaz web y Java. Esta aplicación permite la consulta de “bolsillo” para visualizar  
información de horarios específicos mediante el acceso a la base de datos del sistema. 
(Fig. 4). En la Fig. 5 se ilustra una consulta desde la web y la misma desde una 
Tablet. Se proyecta, para próximas versiones de la aplicación desarrollar las consultas 
1216
no siempre de forma remota, sino de prever una sincronización diaria o semanal, para 
realizarlas de modo “offline”. Cabe aclarar que temporalmente, la segunda versión del 
sistema que se describe sólo se aplica a consultas, es decir, no es viable establecer una 
administración de los datos desde dispositivo móvil. 
 
Fig. 3. Arquitectura del sistema informático de gestión de aulas 
 
 
Fig. 4. Aplicación móvil para consultas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
1217
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5. Consulta desde la web y desde una Tablet  
4   Conclusión 
A partir de una solución tecnológica previamente desarrollada, destinada a la 
administración de espacios físicos de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y 
Agrimensura – Sede 9 de Julio, de la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE). 
Corrientes – Argentina diseñada para mejorar la calidad de los procesos 
administrativos y de logística que sirven de apoyo para las actividades de la 
institución, se incorporó una funcionalidad accesible desde dispositivos móviles 
orientada a ampliar los servicios de información sin restricciones espacio-temporales. 
Se prevé su conexión desde cualquier punto a través de las redes móviles como 2G, 
3G, 4G y Wifi, brindando a los potenciales usuarios información siempre actualizada. 
Por otra parte, se analiza la viabilidad de integrarlo al sistema SIU, tecnología 
informática disponible en las universidades Argentinas, y de este modo lograr 
interoperabilidad con otras soluciones disponibles en la unidad académica.   
1218
Agradecimiento 
El tema de investigación, se encuentra incluido en una de las líneas del proyecto 
denominado "Sistemas de información y TIC: métodos y herramientas”. El mismo fue 
aprobado por la Secretaria General de Ciencia y Técnica (SGCyT) de la Universidad Nacional 
del Nordeste, Código Nº FO13-2011, y acreditado por Resolución Nº 142/12  C.S. de la UNNE. 
 
