Desarrollo de aplicaciones colaborativas para Cloud Computing
﻿ En los últimos años se ha producido una masificación de las TIC 
(Tecnologías de la Información y las comunicaciones) como Internet, Social 
Medias, Cloud Computing, etc. Esto ha provocado en los usuarios un  aumento 
de la interacción haciendo necesario contar con aplicaciones que le brinden la 
capacidad de intercambiar contenidos y colaborar en la realización de tareas 
conjuntas. 
 
El objetivo de este trabajo es presentar una propuesta para el desarrollo de una 
aplicación colaborativa con herramientas propias de cloud computing y que será 
almacenada en el cloud y accedida mediante una interface de usuario ubicua y 
transparente al usuario. 
 
Keywords: Aplicaciones Colaborativas, Cloud Computing, GAE 
 
1 Justificación 
Las nuevas tecnologías introducen diferentes formas de entender el trabajo, 
incrementando la colaboración del grupo para alcanzar metas comunes, tendientes a 
lograr una mayor productividad y rendimiento. Así, el usuario es parte de una 
comunidad conectada por medio de una red, ampliando los horizontes en 
investigación hacia la Interacción Persona – Computadora - Persona con tecnología 
basada en sistemas distribuidos de computación. El objetivo no es sólo mejorar la 
comunicación, sino generar un nuevo entorno que se comparte con otras personas 
pudiendo llevar a cabo actividades conjuntas bajo el paradigma de denominado 
Trabajo Cooperativo. 
Esta colaboración, implica que el entorno de trabajo debe ser capaz de brindar a los 
usuarios la posibilidad de acceder a la información desde cualquier lugar, en cualquier 
momento y desde cualquier tipo de dispositivos. Estas características, exigen que las 
aplicaciones sean del tipo anywhere, cuya principal característica es la ubicuidad que 
les brinda a los usuarios. 
En la actualidad, la ubicuidad y la colaboración solo pueden imaginarse de la mano 
de la omnipresencia tanto de los usuarios como de los contenidos generados por ellos. 
1220
En este sentido un concepto capaz de soportar esta omnipresencia es el Cloud 
Computing. 
Según el NIST (National Institute of Standards and Technology), se define Cloud 
Computing como un modelo de servicios escalables bajo demanda para la asignación 
y el consumo de recursos de cómputo. Esta definición, implica ver a los recursos 
como infraestructura, almacenamiento, ancho de banda, etc., como una utility más 
capaz de ser virtualizada para permitir a los usuarios generar contenidos consumidos 
por otros en forma colaborativa y ubicua. 
La convergencia de Internet, la Web 2.0, el Social Media, el BigData y el Cloud 
Computing, han generado un ámbito propicio para el desarrollo de aplicaciones que 
permita a los usuarios no solo interactuar con sus aplicaciones sino convertirse en un 
generador activo de contenidos que serán virtualizados en una plataforma agnóstica. 
En función de lo analizado, el presente proyecto de beca pretende abordar la 
problemática del desarrollo de aplicaciones que permitan fomentar la interacción de 
los usuarios, mediante el intercambio de contenidos virtualizables en el Cloud 
Computing. 
 
2 Introducción 
En los últimos años se ha visto evolucionar tecnologías vitales para el mundo 
organizacional en lo que a TIC’s se refiere, tales como los servicios de telefonía, las 
telecomunicaciones,  los datacenter, etc. 
Las organizaciones están preocupadas por brindar nuevos servicios reduciendo 
costos, Cloud Computing ofrece la posibilidad de dinamizar el abastecimiento de 
capacidades informáticas, en función de la demanda cambiante. Eficiencia y eficacia 
son conceptos que este modelo promueve a poyándose en la ubicuidad de Internet 
para ayudar a las empresas a extender su cobertura, llevando los recursos de TI a 
cualquier parte. Cloud Computing plantea un cambio de paradigma donde lo que 
antes era una propiedad, se convierte en un servicio, cambiando no solo la gestión de 
TI sino también la organización.  
En este trabajo se realiza una integración entre un SaaS, un PaaS y un IaaS. El 
SaaS que se utiliza es el Google Apps que es una plataforma donde se realizan 
dominios para la empresa que lo utilizan. El SaaS Google Apps es una plataforma de 
comunicación y colaboración, ya que tiene múltiples funciones, no sólo proporciona 
correo electrónico sino que posibilita que los equipos de trabajo compartan 
calendarios (Google Calendar), documentación (Google Docs), o videos (YouTube) 
entre otros servicios (Google Sites, Gtalk, etc.). El PaaS / IaaS es Google App Engine, 
que es una plataforma que permite desarrollar, almacenar y ejecutar una aplicación 
web, en la gestión de centros de datos de Google. Todo esto programado con  el 
lenguaje Python que permite a integración de la APIs de Google App en una 
aplicación desarrollada en Google App Engine [1].  
 
1221
3 Cloud Computing  
Es un modelo que permite a las diferentes empresas adquirir el uso de servicios y 
la entrega de recursos, que hace referencia a estar siempre conectado en el cloud (la 
nube o Internet) para recibirlos. Se podría decir que esto ya venía sucediendo, pero no 
en cuanto a un concepto integral y definido.  
Así que la pregunta es, ¿por qué no conectarse a Internet y que alguien suministre 
todos los servicios de computación que la organización necesita de manera simple y 
se facture mensualmente por ello?, de esta forma todo lo que sea computación se 
convierta en una utility más.  
Esta idea no es nueva, se viene trabajando en este concepto desde hace algunos 
años, ya que es la convergencia de modelos precursores como son Utility Computing,  
On Demand Computing, Elastic Computing o grid computing [2]. 
Internet usualmente se visualiza y conceptualiza como una gran nube donde todo 
está conectado y donde al conectarse se suministran todos los servicios requeridos. A 
este esquema de trabajo se lo denomina Cloud Computing, la cual es similar a todos 
los esquemas antes nombrados, pero potenciada con las tecnologías de virtualización 
[3]. 
El concepto de Cloud Computing tiene como principal característica, la 
transformación de los modos tradicionales de cómo las organizaciones utilizan y 
adquieren los recursos de Tecnología de la Información (TI).  
Cloud Computing, representa un nuevo tipo de valor de la computación en red. 
Entrega mayor eficiencia, escalabilidad masiva y más rápido y fácil desarrollo de 
software. Los nuevos modelos de programación y la nueva infraestructura de TI 
permitirán que surjan nuevos modelos de negocios. 
La Cloud Computing es un modelo de aprovisionamiento de recursos TI que 
potencia la prestación de servicios TI y servicios de negocio, facilitando la operativa 
del usuario final y del prestador del servicio.  
Una de las principales ventajas para las organizaciones que deciden incorporar a 
sus actividades servicios prestados a través de Internet es la posibilidad de reducir sus 
gastos de personal técnico, instalaciones, software y, sobre todo, de tareas de 
mantenimiento; de esta manera el retorno de la inversión es inmediato, ya que no es 
necesaria preinstalación ni configuración alguna. 
Todo ello se realiza de manera fiable y segura, con una escalabilidad elástica, que 
es capaz de atender fuertes cambios en la demanda no previsibles a priori, sin que esto 
suponga un incremento en los costos de gestión. 
La característica básica de este modelo es que los recursos y servicios 
informáticos, tales como infraestructura, plataforma y aplicaciones, son ofrecidos y 
consumidos como servicios a través de Internet sin que los usuarios tengan que tener 
ningún conocimiento de lo que sucede detrás.  
La consultora Gartner, Inc. ha destacado las 10 principales tecnologías y 
tendencias que serán estratégicas para las organizaciones en 2013. Para Gartner una 
1222
tecnología es estratégica cuando tiene el potencial para un impacto significativo en la 
organización en los próximos tres años. Los factores que indican un impacto 
significativo incluyen un alto potencial para la interrupción de TI o el negocio, la 
necesidad de una inversión importante, o el riesgo de llegar tarde a adoptar estos 
cambios. 
Una tecnología estratégica puede ser una tecnología existente que ha madurado y/o 
adquiera la aptitud de una gama más amplia de usos. También puede ser una 
tecnología emergente que ofrece una oportunidad para la ventaja estratégica de 
negocios para los primeros adoptantes o con potencial de alteración en el mercado en 
los próximos cinco años. Estas tecnologías tienen un impacto tangible en la 
organización a largo plazo, planes, programas e iniciativas [4]. 
Dentro de estas 10 tecnologías, Cloud Computing ocupa el tercer lugar y predice 
que de a poco desplazara a la PC como entorno para que los usuarios guarden su 
información personal. Esto, se puede corroborar con la cantidad de contenidos que se 
suben a Internet o más precisamente al cloud, en la actualidad. Por ejemplo, cada 
minuto se suben 72 minutos de videos a YouTube, se envían 100.000 mail, se envían 
277.000 tweets, se procesan 2 millones de búsqueda en google, se realizan 250.000 
llamadas via Skype [5]. 
Cloud Computing es un esquema del tipo aaS o as a Service y que a veces se 
expresa como XaaS o EaaS para significar Everything as a Service. En general 
cualquier cosa como un servicio.  
Se puede dividir al Cloud Computing en las siguientes capas: Software como 
Servicio (SaaS), Plataforma como Servicio (PaaS) y Infraestructura como Servicio 
(IaaS). 
De esta forma cualquier organización que desee servicios de TICs podrá 
implementar un esquema XaaS y eliminar todos sus requerimientos internos y 
contratar sus necesidades en estas áreas externamente a cambio de un pago mensual, 
sin inversiones de capital [6]. 
 
4 Aplicaciones Colaborativas en el Cloud 
Si bien el concepto de Aplicaciones Colaborativas  no es nuevo, ha convergido 
para fusionarse con otras tecnologías como el Cloud Computing. De esta manera el 
usuario podrá acceder a aplicaciones que permitan la colaboración y el intercambio de 
contenidos de forma transparente, sin preocuparse de la heterogeneidad de formatos y 
la disponibilidad de recursos.  
Estas características son muy importante considerando que las exigencias y 
requerimientos de los usuarios tanto a nivel profesional como social han cambiado y 
se han ampliado. Las principales características que requieren de las aplicaciones son 
ubicuidad, disponibilidad, omnipresencia, localización, inmediatez y personalización 
debido a estas exigencias, se hace necesario depender de la cloud para la distribución 
de los servicios.  
1223
En este contexto, la convergencia del Cloud Computing y el Social Media ha 
provocado la necesidad de desarrollar aplicaciones que permitan la colaboración de 
usuarios los cuales trabajan en un ambiente de red distribuido. Además, será necesaria 
la interoperabilidad con aplicaciones de otros usuarios o con aplicaciones comerciales 
como GoogleDoc, Picasa, Facebook, etc., esto exige que las aplicaciones realicen el 
control de concurrencia y acceso a los recursos compartidos, con el objeto de 
salvaguardar la integridad y la consistencia de los contenidos. 
En función de lo antes expresado, los usuarios necesitan aplicaciones que les 
permitan tener un ambiente de colaboración sin que se deban preocupar por detalles 
de diseño ni mantenimiento [7]. 
Además, y desde el punto de vista del desarrollador, esta forma de trabajo que 
plantea el Cloud Computing es interesante, pues tienen la posibilidad de realizar 
aplicaciones al estilo web service, los cuales podrán ser consumidos por cualquier otra 
aplicación. Estas aplicaciones podrán ser desarrolladas mediantes plataformas PaaS 
que permitan trabajar en un ambiente de recursos e infraestructura heterogéneos. 
 
5 Selección de la Herramienta de desarrollo 
Dada la relevancia que ha adquirido el paradigma “cloud computing” en los 
últimos años y el prometedor futuro que se le presupone por delante, son muchas las 
empresas y organizaciones que se han posicionado o intentan hacerlo sobre las demás 
ofreciendo este tipo de servicios. Entre ellas, destacan Google App Engine (GAE) [8], 
Amazon EC2 [9] y Windows Azure [10], que proveen aplicaciones comunes en línea 
accesibles desde un navegador web, mientras el software y los datos se almacenan en 
los servidores. Todas ellas se basan en el mismo paradigma, pese a que cada una 
posee sus particularidades y en algunos casos existen diferencias notables entre ellas.  
En este trabajo, se ha decidido usar con la plataforma GAE debido a la posibilidad 
de manipular en forma nativa las API de Google. 
 
6 Google App Engine (GAE)  
GAE es una plataforma concebida para desarrollar, alojar y ejecutar aplicaciones 
web sobre la infraestructura Google. La plataforma hace uso del paradigma cloud 
computing, mediante la virtualización de aplicaciones a través los numerosos 
servidores de los centros de datos de Google, dispersos geográficamente.  
La infraestructura Google es totalmente transparente para el cliente de los servicios 
cloud computing, quien se despreocupa de la gestión de los recursos utilizados, 
mientras que el usuario desarrollador por su parte es capaz de crear, mantener y 
actualizar sus aplicaciones. Se entiende como usuario desarrollador al programador de 
aplicaciones sobre la plataforma GAE, para que más tarde éstas sean ejecutadas por 
los clientes de los servicios. Al contrario que plataformas como Amazon EC2, que 
virtualizan a nivel de imágenes de máquinas virtuales, GAE ofrece su infraestructura 
para contener aplicaciones exclusivamente. 
1224
7 Prototipo de la Aplicación 
La aplicación que se decidió construir es un ambiente colaborativo de trabajo para 
las cátedras Redes de la LCC y Redes y Sistemas Distribuidos de la LSI, ambas 
pertenecientes al Departamento de Informática de la FCEFy N de la UNSJ. 
Para dicha aplicación se utilizo el framework Webapp y el lenguaje de 
programación Python. En la figura 1 se muestra un prototipo de la pantalla principal 
de la aplicación, en donde se marcan cada una de las secciones. 
 
menú 
Figura 1: Pantalla principal del prototipo 
A continuación se explica la funcionalidad de cada modulo: 
1. Panel de novedades donde se muestran todos los eventos y actividades 
que realizan los usuarios, como recomendaciones, resultados de 
evaluaciones y publicación de archivos. 
2. Calendario que muestra gráficamente cualquier evento del usuario 
3. Panel que notifica los próximos 4 eventos del calendario 
4. Usuarios actualmente conectados 
5. Chat 
6. Panel con distintos elementos favoritos del usuario 
7. Búsqueda rápida en Google académico 
Con respecto al menú, cada una de sus opciones se detalla a continuación: 
• Archivos: los usuarios tendrán la posibilidad de ver, descargar y subir archivos 
de tipo: Audio y videos, Documentos, Planillas de cálculo, Presentaciones, 
Formularios, Imágenes y dibujo. Además, tanto los documentos, planillas de 
cálculo, presentaciones, formularios y dibujos podrán ser visualizados y 
editados de forma simultánea por un conjunto definido de usuarios.  
• Libros: el usuario  podrá buscar, leer y compartir libros de Google Books. 
1225
• Foros: contendrá un conjunto de foros categorizado por tema. 
• Clases: se podrá acceder a un conjunto de clases presenciales grabadas en 
video o audio. La búsqueda se realizara por fecha. 
• Eventos: Ver, crear y eliminar eventos para grupos de usuario tales como 
fechas de parciales, prácticos, resultados, etc. 
• Evaluaciones: Se podrán crear evaluaciones escritas, prácticos, encuestas, etc 
para que realicen los usuarios, como así también ver los resultados obtenidos, 
un resumen y publicar los resultados.  
• Grupos: Se podrán administrar grupos de trabajo, pudiendo asignar distintos 
privilegios, eventos y evaluaciones a cada grupo. 
• Brainstorming: se permitirá generar distintas sesiones de brainstorming en el 
que podrán participar un conjunto de usuarios en tiempo real. Los resultados 
podrán ser guardados y vistos en cualquier momento.  
Cabe destacar, la importancia del ambiente colaborativo, sobre todo en lo que ha 
manejo de recursos se refiere. En este caso se ha tratado de emular la forma en la que 
maneja el control de concurrencia DropBox, de esta manera no solo se podrán 
compartir documentos, sino también trabajar concurrentemente, sin preocuparse por 
la consistencia de los contenidos. 
8 Conclusiones 
Al igual que otros avances tecnológicos en el pasado, el cloud computing aporta 
nuevos retos y oportunidades a las organizaciones de TI y negocios. Si bien algunas 
de estas cuestiones son de carácter técnico (por ejemplo, rendimiento), otros son más 
organizacional (por ejemplo, ubicación de los datos). ¿Qué tan bien y qué tan pronto 
estas cuestiones se resuelven determinará si Cloud con el tiempo se consolida y puede 
cumplir lo que sus defensores prometen.  
Este paradigma ha cambiado el centro de gravedad de la computación y tanto el 
ambiente académico como la industria, pero a pesar de los considerables esfuerzos e 
inversión existen varios problemas críticosque aun no han sido resueltos, como: 
portabilidad, protección de datos en ambientes Cloud, control de distribución de datos 
y latencia, sistemas de comunicación asíncronos en Cloud, paralelización, usabilidad 
de las interfaces, entre otros.  
Aun a pesar de estas dificultades, el desarrollo de aplicaciones pensadas para que 
sean desplegadas en el cloud es auspicioso. No se puede dejar de lado la masificación 
de las actuales tecnologías que rodean a internet, como el cloud computing, la cual 
brinda la posibilidad de independizarse de la infraestructura de almacenamiento para 
centrarse en los contenidos, más que en el cómo hacer para que estos, estén disponible 
en todo momento para los usuarios. 
 
1226
9
