Interacción humano computadora para personas con capacidad motriz disminuida mediante un dispositivo wiimote
﻿ En nuestra era moderna, las computadoras son la base fundamental para 
poder estar conectados con el resto del mundo. Este derecho no se le debe privar a 
nadie, ni siquiera a aquellas personas con capacidades motrices disminuidas. En los 
últimos años, interfaces de todo tipo han sido desarrolladas en el área de la Interacción 
Humano Computadora para ayudarles a acceder a una computadora de la forma más 
segura y eficiente posible. 
En este artículo se presenta una interface cómoda y sobre todo económica para que 
personas con capacidad motriz disminuida en sus brazos y manos puedan controlar 
satisfactoriamente el mouse del ordenador, abriéndoles paso a un mundo infinito de 
posibilidades. 
 
Palabras Clave: Head Tracking, Interacción Humano Computadora, Wiimote, 
Discapacidad Motriz. 
  
1. Introducción  
 
Las personas que poseen algún tipo de discapacidad motriz a menudo tienen grandes 
dificultades para comunicarse o interactuar con los dispositivos electrónicos y 
tecnológicos de la actualidad. Existen herramientas de asistencia tecnológica que se 
han desarrollado para ayudarlos a superar este tipo de situaciones, brindándoles la 
posibilidad de comunicarse mediante programas y hardware especializados. De esta 
forma, este tipo de usuarios pueden beneficiarse del acceso a una computadora, ya sea 
para obtener conocimientos,  actividades recreacionales y uso de internet.  
Para las personas con capacidades motrices disminuidas o nulas en brazos o 
manos, el uso de los movimientos de la cabeza, de ser posibles, abre un abanico de 
posibilidades. 
347
El principal medio de interacción con una computadora es el ratón y el teclado. 
Hoy en día coexisten muchas alternativas para el control del mismo. Por ejemplo,  es 
posible encontrarse con algunos sistemas que usen tecnología infrarroja; u otros, en 
donde el usuario pueda mover el cursor mediante movimientos de su cuerpo. Una 
dificultad o desventaja de estos dispositivos es que, en muchos casos, existen usuarios 
que poseen impedimentos propios de la discapacidad que traen aparejados 
movimientos involuntarios, provocando la necesidad de una recalibración, siendo 
necesaria la presencia de otro individuo para poder realizar dicha actividad. Para 
controlar esto se utilizan sitios donde apoyar la pera, que pueden ser incómodos. 
Desafortunadamente los dispositivos existentes a la fecha suelen ser extremadamente 
caros o con un funcionamiento ineficiente o inexacto. 
Nuestro objetivo ha sido desarrollar un dispositivo confiable, económico y 
cómodo de usar para que personas con incapacidad motriz en los brazos o manos 
puedan hacer uso de una computadora. 
En este artículo se presentará una descripción de las diferentes alternativas 
existentes hasta la fecha, seguido de nuestra propuesta, y posteriormente su 
implementación. Concluiremos el artículo realizando comparaciones correspondientes 
y una conclusión al respecto. 
 
 
2. Trabajos Relacionados 
 
Existen diversos dispositivos y sistemas en el mercado para tratar la comunicación 
entre personas con alguna discapacidad y las computadoras.  
Dispositivos de adquisición y procesamiento de señales neurológicas ([1,2]), como 
el Emotiv EEG Neuroheadset (Figura 1.a) pueden utilizarse para el control del mouse 
del ordenador. Estos dispositivos censan las señales eléctricas producidas por el 
cerebro del usuario para detectar sus pensamientos y expresiones. Como estos 
dispositivos no fueron creados para simplemente controlar un mouse, la desventaja es 
que mucho de su poder computacional se desperdicia. Son dispositivos altamente 
sofisticados y costosos (alrededor de u$s750.00). Además, es mucho el tiempo que 
requiere el usuario para adaptarse al mismo y aprender a utilizarlo correctamente.  
Otro tipo de sistemas utilizan la cámara web de la computadora para procesar la 
imagen del usuario y que éste pueda así controlar el mouse de la computadora 
mediante movimientos de su cabeza ([3,4]). La ventaja de esto es que no se requiere 
de hardware adicional, más que la cámara web integrada en cualquier notebook de 
hoy en día. Además, existen sistemas como Camera Mouse que son totalmente gratis.  
El problema en estos sistemas es la poca precisión de los mismos, el usuario debe 
tener mucha precaución a la hora de mover su cabeza si desea un correcto 
movimiento del mouse en la pantalla, por lo que no está pensado para todo el público. 
Además necesita condiciones externas muy estrictas para funcionar adecuadamente, 
como por ejemplo una luz adecuada y ningún obstáculo entre el usuario y la cámara 
en ningún momento, ya que esto último desconfigura la calibración del sistema 
completamente. El SINA ([5]) es un sistema que utiliza una cámara web y mediante 
avanzadas técnicas de software realiza el seguimiento del usuario. 
Existen también sistemas con cámaras especiales con la capacidad de detectar 
348
pequeños puntos infrarrojos que el usuario debe colocarse en la frente o en los 
anteojos. Estos sistemas, como Madentec Tracker 2000 o Tracker Pro poseen un buen 
desempeño a la hora de controlar el mouse ya que fueron diseñados para eso. Al 
utilizar hardware adicional, el alto costo de estos dispositivos (u$s 950.00) se 
convierten en su mayor desventaja. Además, el hecho de tener que pegarse unos 
pequeños puntos en la frente no suele ser de mucha comodidad para el usuario. 
Los Sistemas de Visión por Computadora Centralizados en el Usuario utilizan la 
última tecnología en cuanto a cámaras y métodos de procesamiento de imágenes y 
calibración muy sofisticados.  Estos sistemas suelen ser más caros ya que poseen un 
hardware especial, pero la ventaja es su funcionalidad, ya que pueden detectar 
perfectamente la pupila del usuario para que el mismo pueda mover el mouse en su 
computadora con tan solo mover el ojo ([6,7]). Estos dispositivos están pensados para 
personas con un muy bajo grado de movilidad, pero puede ser utilizado por todo el 
público en general.  
Existen otros sistemas, como Jouse 2 (Figura 1.b), el cual utiliza un joystick para 
que el usuario pueda controlar el mouse de su computadora mediante su boca. 
Aunque el precio sea extremadamente alto (u$s 1,499.99) y la comodidad para el 
usuario no sea la mejor, es uno de los dispositivos más precisos a la hora de controlar 
el mouse. Otros dispositivos como NoHands MouseTM consiste en dos pedales 
separados operados con los pies, con uno se controla el puntero y con el otro los 
clicks. El precio de este dispositivo no es muy alto (u$s 360.00), pero la adaptación 
que debe hacer el usuario para acostumbrarse a utilizarlo suele ser tediosa y poco 
intuitiva. Además, los resultados no son tan buenos ni precisos, como otros 
dispositivos existentes en el mercado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
 
 
     (a) Emotiv EEG Neuroheadset                                                    (b) Jouse 2 
 
Figura 1. Ejemplos de productos existentes. 
 
Tras haber analizado todas las propuestas existentes, nuestro enfoque se basa en la 
creación de un dispositivo económico y óptimo, con completa funcionalidad y 
comodidad para todo tipo de usuarios, pero enfocándonos especialmente en aquellas 
personas con alguna discapacidad física que les impida utilizar un ratón común para el 
uso cotidiano del ordenador. 
349
3. Nuestra Propuesta 
 
El objetivo general de nuestro trabajo fue desarrollar un dispositivo que sirva como 
interfaz entre el usuario y la computadora permitiéndole de esta manera controlar la 
misma de una forma análoga a la utilización física del mouse. Principalmente el 
dispositivo debe ser cómodo de utilizar, eficiente, intuitivo, robusto, y económico. 
Nuestra idea se enfoca en que el usuario, para poder mover el puntero del ratón, 
deba rotar levemente la cabeza hacia la dirección deseada. Se han elegido 
movimientos de rotación por ser más suaves y más intuitivos y requieren menos 
esfuerzo que los movimientos de desplazamiento. 
El dispositivo Wiimote está provisto de una cámara infrarroja con la que puede 
detectar la posición de puntos infrarrojos. Utilizando este dispositivo y unas gafas 
especiales provistas de tres LEDs infrarrojos colocados estratégicamente, se detectan 
los movimientos de la cabeza del usuario para poder mover el cursor en la pantalla del 
ordenador. Mediante una conexión Bluetooth se envía luego la posición relativa de 
dichos LEDs a nuestra aplicación corriendo en el ordenador. En la figura 2 podemos 
apreciar la posición de dichos LEDs infrarrojos sobre las gafas. 
 
 
Figura 2. Imagen frontal del dispositivo 
 
Llámese L al LED izquierdo, R al derecho y M al del centro. Podemos obtener la 
siguiente expresión matemática referida a las distancias entre los LEDs: 
 
|    |  |    | 
 
(1) 
Aprovechando la facilidad del Wiimote para capturar la emisión de los LEDs 
infrarrojos, se procesa el movimiento del puntero según las distancias relativas entre 
los LEDs de la siguiente forma: 
Cuando el usuario gire la cabeza hacia la izquierda o hacia la derecha, la distancia 
entre L e R con respecto a M variarán. Si el usuario gira su cabeza hacia la izquierda, 
 
|    |  |    | 
 
(2) 
 
350
Análogamente, cuando el usuario gire su cabeza hacia la derecha, 
 
|    |  |    | 
 
(3) 
De esta forma podremos conocer cuándo mover el puntero hacia la izquierda o 
hacia la derecha. En la figura 3 se puede apreciar claramente la diferencia de 
distancias entre los distintos LEDs cuando el usuario gira su cabeza hacia la izquierda. 
 
 
Figura 3. Apreciación del dispositivo rotado hacia la izquierda 
 
Si siguiéramos el mismo criterio, serían necesarios dos LEDs más situados arriba 
y abajo del LED central para poder diferenciar los movimientos del usuario hacia 
arriba y hacia abajo respectivamente. Esto puede ser una solución válida, pero poco 
práctica teniendo en cuenta el poco espacio físico del dispositivo. Para evitar este 
problema, se plantea la siguiente solución: el LED del medio se ubicará unos 
centímetros más adelante que los LEDs de los extremos, como se puede ver en la 
figura 4. 
 
 
Figura 4. Vista superior del dispositivo 
 
Para medir los movimientos hacia arriba o hacia abajo, se calcula un promedio 
entre la posición de los LEDs de los extremos sobre el eje Y, y éste valor se compara 
351
con el valor sobre el eje Y del LED central. El promedio del valor de los LEDs de los 
extremos se realiza porque se asume que, cuando el usuario inclina su cabeza hacia 
arriba o hacia abajo, la posición de éstos será aproximadamente la misma, y no 
estaremos discriminando entre uno u otro. 
Entonces, si 
       
 
    
 
(4) 
Esto es, si el LED central está más arriba que el promedio entre los LEDs de los 
extremos, el usuario está inclinando su cabeza hacia arriba y por lo tanto el puntero se 
moverá hacia esa dirección. Podemos ver esto en la figura 5. 
 
 
Figura 5. Movimiento hacia arriba del dispositivo 
 
 
   |
       
 
   | 
(5) 
 
Caso contrario, si 
       
 
    
 
(6) 
El usuario está inclinando su cabeza hacia abajo, moviendo el puntero 
respectivamente. Aprovechando la facilidad de que el LED central se encuentra más 
adelante que los otros, este generará un ángulo de giro más grande con un movimiento 
más leve por parte del usuario, es decir, se acercará más rápidamente a los LEDs de 
los extremos y por ende, las distancias entre los mismos serán más notorias, 
facilitando su obtención y la realización de cálculos. 
En nuestra implementación, la velocidad con la que se moverá el puntero por la 
pantalla no será siempre la misma, sino que será relativa a las distancias entre los 
LEDs. Es decir, cuanto más incline la cabeza el usuario, más rápido se moverá el 
puntero. Esta aceleración será verdaderamente intuitiva para el usuario, ya que deberá 
realizar un mayor movimiento para generar una mayor velocidad. 
Por último, para que el puntero no esté siempre moviéndose por la pantalla y el 
usuario pueda dejarlo quieto, se plantea un umbral a la hora de comparar las 
352
distancias entre los LEDs. Por ejemplo, si la distancia entre L y M es casi la misma 
que la distancia entre R y M, o la diferencia de esas distancias es menor al umbral, 
significa que el usuario tiene su cabeza situada prácticamente de frente, por lo que el 
puntero no se moverá. Analíticamente, el puntero se mantendrá quieto siempre que se 
cumpla: 
| |    |  |    | |         
 
(7) 
Con respecto a los eventos del mouse, se quiso llegar a una solución en donde no 
se deba utilizar absolutamente nunca los brazos o las manos, por lo que se optó por 
utilizar comandos de voz. El usuario podrá realizar los eventos típicos del mouse, 
como lo son el click, click derecho, doble click, arrastrar y soltar, mediante comandos 
simples de voz. 
 
 
4. Implementación 
 
Se ha desarrollado una aplicación en C# para el análisis y procesamiento de los datos 
recolectados por dispositivo Wiimote, a partir de los cuales se realiza el cálculo 
correspondiente  de la posición y velocidad del mouse en la pantalla. En la figura 6 
puede verse una vista de la aplicación en cuestión, donde se aprecian los LEDs de las 
gafas encendidos; en la figura 7 puede verse a un usuario utilizando la aplicación. 
Para facilitar la interpretación de dichos datos, el código provisto por Johnny 
Chung Lee ([8]) en sus investigaciones relacionadas a la interacción humano 
computadora con el dispositivo Wiimote, ha sido de gran utilidad. 
Con respecto a los eventos del mouse realizados mediante comandos de voz, se 
hizo uso de la librería System.Speech provista por el sistema operativo Windows.  
Esta librería brinda la posibilidad de almacenar los comandos deseados en un archivo 
de texto para luego ser interpretados durante la ejecución de la aplicación. 
Tanto el código de la aplicación como las instrucciones de armado de las gafas se 
encontrarán disponibles en el siguiente sitio web bajo licencia freeware:  
https://docs.google.com/file/d/0Bynuc25YJ_y-Zm5hcm55UU5GLTQ/edit?usp=sharing  
 
 
353
 
Figura 6. Se aprecian los LEDs del dispositivo encendidos. 
 
 
Figura 7. Usuario utilizando la aplicación. 
 
5. Conclusión 
 
Se ha desarrollado un dispositivo que, en conjunto con el existente Nintendo Wiimote 
y una aplicación de pc, permite a personas con cierto grado de discapacidad motriz en 
sus brazos y manos poder controlar el mouse, brindándole acceso a la tecnología 
mediante el uso de las computadoras. Las experiencias han sido muy alentadoras, 
demostrando que nuestro sistema puede proveer un adecuado y cómodo acceso a una 
computadora a personas con cierto grado de discapacidad motriz, de una forma muy 
satisfactoria. 
 
 
 
 
354
6. Trabajo a Futuro 
En un futuro se trabajará a nivel de implementación y algoritmo para generar un 
mejor movimiento del puntero del ratón, más suave y adecuado para el usuario.  
Por otro lado, en cuanto a las conexiones entre el Wiimote y la computadora, se 
buscará que sean manejadas automáticamente por la aplicación en cuestión, evitando 
así la dependencia de aplicaciones externas. 
 
 
Agradecimientos. Este trabajo fue parcialmente financiado por el proyecto 
español MAEC-AECID FRIVIG A1/037910/11 y el proyecto argentino 24/N028 de 
la Secretaría General de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional del Sur. 
 
 
