Segmentación espectral de imágenes utilizando camaras de tiempo de vuelo
﻿ En este artículo se presenta un método de segmentación
aplicable a imágenes adquiridas con cámaras de tiempo de vuelo (TOF).
Las cámaras TOF generan dos imágenes simultaneas, una de intensidad
y una de rango. El método propuesto modela ambas imágenes mediante
una matriz de afinidad independiente para cada imagen. Transformando
la imagen de rango y utilizando el criterio de cortes normalizados se
optimiza la segmentación de los objetos de interés de la escena. El método
mejora la segmentación en escenas donde la información de intensidad
o de rango es insuficiente para obtener un separación adecuada de los
objetos de interés. Se presentan resultados experimentales del método
propuesto sobre imágenes simuladas e imágenes reales adquiridas por
una cámara específica, y se derivan conclusiones a partir de los mismos.
Palabras clave: Segmentación, Imágenes de Rango, Cámaras de Tiempo
de Vuelo, Agrupamiento Espectral
1 Introducción
El objetivo de un método de segmentación es dividir una imagen en sus partes
constitutivas u objetos que la componen. La división depende del nivel de detalle
requerido por el problema que se intenta resolver. Cuando una imagen de intensidad 2D brinda información limitada con respecto a la escena 3D que contiene
los objetos a segmentar una alternativa posible es incorporar información de profundidad, la distancia de los distintos objetos que conforman la escena respecto
a la cámara. En particular en este trabajo utilizamos una cámara de tiempo de
vuelo,“Time of Flight” (TOF), que nos permite obtener imágenes de rango y de
intensidad simultáneamente, la cámara utilizada es la MESA SR 4000 [1]. La SR
4000 es una cámara activa, utiliza su propia fuente de iluminación mediante una
matriz de diodos emisores de luz infrarroja modulada en amplitud. Los sensores
de la cámara detectan la luz reflejada en los objetos iluminados y la cámara genera dos imágenes. La imagen de intensidad es proporcional a la amplitud de la
onda reflejada y la imagen de rango o distancia es generada a partir de la diferencia de fase entre la onda emitida y reflejada en cada elemento de la imagen
430
[2][3]. Las principales ventajas con respecto a otras técnicas de medición 3D es la
posibilidad de obtener imágenes a velocidades compatibles con aplicaciones en
tiempo real y la posibilidad de obtener nubes de puntos 3D desde un solo punto
de vista[4][5]. Han sido utilizadas técnicas clásicas de segmentación directamente
sobre imágenes de rango considerando distintas condiciones de ruido [6][7][8],
[9] en distinto tipo de aplicaciones [10][11]. Recientemente han sido propuestas
técnicas para segmentar objetos que operan sobre imágenes de rango e intensidad con el objetivo de definir bordes mas precisos en presencia, tanto de ruido
como de oclusiones en distintos planos [12][13][14]. Han sido utilizados diversos
algoritmos de agrupamiento tanto jerárquicos como particionales para abordar
el problema de segmentar objetos en imágenes de intensidad. En particular el
método propuesto, en primer término, asocia el problema de segmentación en
el dominio de la imagen con la partición de un grafo. En segundo término optimiza el corte del grafo formulando la minimización necesaria para determinar
el corte como un problema de autovalores generalizado [15][16][17]. Finalmente
el método combina los resultados obtenidos del procesamiento de la imagen de
intensidad y de la de rango mejorada [18], para obtener la segmentación final de
los objetos de interés de la escena. La evaluación del método propuesto se realiza mediante dos tipos de datos, imágenes simuladas con todos los parámetros
y factores de ruido controlados e imágenes reales adquiridas por la cámara SR
4000 en condiciones de operación real.
El artículo está organizado del siguiente modo, en la sección 2 se describe el
método de partición mediante cortes normalizados y en la sección 3 se expone
el método propuesto. En la sección 4 se presentan los resultados experimentales
obtenidos. Finalmente en la sección 5 se presentan las conclusiones.
2 Cortes Normalizados en Segmentación de Imágenes
2.1 Particionado de Grafos
Un grafo G=(V,E) está formado por un conjunto de vértices V y un conjunto
de aristas E que relacionan elementos de V. La teoría de grafos es usada, por lo
general, en el modelado de problemas como tráfico de redes, circuitos eléctricos
y redes de internet.
Con el objetivo de construir grafos a partir de imágenes, los vértices son generados a partir de los pixeles que la constituyen. Como cada uno de los elementos de
la imagen contiene información de intensidad y posición, agrupar los pixeles de
acuerdo a su semejanza y desemejanza puede lograr una correcta segmentación
de la imagen. El conjunto de las aristas E está constituido por elementos que
denotan la semejanza y desemejanza entre los pixeles. Como paso previo a la
segmentación, es necesario construir un grafo pesado asignando a cada arista del
conjunto E un peso w(i, j), que resulta de evaluar la semejanza entre el pixel
i y el pixel j. El valor de w(i, j) aumenta con el grado de semejanza entre el
pixel i y el pixel j. Denominamos corte de un grafo a la partición del mismo que
se consigue removiendo las aristas de menor peso. Un arista con peso pequeño
431
indica un bajo grado de semejanza entre los pixeles que conecta. Por lo tanto
para particionar el grafo en dos sub-grafos, el corte mínimo esta dado por:
cut(A,B) =
∑
i∈A,j∈B
w(i, j)
donde A y B son dos subgrafos tales que A∪B = V,A 6= ∅, B 6= ∅ y A∩B = ∅. El
criterio de corte mínimo, que fue introducido por Wu y Leahy[15], minimiza los
posibles cortes máximos a través de los subgrafos. Para segmentar correctamente
una imagen, se debe buscar el valor mínimo de corte entre todos los posibles
subconjuntos del grafo, removiendo las aristas que involucren al corte mínimo y
luego repetir el proceso de forma recursiva hasta que el valor de corte no supere
cierto umbral.
2.2 Cortes Normalizados
La segmentación de imágenes utilizando el criterio de corte anterior otorga
buenos resultados, pero favorece la aparición de sub-grafos de pocos pixeles aislados. Shi y Malik [16] propusieron un nuevo criterio, llamado cortes normalizados,
que evita la aparición de estos conjuntos aislados. Definieron el criterio propuesto
de la siguiente forma:
Ncut(A,B) = cut(A,B)assoc(A,V ) +
cut(A,B)
assoc(B,V )
donde assoc(A, V ) =
∑
i∈A,j∈B
w(i, j) y assoc(B, V ) se define de manera análoga.
El criterio de cortes normalizados, a diferencia del criterio de corte mínimo, no
considera la sumatoria de los pesos de las aristas que conectan los dos conjuntos sino que considera la proporción que esas aristas representan con respecto
a la suma de los pesos de todas las aristas de los nodos del sub-grafo. Shi y
Malik mostraron también que existe una relación entre el grado de asociación y
disociación de los conjuntos, como se puede ver en la siguiente expresión:
Ncut(A,B) =
cut(A,B)
assoc(A, V )
+
cut(A,B)
assoc(B, V )
=
assoc(A, V )− assoc(A,A)
assoc(A, V )
+
assoc(B, V )− assoc(B,B)
assoc(B, V )
= 2−
(
assoc(A,A)
assoc(A, V )
+
assoc(B,B)
assoc(B, V )
)
= 2−Nassoc(A,B)
Por lo tanto minimizar la disociación entre las particiones es equivalente a maximizar la asociación entre ellas.
432
2.3 Resolviendo los cortes normalizados como un problema de
autovectores
Una de las ventajas más importantes para usar el criterio de cortes normalizados
es que se puede obtener una buena aproximación de la particíon óptima de forma
muy eficiente.
Sea Wij = w(vi, vj) la matriz de pesos del grafo y sea D la matriz diagonal de
forma que Dii = grado(vi) =
∑
vj∈V
w(vi, vj)
Shi y Malik demostraron que una partición óptima se puede obtener calculando:
y = arg minNcut = arg min
y
yT (D −W )y
yTDy
donde y es un vector indicador binario que especifica a que grupo pertenece cada
pixel.
Calcular el vector indicador es un problema NP-Completo para algunos tipos de
grafos particulares, pero eliminando la restricción que y sea un vector indicador
y resolviendo el problema en el dominio real, se puede hallar una aproximación
a la solución discreta eficientemente. La ecuación anterior puede ser optimizada
resolviendo el sistema de autovalores generalizado:
(D −W )y = λDy
Shi y Malik demostraron que el segundo autovector de este sistema es la solución
real del problema de cortes normalizados.
2.4 Ncut simultáneo de k-vías
Shi y Malik definieron el corte simultáneo de k-vías que da como resultado k
segmentos en una sola iteración de la siguiente forma:
Ncut(A1, A2, . . . , Ak) =
cut(A1,A1)
assoc(A1,V )
+ cut(A2,A2)assoc(A2,V ) + . . .+
cut(An,An)
assoc(An,V )
Dado un vector indicador v de un sub-grafo Aj tal que
vi =
{
1√
assoc(An,V )
si i ∈ Aj
0 si i /∈ Aj
resulta que
vTi Lvi =
cut(Aj ,Aj)
assoc(Aj ,V )
433
Sea H la matriz formada por k vectores indicadores puestos en columnas, minimizar Ncut(A1, A2, . . . , Ak) es equivalente a minimizar:
min
A1,A2,...Ak
Tr(HTLH) sujeto a HTDH = I
Relajando el carácter discreto de la restricción y substituyendo P = D
1
2H se
obtiene el siguiente problema
min
P∈Rx×k
Tr(PTD−1/2LD−1/2P ) sujeto a PTP = I
Este problema de minimización de traza estándar es resuelto por la matriz P
cuando esta contiene los primeros k autovectores, puestos en columnas, correspondientes a los autovalores mas pequeños de la matriz LN = D−1/2LD−1/2,
llamada matriz laplaciana normalizada [19]. Resustituyendo H = D−1/2P , se
puede ver que estos autovectores son los autovectores generalizados correspondientes a los autovalores mas pequeños de (D −W )u = λDu.
3 Método Propuesto
Sea I(i) una imagen de intensidad y R(i) una imagen de rango, ambas de dimensión n×m.
1. A partir de la imagenR(i) se genera una imagen de rango mejoradaNERI(i)[18]
2. (a) Se construye la matriz de afinidad WI de forma que
WI(i, j) = e
−‖F (i)−F (j)‖2
αI ∗
{
e
−‖X(i)−X(j)‖2
αX si ‖X(i)−X(j)‖2 < r
0 c. c.
donde X(i) es la locación espacial del nodo i y F (i) = I(i).
(b) Se construye la matriz de afinidad WR de forma que
WR(i, j) = e
−‖F (i)−F (j)‖2
αI ∗
{
e
−‖X(i)−X(j)‖2
αX si ‖X(i)−X(j)‖2 < r
0 c. c.
donde X(i) es la locación espacial del nodo i y F (i) = NERI(i).
3. (a) Se calcula la matriz laplaciana normalizada asociada a WI
LNI = D
−1/2
I (DI −WI)D
−1/2
I
(b) Se calcula la matriz laplaciana normalizada asociada a WR
LNR = D
−1/2
R (DR −WR)D
−1/2
R
434
4. Se genera la matriz HI ∈ Rk×n que contiene como columnas primeros k
autovectores del sistema LNIu = λu. Se genera la matriz HR ∈ Rl×n que
contiene como columnas los primeros l autovectores del sistema LNRu = λu.
5. Se obtienen los autovectores correspondientes a las matrices laplacianas no
normalizadas. PI = D−1/2I HI y PR = D
−1/2
R HR
6. Se forma la matriz PIR concatenando las matrices PI y PR
7. Para i = 1, . . . , n, sea yi ∈ Rm los vectores correspondientes a la i-ésima fila
de PIR, se segmentan los puntos yi ∈ Rm con algoritmo k-medias en clusters
C1, . . . , Ck.
4 Resultados Experimentales
Se presentan resultados experimentales del método propuesto aplicado a imágenes
artificiales y a imágenes reales. Las capturas reales fueron obtenidas utilizando
la cámara de tiempo de vuelo MESA SwissRanger SR4000 [1] y las capturas
reales fueron simuladas utilizando el software Blensor [20].
En la figura 1 se puede visualizar el resultado de aplicar el algoritmo propuesto
sobre una captura artificial.
(a) Imagen de Intensidad (b) Imagen de Rango (c) Imagen NERI
(d) Resultado de la Segmentación
Fig. 1. Segmentación utilizando el método propuesto
435
La imagen 1(a) muestra dos objetos de niveles de intensidad iguales y ambos
con niveles de intensidad próximos al del fondo. En la imagen 1(b) se puede
observar que la información de distancia es útil para realizar una segmentación
correcta. La imagen 1(c) muestra como la imagen de rango mejorada, incorpora
información sobre las orientaciones de los objetos, conservando la información
de distancia. Los parámetros utilizados para generar las matrices de afinidad y
la cantidad de autovectores utilizados para la segmentación están detallados en
la Tabla 1. Aplicando k-medias sobre el espacio generado por los autovectores,
el algoritmo permite extraer correctamente las partes constitutivas de la imagen
como se puede observar en las imágenes 1(d).
(a) Imagen de Intensidad (b) Imagen Rango (c) Imagen NERI
(d) Resultado de la Segmentación
Fig. 2. Segmentación utilizando el método propuesto.
En la figura 2 se puede visualizar el resultado de aplicar el algoritmo propuesto
sobre otra captura artificial. La imagen 2(a) muestra como en la imagen de
intensidad el segundo objeto tiene niveles de intensidades muy próximos a los
del fondo y en la imagen 2(b) como los dos objetos que integran la imagen son
difíciles de separar uno del otro. Al utilizar los parámetros especificados en la
Tabla 1, el algoritmo puede combinar correctamente la información de las dos
imágenes. Utilizando correctamente los datos de distancia para separar el fondo
del objeto situado en la parte inferior de la imagen, y los datos de intensidad
436
para separar un objeto del otro como presenta la figura 2(d).
La figura 3 muestra el resultado de aplicar el algoritmo propuesto sobre una
captura real. La imagen de amplitud 3(a) presenta 3 objetos sobre un fondo
negro, todos a la misma distancia. Uno de los objetos tiene un nivel de intensidad
similar al del fondo, lo que dificulta su segmentación. En la imagen de rango
3(b) los objetos se distinguen claramente del fondo pero no uno del otro. El
método combina correctamente la información de ambas imágenes ruidosas para
segmentar los tres objetos presentes en la escena, como se muestra en la figura
3.
(a) Imagen de Intensidad (b) Imagen de Rango (c) Imagen NERI
(d) Resultado de la Segmentación
Fig. 3. Segmentación utilizando el método propuesto sobre una captura real
437
Imagen Autovectores r αI αX
Intensidad 3 3 0.5 4
Prueba 1
Rango 3 3 2 4
Intensidad 2 4 0.2 3
Prueba 2
Rango 2 4 12 2
Intensidad 2 4 2 4
Prueba 3
Rango 3 4 190 2
Tabla 1. Parámetros
5 Conclusiones
En este artículo presentamos un método de agrupamiento aplicado a la segmentación de imágenes de rango. La descripción formal del método se plantea
utilizando herramientas conocidas de álgebra lineal, simplificando así su implementación. Los resultados obtenidos tanto sobre imágenes de intensidad y rango
simuladas como reales presentan resultados preliminares satisfactorios. El algoritmo combina adecuadamente la información provista por ambas imágenes
incluso en presencia de ruido. Permite segmentar objetos con niveles de intensidad próximos, ubicados a distintas distancias, u objetos cercanos con niveles
de intensidad diferentes o con orientaciones diferentes. Como trabajo futuro se
propone un análisis detallado de la influencia de los parámetros de la función de
pesos w(i, j) en los autovectores de las matrices laplacianas. Otro aspecto para
un trabajo de investigación futuro es modificar el método propuesto combinando
la información de intensidad y profundidad en la función de pesos w(i, j).
