Nuevos descriptores para la identificación de personas basados en la simetría del trazo
﻿ La identificación de autores de trazos manuscritos es un área del 
procesamiento de imágenes en la que se han realizado muchos aportes en los 
últimos años. Sin embargo se trata de un dominio en el que restan aspectos por 
resolver. En el presente trabajo se reportan resultados relacionados con la 
identificación de nuevos parámetros descriptores que contribuyen a la 
identificación del autor del trazo. Estos parámetros se obtienen de los residuos 
observables en el papel luego de realizar un escrito.  
Keywords: grafología, análisis de trazos, presión del trazo, perfiles 
residuales. 
1   Introducción 
Tal como ocurre con la mayoría de los parámetros vitales de un ser humano, los 
trazos manuscritos realizados por una persona tienen una gran variabilidad 
dependiendo de numerosos factores. Sin embargo en los trazos manuscritos existe un 
núcleo de aspectos invariantes que hace viable el reconocimiento manual o 
automático del autor. 
Solange Pellat hijo, fue uno de los principales constructores de la grafonomía, junto 
con el filosofo André Lalande. Desde 1903 Pellat demostró y dio origen a un análisis 
fino de los movimientos de la escritura, realizando una investigación sobre las leyes 
fundamentales de la escritura. Finalmente en 1927 publicó una síntesis de sus trabajos 
en donde enuncia una serie de leyes que actualmente se utilizan. [1]. Citando a Viñals 
y Puente “La fiabilidad del sistema era fruto de una nueva visión sobre la escritura: 
[2] no considerarla como arte, sino como un reflejo fisiológico y psicológico del 
individuo. Es por ello que se convierte en un elemento identificativo <…>. Pero en la 
escritura existe una jerarquía de signos, tales como la profundidad, intensidad, 
presión, rapidez, dirección, continuidad que son muy difíciles de imitar. Esta 
metodología que se demostró altamente efectiva pues se adentra en la anatomía de la 
letra, y consiguió el reconocimiento de la Justicia” [2]. 
451
En el presente artículo se ha tratado profundizar el abordaje analítico del grafismo, 
utilizando recursos del procesamiento de imágenes. Procurando encontrar aspectos 
característicos del trazo, invisibles o muy poco visibles, que tengan la propiedad de 
ser altamente repetitivos.  
El estudio semi-automático o automático de trazos manuscritos es una actividad de 
importancia en una gran variedad de dominios. En algunos de ellos el objeto de 
interés es la comprensión del texto escrito, mientras que en otros se procura 
identificar al autor del mismo [3]. Este artículo se concentra en algunos aspectos 
relacionados con la identificación del autor de los trazos. 
La fuerza ejercida durante la escritura debe medirse durante el acto de la escritura 
propiamente dicha. Existen dispositivos [4] [5] [6] que permiten conocer esta fuerza y 
los estudios realizados con los mismos han sido valiosos para estimar las 
características de las mismas. Sin embargo son poco transportables al problema 
práctico ya que en general los estudios de identificación del escribiente sólo tienen 
acceso al resultado de la escritura. 
La fuerza ejercida en el momento de la escritura deja algunos residuos tales como el 
color relativo de cada fragmento del trazo o el ancho del mismo. Este hecho ha sido 
reconocido y analizado por muchos autores [7] [8] [9] [10]. 
Los trabajos cuyos resultados se reportan en este artículo comenzaron analizando 
algunos aspectos de los trazos manuscritos, a través del procesamiento de imágenes. 
Se relacionó, bajo condiciones controladas, la fuerza ejercida cuando una persona 
escribe, con el grosor y valor de gris del trazo [11] [12] [13]. 
Se estableció que el ancho medio y el valor de gris son, dentro de ciertos límites, casi 
proporcionales al peso, pero una vez que el papel alcanza la máxima deformación 
condicionada por la base ya no varía significativamente. Se comprobó que no había 
variación en los resultados anteriores utilizando distintos colores de tinta [11] [12]. 
Además, se encontró que un trazo espontáneo de un grafema aparecen zonas donde el 
ancho medio y el valor de gris son notoriamente diferentes del resto del trazo. Estas 
zonas son casi invariantes en su ubicación relativa para todas las muestras del mismo 
grafema realizadas por la misma persona [13]. 
Las comparaciones realizadas sobre los gráficos característicos del trazo arrojaron 
resultados muy favorables. Por un lado los valores de grises y los anchos medios del 
trazo son altamente repetitivos para trazos que representan el mismo grafema 
realizados por el mismo autor [13]. 
2   Identificación del autor mediante niveles de grises 
El término “pseudo-dinámicas” se usa para distinguir datos reales dinámicos, 
grabados durante el proceso de escritura, de información, que puede ser reconstruido 
de la imagen estática. En la literatura se han propuesto diversas características de este 
tipo, las cuales se revisan a continuación. Una gran cantidad de los trabajos 
publicados en este campo tratan la autentificación de firmas, la cual es un 
subproblema de la identificación del autor desde un texto cualquiera. 
En [7] se analiza el histograma de la imagen en escala de grises de la firma, y se 
propone el cómputo de un umbral de presión (Umbral de Alta Presión). En conjunto 
452
con dicho parámetro, se representa la firma mediante el porcentaje de pixeles que 
superan el umbral, el valor mínimo y máximo de nivel de gris de la imagen, el rango 
dinámico de la firma, entre otros. Para validar este conjunto de descriptores el trabajo 
adopta un clasificador basado en distancia. En [8] se propone un método para la 
verificación de firmas off-line basado en características geométricas y redes 
neuronales. Las características consideradas son el esqueleto del trazo, el contorno, y 
regiones de alta presión. 
En [14] a partir del esqueleto de la imagen, se detectan los trazos que superen una 
longitud mínima, y se procede a calcular un Índice de Suavidad (SMI) para cada uno 
de los trazos. El descriptor corresponde a la razón entre el número de trazos suaves y 
el número total de trazos de la firma.  
En [9] se introduce un enfoque orientado a la detección de falsificaciones 
elaboradas. Considera información dinámica como la presión que se ejerce con la 
punta del instrumento de escritura, y pone énfasis en la extracción de los pixeles de 
baja presión de acuerdo al nivel de gris en la imagen. No se hace referencia en éste 
trabajo al tipo o gramaje del papel utilizado en las muestras, ni se hace referencia al 
tipo de instrumento de escritura ni de tinta utilizado, tampoco se menciona la base de 
apoyo. Los autores utilizan un umbral de decisión basados en una hipótesis de trabajo 
de que existe una relación entre la presión ejercida en la escritura y valor del nivel de 
gris en la imagen, pero nunca la probaron. 
En [15] el modelo propuesto utiliza un conjunto de características estáticas y 
pseudo-dinámicas para la verificación. Las características estáticas corresponden 
básicamente al calibre, el cual describe la relación entre la altura y el ancho, un 
parámetro que representa la suavidad de la firma, el espaciamiento y la alineación con 
respecto a una la línea base. Las características pseudo-dinámicas consideradas son la 
progresión, la forma y la inclinación.  
En [16] se propone un método de verificación de firmas Chinas off-line, utilizan 
tanto características estáticas como dinámicas, y Support Vector Machine para la 
clasificación. El sistema de verificación propuesto combina cuatro conjuntos de 
características: Características de momento (la proporción entre la altura y el ancho, el 
grado de inclinación, el grado de extensión, el grado de excursión horizontal y 
vertical), distribuciones de dirección, distribución del nivel de gris, y distribución del 
ancho de trazo. Tampoco los autores hacen referencia al tipo o gramaje del papel 
utilizado en las muestras ni al tipo de instrumento ni de tinta utilizado, tampoco se 
menciona la base de apoyo. Para los autores la densidad o presión aparente se 
describe por la anchura de los trazos, esto es una hipótesis de trabajo que tampoco fue 
nunca probada.  
En [17] se propone un método basado en dos imágenes y su transformación a 
coordenadas polares. La primera imagen contiene información de los puntos de alta 
presión, y la segunda corresponde a la versión binarizada de la imagen original. El 
espacio polar se divide en secciones angulares y radiales, en donde se determina la 
distribución de los puntos de alta presión. Además, se considera la densidad de dichos 
puntos respecto del centro geométrico de la firma original. Para poder determinar los 
puntos de alta presión, se calcula un umbral de alta sobre el histograma de la imagen 
en escala de grises. 
En [10] se propone un método que combina el análisis global y local de la imagen 
en conjunto con un Support Vector Machine para la clasificación de los patrones. El 
453
análisis global se realiza mediante la estimación de variaciones de nivel de gris de la 
imagen usando la transformación wavelet, y tratamiento local considera la obtención 
de información de textura proveniente de la matriz de coocurrencia.  
3   Simetría del trazo 
Una de las contribuciones principales de este artículo está relacionada con el análisis 
de la línea que une los puntos más oscuros del trazo. Dado que la línea de mínimos se 
ubica siempre en la misma posición relativa en las diferentes zonas de un grafema 
producido por el mismo autor. Estudiando más detalladamente este fenómeno se 
encontró que la distancia relativa entre la línea de los mínimos y el esqueleto es 
repetitiva para una persona y varía de individuo a individuo. 
El camino que permitió construir la contribución anterior comenzó con la 
verificación de la hipótesis de trabajo en la que se basan distintos autores, en el 
sentido que existe una relación entre la presión ejercida en la escritura y valor del 
nivel de gris en la imagen y el ancho del trazo. 
Utilizando un dispositivo diseñado especialmente, se realizaron numerosos trazos 
rectos con diferentes pesas de manera de realizar trazos con presión constante. Las 
pesas utilizadas fueron seleccionadas entre 10g y 200g (lo que se corresponde con los 
0,1 y 2 Newton).  
En la figura 1, se presenta un gráfico de los valores de la escala de grises a lo largo 
de una línea imaginaria perpendicular al trazo, en un punto determinado del mismo. 
La zona horizontal representa el papel sin ninguna escritura. Se muestra en la imagen 
como se tomaron las mediciones de ancho medio del trazo y valor del nivel de gris, 
para su posterior análisis.  
 
 
Figura 1 Valor de gris a lo largo de una línea perpendicular al trazo. 
 
Debe notarse que los valores de la ordenada se corresponden con intensidad de 
tonos de gris, no de fuerza. 
La figura 2 muestra lo la influencia en las mediciones de la fuerza aplicada en la 
escritura. La figura 2 (a) muestra la relación de las distintas fuerzas aplicadas y el 
valor de gris en el centro del trazo. En la figura 2 (b) se ve la influencia de la fuerza 
aplicada sobre el ancho medio del trazo. 
454
  
 
(a)  (b) 
Figura 2. (a)Nivel de gris en el centro del trazo (b) Ancho medio del trazo. 
 
Los resultados obtenidos representan una realidad que se ajusta a lo que se 
esperaba, se observa que entre la cota inferior de fuerza y aproximadamente 1 N el 
ancho medio y el valor de gris son casi proporcional al peso, pero una vez que el 
papel alcanza la máxima deformación condicionada por la base ya no sigue adelante. 
Se repitió la experiencia para estudiar como influía el color de la tinta en las 
mediciones. Se observó que se mantienen los resultados obtenidos anteriormente 
independientemente del color de la tinta utilizada. 
3. 1 Metodología propuesta 
El arreglo experimental se basa en la captura de imágenes, usando la luz difusa 
ambiente; el mismo instrumento de escritura, bolígrafo “bic trazo grueso” de color 
azul y las características del papel y la base de apoyo en 5 hojas de 75g/m2.  
El proceso comienza con la umbralización de la imagen y el suavizado de los 
bordes aplicando los algoritmos de erosión y dilatación [18]. Luego, se esqueletiza el 
trazo manteniendo la continuidad del mismo [19], y se calcula para cada punto del 
esqueleto la recta perpendicular al mismo, sobre la cual se mide en la imagen original 
el valor del mínimo gris. Se procede a rectificar el trazo de manera de poder graficar 
el valor de gris en un sistema cartesiano. 
3.2 Distancia 
Como ejemplo, se considera la letra "e”, la cual permite observar con facilidad la 
composición del descriptor. Se definen segmentos sobre el trazo completo del 
grafema. Estos segmentos procuran contemplar las zonas relativamente homogéneas 
del trazo. En la figura 3 se muestran los 7 segmentos en que se dividió el grafema 
para su análisis, los cuales se encuentran etiquetados con letras desde la a hasta la g.  
 
455
 Figura 3 Segmentos del grafema 
 
El proceso de obtención del descriptor es el siguiente, a partir de las líneas 
perpendiculares de cada uno de los puntos del esqueleto, se identifican las 
coordenadas y el nivel de valor gris del pixel más oscuro sobre la perpendicular. Los 
puntos blancos de la figura 4(a) muestra esquemáticamente los pixeles de menor nivel 
de gris. El cálculo de la distancia entre los puntos del esqueleto y su correspondiente 
punto más oscuro se realiza sobre la perpendicular la que se señala con los trazos 
negros en el esquema. Para observar el resultado del computo del esqueleto y la línea 
de menores niveles de grises en una imagen real, se presenta la figura 4(b) y figura 
4(c). 
 
 
(a)  (b)  (c) 
 Figura 4 Proceso de Computo del Descriptor 
 
 Por último, para cada segmento del trazo se obtiene el promedio de las distancias. 
A estos promedios por segmento se les denomina   . Considerando entonces que 
para este grafema se divide en 7 segmentos, el descriptor del grafema completo 
corresponde al vector constituido por los 7 promedios de las distancias normalizadas 
en cada segmento. Así, el descriptor considerado corresponde al vector        
                         . 
En la figura 5 se compara la distancia promedio de dos personas distintas. Se puede 
observar en la figura 5(a) que la línea que representa el promedio de las distancias 
esta cerca de la línea del esqueleto para todos los tramos del trazo. En la figura 5(b) la 
línea del promedio de las distancias tiene una separación mayor con respecto a la 
línea central del trazo. 
 
456
 (a)  (b) 
Figura 5. Distancia promedio de dos personas distintas 
 
En los casos que los intervalos de distancia promedio son independientes, se puede 
utilizar el mismo como característica para clasificar a los autores de las muestras. 
Evaluando si la distancia de la muestra de la que se quiere probar su autoría se 
encuentra dentro del intervalo correspondiente. 
A modo de ejemplo la figura 6 muestra la distancia ± el error para los segmentos 
del trazo inicial, cruce, Trazo Ascendente Inferior, Trazo Ascendente Superior, Trazo 
Descendente Superior, Trazo Descendente Inferior, Trazo Final 1ra Mitad y Trazo 
Final 2da Mitad del grafema ‘e’ realizado por dos autores distintos. 
 
 
Figura 6 Comparación de la distancia promedio ± Error, del grafema realizado por dos 
autores. 
3.3 Puntos de Cruces 
Se analizaron los cruces de la línea que une los puntos de mínimo valor de gris con la 
línea del esqueleto del grafema. 
En la figura 7 se observan los puntos de cruce y el sentido de los mismos en 
relación con la línea del esqueleto. Las figuras 7(a), 7(b) y 7(c) corresponden a 
457
muestras realizadas por la misma personal, se visualiza en ellas que las zonas y los 
sentidos de los cruces se repiten. El cruce en el trazo ascendente es de adentro hacia 
afuera del trazo. Cruce en el trazo descendente es de afuera hacia adentro del trazo. 
Para la ubicación del cruce en el grafema se decidió utilizar un porcentaje del total del 
tramo del trazo en el que se encuentra. Por ejemplo, en la figura 7(a), el cruce 1 se 
ubica al 66% del tramo ascendente y el cruce 2 a 60% del tramo descendente. 
 
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
Figura 7 Puntos de Cruces 
 
Para otra persona, se puede observar en la figura 7(d) los cruces. Cruce en el trazo 
ascendente es de afuera hacia adentro del trazo ubicado al 85% del trazo. El cruce en 
el trazo descendente es de adentro hacia afuera del trazo al 60% del trazo, como se 
observa en la Tabla1. 
 
Tabla 1Ubicación de los cruces en cada grafema medidos en porcentajes del tramo. 
  Persona1 Persona2 
Cruce  Imagen 16 Imagen 17 Imagen 18 Imagen 19 
Tramo Ascendente 66% 60% 75% 85% 
Tramo Descendente 60% 65% 55% 60% 
 
458
4   Conclusiones 
En este artículo se presenta un método no invasivos de bajo costo que permiten 
extraer características del trazo manuscrito ya producido. Analizando las diminutas 
deformaciones que la escritura produce sobre el papel y las características del trazo 
tales como valor de gris del mismo. 
El método propuesto no modifica física o químicamente el texto original, lo que 
posibilita múltiples análisis. Esta característica lo hace muy atractivo para ser 
utilizado en análisis forenses, ya que permite preservar la muestra original. 
Se confirmaron y ampliaron los resultados de otros autores en el sentido que los 
valores de gris [7] [9] [17] y los anchos medios del trazo [16] son altamente 
repetitivos para trazos que representan el mismo grafema realizados por el mismo 
autor. 
En este artículo se planteó la extracción de características en función del valor del 
nivel de gris a lo largo del trazo, en lugar de utilizar histogramas como plantearon 
otros autores [7] [9] [17]. Un mismo histograma puede responder a trazos con 
diferentes características, mientras que en el método propuesto el valor de gris está 
relacionado con su ubicación en el trazo. 
Se ha comprobado que la relación de la línea que une los puntos más oscuros del 
trazo con el esqueleto brinda información muy útil para identificar al autor. Los 
parámetros que se pueden extraer de esta comparación son: 
 Distancia de separación en pixeles. 
 Los cruces y su ubicación en el trazo. 
 Posiciones relativas con respecto al esqueleto. 
Se han confirmado las conclusiones de muchos autores, en el sentido que no hay 
una única característica del trazo que se pueda considerar suficiente para identificar el 
autor del trazo. Los resultados de este trabajo permitieron ampliar el conjunto de 
características pseudo-dinámicas. 
Trabajos Futuros 
En virtud que todos los estudios fueron realizados con una cantidad exigua de 
muestras, se hace necesario ampliar la cantidad de muestras en al menos tres 
dimensiones: 
 Más muestras de cada grafema producida por el mismo autor. 
 Más autores. 
 Más grafemas. 
Queda también pendiente evaluar el impacto de la inclinación del instrumento de 
escritura sobre la simetría de los valores de gris en la dirección perpendicular al 
esqueleto del trazo. Potencialmente puede ser necesario regresar a la realización de 
trazos controlados pero con el instrumento de escritura en diferentes ángulos respecto 
del papel. 
Los estudios de grosor y el análisis de la presencia de “minucias” serán reportados 
en futuros artículos. 
459
5  
