Segmentación de imágenes de ultrasonido por medio de un algoritmo rápido de contornos activos
﻿El estudio e interpretación de imágenes de ultrasonido es un
desafío en el área de procesamiento de imágenes, debido al ruido que
este tipo de imágenes posee. En este trabajo se propone la utilización de
un método de segmentación basado en conjuntos de nivel pero que no
resuelve ecuaciones diferenciales sino que ajusta el contorno del objeto
de interés por medio del intercambio de elementos entre dos listas de pixels vecinos. Se propone utilizar la distribución Gaussiana para modelar
los datos provenientes de la imagen y estimar los parámetros correspondientes en cada paso del algoritmo, actualizando la información de la
región que se desea segmentar. Con esta propuesta logramos una mejora
significativa en la precisión del ajuste del borde del objeto de interés,
comparado con el método original.
Keywords: Segmentación de imágenes de ultrasonido, Contornos Activos, Conjuntos de Nivel
1. Introducción
Las imágenes de ultrasonido son muy utilizadas en diagnóstico médico porque
permiten el examen clínico del cuerpo de una persona en forma no invasiva. Las
imágenes de ultrasonido o ecografías, son capturadas con un sitema de ondas de
sonido de alta frecuencia que producen imágenes del interior del cuerpo humano
en tiempo real y por lo tanto permiten, no solamente tomar imágenes estáticas
de un órgano sino también observar su funcionamiento y movimiento a lo largo
de un tiempo. Existen imágenes de ultrasonido 2D, 3D y 4D en las cuales el
método de adquisición transforma las ondas en imágenes 2D, 3D o imágenes 3D
a lo largo del tiempo, respectivamente [4]. Además, en los últimos años se han
utilizado con grán éxito para operaciones e intervenciones guiadas por imágenes
y para terapias especiales. Por estas razones es de suma importancia desarrollar
418
2 Ignacio Bisso, Juliana Gambini
métodos automáticos de segmentación e interpretación de este tipo de imágenes,
que además sean eficientes, muy precisos y funcionen en tiempo real.
Sin embargo, estas imágenes tienen los inconvenientes de que contienen ruido
speckle (el cual es muy difícil de eliminar) y que poseen bajo contraste, que
dificulta la tarea [15].
Existen diversos enfoques para la segmentación de imágenes ecográficas, basados en métodos clásicos de detección de bordes y aplicados a un problema
clínico concreto, como por ejemplo el estudio de la próstata [20,25], estudios
relacionados con ginecología y obstetricia [28,13,10,1] o investicaciones sobre las
arterias coronarias y enfermedades del corazón [27,7]. En los artículos [23,15,14]
se discuten varias alternativas de segmentación de este tipo de imágenes.
Otro enfoque para la detección de bordes y objetos de interés en imágenes son
los métodos basados en contornos activos o también llamados snakes desde que
fueron presentados en [9]. Estos métodos se basan en curvas que evolucionan por
medio de la minimización de una ecuación diferencial, hasta adaptarse al borde
del objeto de interés. Fueron posteriormente mejorados en artículos que utilizan
conjuntos de nivel [19,5,16] y operadores morfológicos [3], todos ellos basados
en la resolución de ecuaciones diferenciales en derivadas parciales, lo cual posee
un alto costo computacional y no puede utilizarse en aplicaciones que requieran
tiempo real.
Existen muchos métodos en la literatura para segmentación de imágenes
ecográficas basadas en contornos activos y conjuntos de nivel, en el artículo [12]
se utilizan contornos activos basados en snakes, en el artículo [8] se proponen
modelos de curvas deformables, también con minimización de energía aplicados
a estudios de las venas. En [11] se utilizan conjuntos de nivel combinados con
conocimientos a priori de la forma del objeto de interés y también el espacioescala. En el artículo [24] los autores presentan un enfoque que combina difusión
anisotrópica con contornos activos basados en curvas B-spline, en el cual la
evolución de la curva se realiza utilizando un coeficiente de variación local y el
error de la norma de Turkey. En los artículos [26,6] se presentan métodos de
detección de objetos en imágenes de ultrasonido utilizando contornos activos
basados en la resolución de ecuaciones diferenciales en derivadas parciales.
Debido al ruido speckle que este tipo de imágenes posee, es muy útil utilizar
distribuciones estadísticas para modelar los datos, por ejemplo, en el artículo [18]
se utilza la dstribución Rayleigh para modelar los datos, combinada con un
método de detección de bordes basado en máxima verosimilitud.
Todos estos métodos resultan robustos y eficientes, sin embargo tienen serias
limitaciones en aplicaciones que requieran detección de contornos en tiempo real
y por lo tanto no pueden ser aplicados al diganóstico médico utilizando secuencias
de imágenes.
Por otro lado, en los artículos [21,22], los autores proponen un método de
seguimiento de objetos en video, que utiliza la teoría de conjuntos de nivel pero
en el cual no es necesario resolver ecuaciones diferenciales en derivadas parciales,
sino que la evolución se realiza por medio de intercambio de pixeles. Este método también puede utilizarse para segmentación de una imagen estática y es la
419
Segmentación de Imágenes de Ultrasonido 3
base del presente trabajo para segmentar las imágenes de ultrasonido. Una variación de este método se presenta en [2] donde los autores combinan la evolución
por medio del intercambio de pixels con la representación de curvas B-Spline y
realizan una aplicación a imágenes médicas de diferente tipo.
Las imágenes de ultrasonido o ecográficas, plantean importantes desafíos a
los algoritmos de detección de contornos debido a que las mismas presentan
bajo contraste y son muy ruidosas. Por esa razón, el algoritmo de [21] como
fue planteado originalmente para seguimiento de objetos en video que no posean
ruido, no sirve para ajustar el borde de un órgano u objeto imágenes ecográficas.
En este trabajo se propone mejorar el algoritmo de ajuste de contornos mediante intercambio de pixeles presentado en [21] agregándole la capacidad de
considerar información de los pixeles fuera del objeto y de la región que se desea
ajustar y modelando los datos con una distribución Gaussiana. Presentamos las
dificultades que posee el método [21] cuando es aplicado a imágenes de ultrasonido y se proponen modificaciones para mejorar su comportamiento cuando es
aplicado a este tipo de imágenes.
Este trabajo está compuesto de la siguiente manera: en la Sección 2 se presenta una síntesis del método original de detección de bordes que es utilizado
como base en este trabajo. En la Sección 3 se explican los problemas que aparecen en su aplicación a imágenes de ultrasonido y las modificaciones realizadas
al algoritmo original, constituyendo el aporte más importante de este trabajo.
En la Sección 4 se muestran los resultados obtenidos al aplicar el algoritmo nuevo. Finalmente, en la Sección 5 se extraen conclusiones y se presentan trabajos
futuros.
2. Intercambio de pixels para detección de bordes
Con el objetivo de que este trabajo sea autocontenido, explicamos en esta
sección el método de detección de bordes utilizado, presentando los aspectos
teóricos, la forma de representar las curvas y los pasos del método. Para mayor
información sobre este tema ver [19,21].
2.1. Representación de las regiones
Sean {Ω1, Ω2, . . . , ΩM}, con Ωi ∩Ωj = ∅ si i 6= j el conjunto de M regiones
de interés, las cuales son seleccionadas inicialmente por el usuario, el fondo {Ω1∪
Ω2 . . . , ΩM}C y el conjunto de contornos de las M regiones {C1, C2, . . . , CM}.
Cada una de las regiones tiene asociado un vector Θi = (θi1, θi2, . . . , θin), con i ∈
{1, 2, . . . ,M} que contiene información representativa de la región y por eso se
dice que es su vector de características. Ejemplos de este vector son la tupla
RGB correspondiente al color, o el vector cuyas componentes son los parámetros
estimados de una distribución de probabilidad con la que se modela los datos
provenientes de una región. Dado un pixel x, la probabilidad de que el mismo
pertenezca a la región i se denota como P (Θi(x) | Ωi).
420
4 Ignacio Bisso, Juliana Gambini
Dada una escena, las M curvas que corresponden a las regiones de interés están
dadas por el conjunto {C0, C1, . . . , CM} que minimiza la función
E(C0, C1, . . . , CM ) = −
M
∑
i=0
∫
Ωi
log(p(Θi(x) | Ωi))dx + λ
∫
Ci
ds (1)
El primer término es menor en la medida en que la probabilidad de que el pixel
pertenezca a la región es alta. El segundo término es menor cuando las curvas
tienen menos pixeles; esto hace que se vean favorecidas aquellas curvas más
suaves.
2.2. Representación y Evolución de las Curvas
Con el fin de simplificar la explicación, se analiza el caso de una única curva
C que rodea a la región Ω1; el fondo es denotado con Ω0.
Ecuaciones paramétricas La curva cerrada C que representa el borde del
objeto de interés puede escribirse en forma paramétrica:
C(s) = (x(s), y(s)) con 0 ≤ s ≤ S y C(0) = C(S) (2)
Dada una curva inicial, consideramos su evolución dentro de la imagen agregando
una variable temporal a la ecuación de la curva, con lo que se tiene C(s, t). Si la
evolución de la curva se realiza por una fuerza G, se tiene:
∂C
∂t (s, t) = G(s, t).Nˆ s ∈ [0, 1], t ∈ (0,∞)
C(s, 0) = C0(s) s ∈ [0, 1]
(3)
donde Nˆ es el vector unitario normal a la curva.
Conjuntos de nivel En este caso, la curva se expresa en forma implícita como
el conjunto de nivel cero de una función ϕ : R2 → R. Esta función debe verificar:
ϕ(x) < 0 si x ∈ Ω1
ϕ(x) > 0 si x ∈ Ω0
ϕ(x) = 0 si x ∈ C
(4)
Al tener en cuenta el paso del tiempo en la evolución de la curva se agrega un
parámetro más a la expresión, obteniendo ϕ(x, t). Considerando que la evolución
está gobernada por un campo F : R2 → R2, se obtiene la siguiente expresión:
∂ϕ
∂t + F · ∇ϕ = 0
ϕ(x, 0) = ϕ0
(5)
donde ϕ0 es la curva inicial.
421
Segmentación de Imágenes de Ultrasonido 5
El campo F puede descomponerse en sus componentes tangencial y normal
de la siguiente manera: F = FN Nˆ +FT Tˆ donde Nˆ y Tˆ son los vectores unitarios
normal y tangencial a la curva, respectivamente. Es posible demostrar que la
evolución en la componente tangencial es despreciable, con lo cual la Ec. 5 queda
∂ϕ
∂t + FN Nˆ · ∇ϕ = 0
ϕ(x, 0) = ϕ0
(6)
El vector Nˆ puede escribirse como Nˆ = ∇ϕ|∇ϕ| y por lo tanto
Nˆ · ∇ϕ = ∇ϕ|∇ϕ| · ∇ϕ =
|∇ϕ|2
|∇ϕ| = |∇ϕ| (7)
Así pues, se obtiene para la Ec. 6
∂ϕ
∂t + FN |∇ϕ| = 0
ϕ(x, 0) = ϕ0
(8)
2.3. Algoritmo rápido de detección de bordes
En lo que sigue explicamos la evolución de la curva por intercambio de pixels,
la cual está inspirada en la teoría explicada en las secciones anteriores; utilizando
una sola región de interés en la escena para su mejor comprensión.
Dada una imagen I compuesta por una región de interés Ω1, cuyo borde se
quiere encontrar, y por la región Ω0 correspondiente al fondo, donde Ω0∪Ω1 = I
y Ω0 ∩ Ω1 = ∅. Cada una de las regiones está caracterizada por los parámetros
Θm de una función de distribución P (x|Θm) (m = 0, 1).
Se elige una función φ : R2 → R tal que
φ(x) < 0 si x ∈ Ω1
φ (x) > 0 si x ∈ Ω0
Sea C1 el borde de la región Ω1 que se quiere encontrar. Se definen dos listas de
pixels vecinos Lin y Lout de la siguiente forma:
Lin = {x|φ (x) < 0 y ∃ y ∈ N4 (x) , φ (y) > 0}
Lout = {x|φ (x) > 0 y ∃ y ∈ N4 (x) , φ (y) < 0}
donde N4 (x) = { y/ |x− y| = 1} es el conjunto de pixels 4-vecinos de x.
Lin y Lout son los bordes interno y externo del contorno C1, respectivamente.
La Figura 1 muestra un objeto en una imagen y sus bordes interno y externo,
representados en diferentes tonos de gris.
En este método la ecuación de evolución está dada por
φt (x, t) = |∇φ (x, t)| (Fd + Fs) (9)
422
6 Ignacio Bisso, Juliana Gambini
Figura 1. Objeto en una imagen, el borde interno (gris claro) y el externo (gris oscuro).
donde
Fd(x) = log
(
P
(
θ1(x)|Ω1
)
/P
(
θ0(x)|Ω0
))
(10)
es el término que hace que la curva se ajuste al borde del objeto de interés y
Fs (x) = −2λκ (x) (11)
siendo κ la curvatura, es el término que corresponde a realizar el suavizado.
Un pixel x es interior si x ∈ Ω1 y x /∈ Lin. Un pixel x es exterior si x ∈ Ω0
y x /∈ Lout. Entonces se define φ de la siguiente manera:
φ (x) =







3 si x es un pixel exterior
1 si x ∈ Lout
−1 si x ∈ Lin
−3 si x es un pixel interior
(12)
Luego se intercambian los pixels según un algoritmo de dos ciclos: en el primer
ciclo se hace evolucionar el contorno siguiendo el signo de la fuerza Fd (x). Como
la fuerza Fd (x) depende de datos de la imagen y de la caracterización del objeto, hace que la curva inicial evolucione adaptándose al contorno del objeto. El
segundo ciclo es idéntico al primero, pero utilizando la fuerza Fs (x), que como
depende de la curvatura, suaviza el contorno.
El algoritmo comienza con la especificación de una curva inicial dada por el
usuario. El método consiste en expandir y contraer el contorno por medio del
intercambio de los pixels entre los conjuntos Lin y Lout siguiendo los siguientes
pasos,
1. Para cada x ∈ Lout, si Fd (x) > 0 entonces, eliminar x de Lout y agregarlo a
Lin. Luego, ∀y ∈ N4(x), con φ(y) = 3, agregar y a Lout y poner φ(y) = 1.
2. Después de aplicar el paso 1 algunos de los pixels x en Lin pasaron a ser
interiores y por o tanto deben ser eliminados de Lin y modificar φ (x) = −3.
3. Para cada x ∈ Lin, si Fd (x) < 0 entonces, eliminar x de Lin y agregarlo a
Lout. Luego, ∀y ∈ N4(x), con φ(y) = −3, agregar y a Lin y poner φ(y) = −1
4. Después de aplicar el paso 3 algunos pixels x se transformaron en pixels
exteriores y por lo tanto deben ser eliminados de Lout y poner φ (x) = 3.
Notar que Fd (x) > 0 implica que P (θ1(x)|Ω1)/P (θ0(x|Ω0) > 0 y por lo
tanto x es un pixel interior de Ω1 y Fd (x) < 0 implica que x es un pixel exterior
de Ω1.
423
Segmentación de Imágenes de Ultrasonido 7
En el primer ciclo se ejecutan los pasos un número Na de veces, donde 0 <
Na < máx (columns, rows). Este parámetro determina el límite de expansión
o contracción que la curva puede tener en un entorno de la curva inicial. En
el segundo ciclo se ejecutan los pasos un número Ng de veces y se produce el
suavizado de la curva por medio de una convolución con un filtro Gaussiano, el
cual imita el comportamiento de la evolución por curvatura dado en la Ec. 11
(ver [17]) y por lo tanto la velocidad de evolución es Fs (x) = G⊗ φ(x).
3. Problemas y Soluciones
Modelamos los datos provenientes de la imagen con una distribución Gaussiana y estimamos los parámetros µΩ1 , σΩ1 , µΩ0 y σΩ0 correspondientes a cada
una de las regiones Ω1 y Ω0, respectivamente utilizando los estimadores
µΩi =
∑
x∈Ωi x
ki
y σΩi =
∑
x∈Ωi (x− µΩi)2
ki − 1
(13)
donde ki es la cantidad total de pixels en la región Ωi.
En el algoritmo original, se realiza la estimación de los parámetros tomando
una muestra de la región de interés en forma supervisada por el usuario, eligiendo
un rectángulo con el mouse, llamado R1, dentro del objeto de interés y estimando
los parámetros para el objeto utilizando el color de los pixels pertenecientes a
R1 y los parámetros del fondo utilizando el color del resto de los pixels en la
imagen. La idea en ese caso es que todos los parámetros se estiman una sola vez.
La Figura 4(a) muestra una imagen de ultrasonido correspondiente a un hígado
donde se desea encontrar el objeto que aparece más oscuro. En la Figuras 2(a)
y 2(b) pueden verse los resultados de aplicar el algoritmo original con diferentes
regiones iniciales generando distintos resultados poco satisfactorios. En ambas
Figuras, la región inicial se muestra del lado izquierdo. En esta figuras puede
observarse que el resultado de aplicar el método depende en gran medida de la
región inicial elegida. La Figura 3 muestra el resultado de aplicar el algoritmo a
una imagen fetal de 7 semanas. Puede observarse que el resultado es mejor que
los anteriores pero también tiene deficiencias en el ajuste.
La primer modificación que introducimos está relacionada con la estimación
de los parámetros para la región del fondo. En el algoritmo original se estiman
los parámetros µΩ0 y σΩ0 utilizando el complemento de la región R1, lo cual
considera todos los pixeles de la imagen, salvo los de R1. Esto lleva a estimaciones erróneas en imágenes de ultrasonido debido a la naturaleza de las mismas,
puesto que en este tipo de imágenes existen areas que no son parte de la imagen capturada mediante ultrasonido y que poseen pixeles de color negro como
puede verse en la Figura 4(a). Incluir estos pixeles en la estimación no es conveniente porque que generan valores de los parámetros que no son adecuados para
modelar la distribución de los pixeles del contorno de la región de interés.
En el presente trabajo se propone estimar los parámetros para el fondo µΩ0
y σΩ0 tomando una región en forma supevisada por el usuario, considerando
solamente pixeles presentes fuera de la región de interés RΩ0 . En la Figura 4(b)
424
8 Ignacio Bisso, Juliana Gambini
(a) Región inicial R1
(b) Región inicial R′1
Figura 2. Resultado de aplicar algoritmo original utilizando dos regiones iniciales diferentes.
Figura 3. Resultado de aplicar el algoritmo original a una imagen fetal.
425
Segmentación de Imágenes de Ultrasonido 9
se muestra una región inicial delimitada por el usuario. Los valores de los estimadores obtenidos con esa imagen por el método original (MO) y el nuevo (MN)
pueden verse en el Cuadro 1 donde se observa la diferencia entre ambos.
(a) Imagen Original (b) Area seleccionada
Figura 4. Imagen Original y área marcada en forma supervisada para estimar los
parámetros de la distribución Gaussiana fuera del objeto de interés.
µΩ0 σΩ0
MO 29 35, 8
MN 82 20, 2
Cuadro 1. Tabla de parametros estimados fuera de la región de interés utilizando dos
regiones diferentes.
La segunda propuesta consiste en actualizar la estimación de los parámetros
µΩ1 y σΩ1 en cada ciclo del algoritmo, es decir luego de cada intercambio de
pixeles volver a calcular los parámetros con la nueva región encontrada. De esta
manera a medida que el contorno evoluciona, también evolucionan los parámetros µΩ1 y σΩ1 . Si bien aumenta el costo computacional, realizar esta tarea
incrementa la presición del resultado que se obtiene en el ajuste del contorno
del objeto de interés, lo cual es de suma importancia en imágenes utilizadas en
diagnóstico médico.
4. Resultados
En esta sección se muestran los resultados de aplicar algoritmo con las modificaciones propuestas. Las Figuras 5(a) y 5(b) corresponden al resultado de aplicar
el algoritmo modificado utilizando dos regiones iniciales diferentes para estimar
los parámetros del objeto de interés. Puede observarse que en ambos casos el
resultado es un ajuste correcto al borde del objeto y que mejora notablemente
los resultados obtenidos en las Figuras 2(a) y 2(b).
La Figura 6 muestra el resultado de aplicar el nuevo algoritmo a la imagen
de la Figura 3, obteniendo un resultado más preciso.
426
10 Ignacio Bisso, Juliana Gambini
(a) Región inicial R1
(b) Región inicial R′1
Figura 5. Resultado de aplicar el algoritmo con las modificaciones propuestas.
Figura 6. Resultado de aplicar el algoritmo con las modificaciones propuestas a la
imagen de la Figura 3.
427
Segmentación de Imágenes de Ultrasonido 11
5. Conclusiones y Trabajos Futuros
En el presente trabajo se propone la utilización de un método de ajuste de
contornos de objetos en imágenes de ultrasonido por medio de curvas. Como este
tipo de imágenes son muy ruidosas y poseen bajo contraste, se propone utilizar
la distribución Gaussiana para modelar los datos provenientes de la imagen, de
forma tal que no solamente se tiene en cuenta la información del color del pixel
sino también la forma en que los mismos están distribuidos. Esto provoca que se
pueda encontrar el borde de los objetos dentro de la imagen con mayor precisión.
Como trabajos futuros pensamos utilizar otras distribuciones para modelar
los datos con la distribución Γ o la G0, medir la bondad de la localización
de la curva para poder comparar el algoritmo con otros métodos y aplicarlo a
secuencias de imágenes evaluando su comportamiento en términos de tiempo.
