Chinpad un trackpad para usuarios con discapacidades físicas
﻿ Las computadoras son instrumentos fundamentales para personas con 
discapacidades físicas ya que posibilitan compensar funciones disminuidas o ausentes. 
Las mismas facilitan la participación de personas con discapacidades en todos los 
niveles de la vida social, cultural y económica. Constituyen un medio por el cual 
personas con discapacidades pueden comunicarse, estudiar y recrearse equiparando 
oportunidades. En el presente trabajo se ataca la problemática de desarrollar un medio 
que permita a una persona incapacitada de mover cualquier parte del cuerpo con 
excepción de la cabeza, utilizar una computadora. Se busca así, brindar a usuarios que 
están cautivos en un cuerpo sin movilidad que no les permite expresarse y/o 
comunicarse adecuadamente, una herramienta para que puedan hacerlo a través de una 
computadora. 
Keywords: Discapacidad, Computadora, Interacción humano-computadora, Interfaces 
táctiles. 
1 Introducción 
La informática brinda muchas facilidades en diversos niveles a las personas con 
discapacidades físicas. Por un lado, constituyen un medio de comunicación mediante 
el cual una persona con incapacidad de habla y escritura puede expresarse con otras 
personas. Por otra parte, equiparan las oportunidades que alguien discapacitado puede 
alcanzar, dado que permiten que un individuo que está incapacitado de hablar y 
escribir pueda participar de clases educativas y posteriormente de una carrera 
universitaria. 
Como se dijo, la informática permite la participación de las personas con discapacidad 
en todos los niveles de la vida social, cultural y económica ([1,2,3,4,5]). Por esta 
razón es de actual preocupación facilitar el uso de las computadoras a personas 
discapacitadas existiendo diversas opciones en el mercado como se detallará más 
adelante. Para atacar esta problemática, se analizó, diseñó y desarrolló un trackpad 
337
 que pueda manejarse utilizando el mentón el cual se denominó “Chinpad” (“Chin” 
por “mentón”). 
La estructura de este artículo es la siguiente: A continuación se brindará una reseña de 
las opciones existentes en el mercado actual que atacan la problemática descripta. 
Luego, en la Sección 3, se procederá a introducir nuestra propuesta, describiendo sus 
ventajas y desventajas como así también una comparación con las opciones 
desarrolladas previamente. La sección 4 describe los detalles de implementación de 
nuestra propuesta. En la sección 5 se incluye la experiencia tenida con los alumnos de 
la escuela especial 509 y el feedback que se obtuvo de la misma. Finalmente, este 
artículo concluye delineando las conclusiones y presentando el trabajo a futuro. 
Para el desarrollo del presente proyecto, se trabajó en conjunto con la escuela de 
chicos especiales de Bahía Blanca número 509. Se tuvieron en cuenta consideraciones 
explicadas por las docentes profesionales del mismo y se tomaron como parámetro 
dos niños alumnos de la institución con discapacidades físicas que están aprendiendo 
a utilizar una computadora. 
Los mismos son incapaces de mover cualquier parte del cuerpo con excepción de la 
cabeza, y hasta el momento se comunican con la pc mediante diversos dispositivos y 
técnicas que se detallarán en la siguiente sección. 
Tomando en cuenta tanto las ventajas como las desventajas de esta interacción 
detalladas por las docentes a cargo, se decidió construir un dispositivo específico para 
permitir manejar con mayor facilidad una computadora valiéndose solo de 
movimientos suaves de la cabeza. 
Esto es, se desarrolló el Chinpad para un usuario target con las siguientes 
características: Inmovilidad del cuerpo con excepción de la cabeza. Capacidad de 
efectuar movimientos de cabeza controlados (permitiendo un factor pequeño de 
movimientos involuntarios). 
2 Trabajo Previo 
La presente sección describe las alternativas más relevantes relacionadas con el tema 
de estudio de este artículo. Los trabajos aquí descriptos cubren soluciones tanto de 
hardware como de software. Cada alternativa será presentada junto con sus ventajas, 
desventajas y costo. 
2.1 Mouse por barrido y conmutador auxiliar 
El mouse por barrido ([6,7]), es un software que provee una interfaz que alterna 
periódicamente entre todas las opciones de un cursor (click, doble click, click 
derecho, arrastrar, mover derecha, mover izquierda, etc). Con el pulsador, se efectúa 
un click sobre la opción deseada para obtener el comportamiento indicado con el 
cursor. Se tiene como ventajas la capacidad de emulación total de las características 
de un mouse y una curva de aprendizaje baja. Las desventajas son una interacción 
usuario computadora muy lenta (debido al retardo entre las distintas opciones del 
338
 
 
cursor) y una falta de independencia usuario-computadora (otro individuo debe 
configurar la PC para utilizar el software por barrido y luego el usuario con 
discapacidad puede iniciar su uso). Esta alternativa corresponde a las tecnologías 
utilizadas en la escuela 509. El costo estimativo de un pulsador corriente es de €601. 
Existen otros tipos de conmutadores que permiten detectar más de una acción. 
Algunas alternativas se detallan a continuación: 
El conmutador doble, para lengua, mentón o mejilla ([8,9]), que consiste en una 
varilla y un doble sensor que permite detectar dos sentidos de movimiento. Está 
diseñado para ser accionado con esfuerzos mínimos y recorridos muy cortos de la 
lengua, el mentón, la mejilla u otras partes del cuerpo. Las ventajas son por un lado 
que permite detectar el movimiento en dos sentidos, por lo que se contaría con dos 
posibles estados a detectar a diferencia de un pulsador en el que solo contamos con 
uno y además, incluye un driver para configurar entre otras cosas la sensibilidad de 
detección de los movimientos. Como desventajas, decimos que la palanca es frágil, 
está pensada para captar movimientos  reducidos con mucha sensibilidad. 
Movimientos bruscos podrían dañarla. Por otro lado, la varilla podría introducirse 
accidentalmente en la boca. El precio de este conmutador es de €951. 
Otra alternativa es el conmutador de doble soplido y aspiración ([10]),  esté cuenta 
con un tubo y dos salidas de conmutador. Al soplar por el tubo se activa una de las 
salidas de conmutador y al aspirar por el mismo tubo se acciona la otra salida 
permitiendo el control de dos funciones diferentes. Se debe colocar el tubo en la boca 
y cerrar bien los labios a su alrededor. Entre sus ventajas se destacan que permite 
detectar dos acciones: soplido y aspiración. Además, incluye un driver para 
configurar entre otras cosas la fuerza necesaria para la activación. Las desventajas a 
mencionar son que puede producirse la obstrucción del tubo por saliva por lo que 
debe limpiarse habitualmente, también puede producirse la obstrucción del tubo por 
pliegues. Además, conlleva un esfuerzo que puede cansar al usuario. Su precio es de 
€1451. Una tercera alternativa constituye el conmutador con sensor de parpadeo de 
fibra óptica ([11,13]), este dispositivo posee una correa que permite colocar una fibra 
óptica cerca de un ojo, y es capaz de detectar el parpadeo. Las ventajas son que se 
adapta a cualquier tipo de discapacidad, ya que no requiere de un esfuerzo motriz 
grande. A su vez, el sensor ignora los parpadeos involuntarios, solo considera 
aquellos que duren tres segundos o más. Entre sus desventajas podemos encontrar que 
el delay de los parpadeos no es configurable, puede producirse la obstrucción del 
cable por pliegues y conlleva un esfuerzo que puede cansar al usuario. Por otra parte, 
resulta más agobiante que utilizar un pulsador común y dificulta la visión. Su precio 
es de usd 6451. La última alternativa que analizaremos se trata del conmutador con 
sensor de movimientos musculares ([12]), dicho conmutador es un dispositivo que 
posee dos sensores circulares los cuales se activan con pequeños movimientos 
musculares, como por ejemplo levantar una ceja o apretar la mandíbula. También se 
lo puede activar con el cambio de temperatura que provoca la respiración o el tacto. 
Sus ventajas son que se adapta a cualquier tipo de discapacidad, ya que no requiere de 
un esfuerzo motriz grande. Además, permite detectar dos acciones diferentes y un 
                                                          
1 Precio tomado en el año 2013. 
339
  
control por hardware permite ajustar la sensibilidad para discriminar acciones 
involuntarias, así como un tiempo de retardo. Su precio es de usd3251. 
2.2 Sistemas basados en visión 
Una alternativa son los dispositivos que a través de una o más cámaras capturan el 
movimiento de ciertas partes del cuerpo y lo interpretan. Estos sistemas incluyen un 
software específico para emular las distintas funcionalidades de un mouse 
dependiendo del movimiento capturado. Analizaremos dos alternativas existentes en 
el mercado IRISCOM y EnableViacam. IRISCOM ([14]), es un dispositivo que 
captura el movimiento de los ojos. Con el movimiento del iris se controla el cursor y 
con el pestañeo se hace la acción de click. Sus ventajas son que se adapta a cualquier 
tipo de discapacidad, ya que no requiere de un esfuerzo motriz. No se requiere control 
cefálico. Posee una interfaz en la cual se elige la acción del próximo pestañeo, click 
derecho, arrastrar y soltar, doble click o click izquierdo. Entre sus desventajas 
podemos encontrar que la experiencia ha demostrado que existen dos tipos de 
molestias que pueden ocasionarse por usar aparatos de seguimiento del ojo, estas son, 
daños en el cuello (el aparato requiere restringir el movimiento de la cabeza, lo cual 
con el tiempo puede causar molestias en el cuello) y molestias en los ojos (mientras se 
use el sistema los músculos de sus ojos se ejercitan de una forma muy precisa y 
controlada). Otra desventaja presente es que el tiempo que una persona puede usar el 
sistema antes de sentir molestias o fatiga varía de un usuario a otro. Por lo tanto, cada 
uno debe sentir cuando es el momento para descansar. Por último, cuenta con un 
precio elevado y el software se cobra por separado. Su  precio es de €6000 hardware y 
€1800 software + instalación1. EnableViacam ([15]), es un software que permite 
controlar el puntero del mouse simplemente moviendo la cabeza. El primer paso 
consiste en calibrar el programa, para que identifique los movimientos de la cabeza, 
luego de lo cual el puntero responderá a estos movimientos. Para realizar los clicks, 
sólo es necesario dejar el puntero relativamente quieto durante un período de tiempo 
configurable. Entre sus ventajas encontramos que, permite emular completamente el 
comportamiento del mouse. Además, la velocidad del puntero, la aceleración y 
suavizado, el tiempo de detención, y otras variables pueden ser configuradas para 
ajustarse a las necesidades del usuario. A su vez, está diseñado específicamente para 
eliminar la necesidad de asistencia una vez instalado (autonomía). Su desventaja es 
que requiere de un esfuerzo motriz muy grande para mover toda la cabeza. Otra gran 
ventaja es que es gratuito. 
2.3 Sistemas basados en el movimiento del mentón 
Por último abordaremos algunas alternativas de dispositivos que al igual que nuestra 
propuesta emulan el comportamiento del mouse utilizando el mentón. Evaluaremos 
dos alternativas existentes en el mercado la primera de ellas diseñada especialmente 
para personas discapacitadas y la segunda no. La primera alternativa se trata de BJoy 
Mentón. Este dispositivo es un mouse tipo “joystick”. El reducido tamaño de la 
palanca, la disposición de sus botones y sus opciones de sujeción facilitan su 
340
 utilización con el mentón. Se conecta a la computadora a través del puerto USB. Sus 
ventajas son que provee de todas las funcionalidades de un mouse y permite 
autonomía. Además, incluye un driver para configurar la función de cada botón, la 
velocidad, la orientación y otros  parámetros. A su vez, los ajustes se almacenan en el 
dispositivo que posee una memoria interna. Su desventaja es que esta indicado solo 
para usuarios que tienen un buen control de movimiento de la cabeza. Demanda un 
esfuerzo motriz grande ya que para mover el cursor se necesita mover una palanca 
analógica. Su precio es de  €5001. La segunda alternativa que analizaremos será 
Logitech Wireless Touchpad. Esta alternativa es desarrollada por Logitech y utiliza 
un touchpad externo inalámbrico. Las ventajas de esta alternativa son que provee de 
todas las funcionalidades de un mouse. Además,  permite autonomía y posee dos 
botones para los clicks. Sus desventajas son que no está implementado para reconocer 
el tamaño de una barbilla sino para detectar dedos, por lo que al querer utilizarlo con 
el mentón, a veces algún movimiento no será detectado y/o deberá realizarse algún 
esfuerzo importante para utilizarlo apoyando una pequeña porción de la misma. Por 
otro lado, los botones se encuentran delante del pad táctil por lo que resulta 
incómodo, y hasta en algunos casos, imposible que el usuario los presione. Su precio 
es de usd 351.. 
3 Propuesta 
A partir de un análisis realizado sobre las distintas alternativas mostradas en la 
sección dos, se encaró una nueva propuesta. 
Se buscó un hardware que pudiera ser utilizado fácilmente por sus usuarios finales, 
sin dificultades de aprendizaje y que permitiera alcanzar la misma velocidad que un 
mouse común. 
Se buscó además, alcanzar independencia total en el uso del dispositivo generando un 
software que se inicie al encender la pc y que no requiera de configuración previo a su 
uso. 
De esta manera, la propuesta de este proyecto fue analizar, diseñar y desarrollar un 
trackpad que pueda manejarse utilizando el mentón con el objetivo de facilitar la 
interacción de personas con cierta discapacidad motriz con la PC, permitiéndoles 
manejar a voluntad el cursor con el movimiento de su mentón.  Se decidió que sea 
manejado con el mentón dado que resultó la parte más conveniente de la cabeza. Con 
la nariz o la frente no se podría mirar hacia la computadora mientras se utiliza el 
Chinpad. La aplicación fue basada en la idea de las cajas táctiles. En la figura 1(a) se 
muestra el dispositivo final. 
En líneas generales, mediante movimientos de la barbilla sobre la superficie de 
trackpad, una cámara web situada dentro capta dichos movimientos, los cuales son 
luego traducidos en el movimiento del cursor en la pantalla.  
Para manejar ambos clicks (derecho e izquierdo) se incluyó un mouse a uno de los 
lados del trackpad de manera tal que los botones estén a la altura de la superficie del 
mismo y puedan ser presionados con facilidad sin necesidad de levantar mucho la 
341
  
barbilla. El mismo cuenta con botones redondos y separados que son fáciles de 
apretar con un movimiento hacia al costado del mentón.  
Por sugerencia de personas involucradas con chicos que presentan estas 
discapacidades, se le dio a la superficie del trackpad el mismo tamaño, 
aproximadamente, a un trackpad presente en una notebook. Esto se debe a que un 
tamaño superior involucraría un mayor movimiento de cuello lo cual generaría un 
mayor esfuerzo en estos chicos.  
La caja presenta el mínimo tamaño que fue posible realizar teniendo en cuenta el 
tamaño de la cámara utilizada que debe caber dentro de la caja. A su vez, fue 
necesario considerar que la cámara necesita estar a una cierta distancia mínima para 
visualizar la superficie completa. Es claro que el costo de esta alternativa consiste 
mayormente en el costo de una cámara web sencilla, lo cual es muy económico. 
En resumen, la propuesta presentada cuenta con las siguientes características: Es un 
dispositivo que permite emular íntegramente el comportamiento de un mouse a través 
del movimiento del mentón del usuario sobre una superficie y de botones para poder 
hacer clicks. Consiste de una caja de madera cubierta de una tapa semitransparente, 
que contiene una cámara en su interior para captar las sombras producidas por el 
movimiento de la barbilla del usuario y de dos botones en uno de sus costados que 
pueden ser presionados fácilmente con la propia barbilla.  Sus ventajas son que 
permite manejar el cursor con mayor fluidez que la mayoría de las alternativas 
existentes, que tiene una curva de aprendizaje muy leve, no requiere de una 
configuración previa para su uso permitiendo autonomía a los usuarios y resulta 
mucho más económica que el resto de las alternativas. Además, la caja puede 
inclinarse y su grado de inclinación puede ser regulado según las necesidades de cada 
usuario. 
Sus desventajas son que debe utilizarse en una habitación iluminada con una luz de 
normal a suave (no muy fuerte), y el hecho de que sea bastante aparatoso (debido al 
tamaño considerable del dispositivo y su peso). El soporte debe insertarse en algún 
lugar donde quede firme y tanto la inclinación de la caja como la altura del brazo 
deben ajustarse al usuario antes de poder utilizar el dispositivo. Su costo es de 
aproximadamente 60 dólares1. 
4 Implementación 
4.1 Software 
Para capturar las imágenes tomadas por la cámara y filtrarlas hasta detectar sólo la 
sombra del mentón, apoyada en una determinada posición sobre el vidrio, se utilizó el 
software Community Core Vision(CCV) ([16,17])(este se configuró con los 
siguientes valores: Se seleccionaron los campos show outlines, show ids, use camera, 
inverse, TUIO udp, fingers, smooth, highpass, Amplify. Se asignaron valores 
específicos en los campos image threshold (249), movement filtering (0), min blob 
size (8), max blob size (793), Smooth (6), Blur (110), Noise (27), Aplify (32)). En el 
CCV se activaron las opciones de tracking y de envió de paquetes TUIO con la 
342
 información de los objetos trackeados. Estos paquetes son capturados por un 
programa desarrollado, usando el lenguaje JAVA. Este software utiliza la librería 
“libTUIO” para conectarse, mediante un puerto determinado, al servidor de paquetes 
TUIO (en este caso el CCV) e interpretarlos. Hay dos formas de mover un cursor con 
una superficie táctil. Una, siguiendo un estilo que denominaremos normal y otra 
siguiendo lo que denominaremos estilo trackpad. Pueden encontrarse en otra 
bibliografía los términos absoluto y relativo. La opción elegida fue la de mover el 
cursor al estilo de un trackpad. Siguiendo el modo normal, cada porción del trackpad 
se corresponde con la porción correspondiente a la misma posición en la pantalla. 
Esto es, el cursor se mueve a la posición mapeada en pantalla según la posición donde 
se colocó la barbilla sobre la superficie. En cambio, en el estilo trackpad, el 
movimiento del cursor continua desde la última posición que se registró al remover la 
barbilla de la superficie, sin importar dónde la misma es colocada nuevamente. La 
clase principal, ejecutable, implementa la interface TUIOlistener provista por la 
librería, por lo que posee métodos para manejar los eventos de aparición de un nuevo 
objeto, movimiento del mismo y eliminación. Para implementar el movimiento del 
cursor se utilizó la clase Robot predefinida de java y se implementó en cada uno de 
estos métodos la acción del cursor correspondiente. A su vez fue un requerimiento de 
las docentes de los chicos de las escuelas especiales, que los mismos pudieran 
adquirir la mayor autonomía posible para utilizar la PC. Esto es, no requerir de una 
configuración y activación detalladas que sean necesarias realizar antes de permitirles 
a los usuarios disponer del trackpad para controlar la pc. Por esta razón, se creó un 
ejecutable que corre al inicio de la máquina de forma que con solo encenderla el 
trackpad es activado y la PC está lista para ser utilizada por los usuarios. 
4.2 Hardware 
Se utilizó una cámara web estándar. En particular se usó la cámara Microsoft 
LifeCam VX-1000 dado que se contaba con ella. No es necesario que se trate de una 
cámara infrarroja a diferencia de otras de las alternativas mencionadas en la sección 2. 
Esto es un aspecto interesante por dos razones. Por un lado, las cámaras infrarrojas 
son más difíciles de conseguir y por el otro, una cámara web estándar claramente es 
más económica. Se adquirió un mouse con botones grandes, redondos y separados 
para realizar los clicks como se dijo anteriormente. Se construyó la caja con madera y 
la superficie se realizó con un vidrio. Entre el vidrio y la cámara hay un papel en 
blanco para permitir que la misma solo capte la sombra del mentón. Se decidió 
colocar el papel del lado de adentro (y no del lado de afuera) del vidrio para permitir 
que la sombra se propague de forma más atenuada a la cámara, dado que con la 
cabeza y el cuello se genera una sombra mayor a la generada al momento de realizar 
una caja táctil para utilizar con los dedos. Para su uso es necesario permanecer en una 
habitación iluminada pero con una luz de normal a suave. Es preferible que no sea 
muy fuerte. Con respecto a esto, se incluyó en el dispositivo una pequeña lámpara que 
acompaña a la luz de la habitación. La misma será utilizada o no dependiendo de la 
iluminación del ambiente, es decir, representa una ayuda que puede o no ser 
necesaria. Por otro lado, el trackpad fue pensado para ser utilizado de forma inclinada. 
343
  
Esto es, que la superficie del trackpad no esté horizontal. Resultó más cómodo 
construirla inclinada hacia el usuario dado la discapacidad motriz del mismo. De 
todas maneras, el grado de inclinación puede ser regulado como se mostrará más 
adelante en algunas imágenes. Por último, la posición de la cámara puede ser ajustada 
hasta alcanzar la calibración adecuada. 
4.3 Sobre el armado 
Antes de construir el trackpad final, fueron probados distintos tamaños para la caja. 
En un comienzo la misma era más grande (se utilizó una caja de zapatos), brindando 
una superficie mayor y una distancia grande entre la cámara y la misma. Dado que fue 
construida en cartón, se utilizaron elementos domésticos (libros, vasos, papel de 
cocina, etc) para darle soporte ya que la porción de vidrio aún sin cortar era muy 
pesada. En la figura 3 se puede apreciar dos fotos de ese prototipo. A partir de este 
prototipo, se realizaron varias pruebas de modelos intermedios hasta llegar al tamaño 
óptimo, que fue el menor tamaño logrado. 
  
Figura 1. Últimas dos versiones dispositivo final. 
(a) Dispositivo final previo a la 
experiencia con usuarios. 
(b) Dispositivo final posterior a la 
experiencia con usuarios. 
Figura 3. Prototipos iníciales Chinpad 
344
 5 Experiencia con usuarios 
El dispositivo fue probado por tres alumnos de la escuela especial 509 con distintos 
problemas motrices. El primero de ellos, debido a que poseía movimientos 
involuntarios que no le permitían desplazar con facilidad el mentón sobre la 
superficie, no pudo realizar las pruebas con el dispositivo. Los restantes pudieron 
utilizarlo y se familiarizaron con él en poco tiempo, con cierta ayuda en un principio. 
Durante nuestra experiencia, los inconvenientes que se nos presentaron fueron sobre 
todo durante la instalación del dispositivo. Hubo que buscar una habitación iluminada 
y buscar un soporte donde apoyarlo, que fuera resistente,  que se pudiese  ajustar  a 
una altura donde los alumnos pudieran llegar a él con su mentón y que no dificultara 
el ingreso de su silla de ruedas por debajo, al acercarse. 
Por esto último, se decidió añadir al dispositivo un soporte que sea lo suficientemente 
resistente y regulable a la vez y que permita acercar el Chinpad a los usuarios de 
manera cómoda y sin estorbar el paso de la silla de ruedas. En la figura 1, se puede 
visualizar las dos versiones del dispositivo, una anterior a la experiencia con los 
usuarios y una posterior. 
6 Conclusiones y Trabajo a futuro 
El acceso a una computadora, y por su intermedio a Internet, brinda un amplio mundo 
de posibilidades, tanto para la recreación como para la educación y comunicación. En 
este artículo se presentó una solución que tiene como beneficios ser de bajo costo y de 
simple construcción. Los próximos pasos a seguir en este trabajo serán continuar 
capacitando a los alumnos de la escuela 509 para que aprendan a utilizar el 
dispositivo con mayor fluidez, difundir la existencia de esta alternativa liberando el 
código fuente de la implementación bajo la licencia GPLv3 y finalmente donar una o 
más unidades del dispositivo a la escuela en cuestión. 
7 Agradecimientos 
Este trabajo fue parcialmente financiado por el proyecto español MAEC-AECID 
FRIVIG A1/037910/11 y el proyecto argentino 24/N028 de la Secretaría General de 
Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional del Sur 
8
