Procesamiento de imágenes muestrales de fibra textil de origen animal
﻿ En el marco de la sustentabilidad productiva de fibra textil de origen animal, 
contar con un método ágil y seguro que permita obtener una medida de la calidad de la 
fibra, resulta sumamente valioso para los productores rurales. Una medida de calidad de la 
fibra textil puede obtenerse a partir del diámetro de la misma. El laboratorio del 
SUPPRAD lleva a cabo un procedimiento científico innovador en la obtención de este 
valor en la que se recoge un corte transversal del mechón en un portaobjetos, para ser 
fotografiado con equipo adosado a un microscopio. La imagen obtenida es manualmente 
procesada para determinar el diámetro promedio de fibra. Este procedimiento manual de 
medición, resulta lento, engorroso e introduce error por intervención humana. Se 
automatiza el procedimiento por medio de un software de procesamiento de imágenes. Se 
comentan los resultados obtenidos y se presentan las previsiones para la continuación de 
este trabajo. 
Palabras Clave: Fibra textil, Calidad, Imágenes, Procesamiento Automático. 
1  Introducción 
La identificación y caracterización de pelos y fibras de origen animal (incluido el 
humano) o vegetal, adquiere una importancia relevante, por ejemplo, en la tipificación 
de la dieta en humanos y animales depredadores, en la confección de inventarios 
faunísticos [1], en la clasificación y en la estimación de abundancia de especies [2], 
en criminología [3], en la industria peletera [4] y por supuesto en el análisis y estudio 
de las fibras con propiedades y usos textiles industriales [5] e inclusive artesanales.  
Más de un millón de pequeños productores de los Andes centrales de Sudamérica 
tienen alpacas y llamas como principal medio de subsistencia. Los animales proveen 
carne, leche, fibra, energía de transporte y guano y, además, constituyen un elemento 
importante de la identidad cultural de sus pueblos. Poblaciones específicas de estos 
camélidos califican para ser capturadas, esquiladas y liberadas generando un ingreso 
adicional a las comunidades en que viven. El aumento de la producción de fibras y 
demás productos de camélidos sudamericanos, a la vez de preservar un recurso 
genético animal crítico y los valores culturales asociados y mejorar la calidad de vida 
de muchos pequeños productores, debe ser parte de una estrategia global de inversión 
sostenida en investigación y desarrollo apropiados.  
El Programa SUPPRAD de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la 
Universidad Católica de Córdoba, vinculado con instituciones y cooperativas 
agrícolas y ganaderas, tanto nacionales como internacionales [6], lleva adelante 
proyectos para identificar objetivos de mejoramiento de las cualidades de 
440
2 
 
sustentabilidad para la producción de pequeños rumiantes y camélidos en áreas 
desfavorecidas.  
El proyecto de investigación RNA-SU del Departamento de Ingeniería en 
Sistemas de Información de la Universidad Tecnológica Nacional Facultad Regional 
Córdoba, colabora con SUPPRAD en su objetivo de acercar la tecnología a 
productores de áreas desfavorecidas, desarrollando un software para medir la calidad 
de la fibra textil de origen animal. Esta herramienta se confecciona, sin descuidar la 
situación económico-cultural del usuario y atendiendo las exigencias de exactitud y 
precisión. 
2   Ámbito del problema 
En la República Argentina, el Programa Nacional “Fibras Animales” considera de 
gran valor la producción, comercialización e industrialización de lana, mohair, 
cashmere, llama, guanaco y vicuña [7].  
La lana es producida por las razas de ovinos que hay en el país, el mohair es 
producido por los caprinos de raza Angora, el cashmere es producido por algunos 
genotipos de caprinos criollos y las fibras de llama, guanaco y vicuña, son producidas 
por estos respectivos camélidos sudamericanos.  
El comercio internacional de fibras sufre pocas regulaciones y básicamente 
responde a la oferta y demanda.  
Argentina históricamente ha sido muy competitiva en el mercado mundial de 
lanas, siendo actualmente el cuarto exportador mundial [7]. La competitividad se basa 
en el volumen que ofrece el país, el bajo costo de producción y la alta calidad. Los 
bajos costos de producción se deben a la localización de la producción en ambientes 
de pastizales naturales y manejo extensivo con bajo nivel de insumos.  
La calidad de las lanas más finas patagónicas se centra en un muy buen grado de 
blanco y brillo, pureza, bajos niveles de contaminación vegetal y buena suavidad.  
Para el caso del mohair, Argentina es el segundo productor mundial [7], esta fibra 
tiene buen mercado y se produce en forma competitiva con estándares de calidad, 
volumen predecible y adecuada descripción.  
Para el caso de las fibras de los camélidos silvestres el país tiene grandes 
oportunidades considerando que es primero en población de guanacos y segundo en 
vicuñas. En zonas más desfavorecidas, con 3,9 millones de llamas y 3,3 millones de 
alpacas, la producción total de fibras de camélidos supera los 5 millones de 
kilogramos anuales. Cerca del 30% de la producción de fibra se transforma y es usada 
a nivel de predio o comunidad. Alrededor del 80% de la alpaca comercializada es de 
color blanco y tan sólo el 12% tiene diámetros de fibra menores a los 23 micrones [6].  
El valor de la fibra textil está dado, fundamentalmente, por su finura promedio 
además de otras propiedades que hacen a establecer su cotización tales como el índice 
de confort PF (Prickle Factor) que constituye el porcentaje de fibras con diámetros 
mayores a 32 micrones, la presencia o ausencia de medulación1, el crimpado2 y la 
                                                          
1 La medulación constituye un canal hueco en el centro de la fibra que supone un problema 
importante para la industrialización, especialmente en el teñido, porque causa una mayor 
refracción de la luz haciendo aparecer a las fibras teñidas más claras.  
441
3 
 
forma y altura de las escamas [8]. Para determinar una medida satisfactoria de calidad 
de la fibra textil de origen animal, además de tener en cuenta defectos obvios como la 
pigmentación y la presencia de fibras atípicas o meduladas [9], la característica de 
mayor importancia es el diámetro medio. Fibras más finas tienen más aplicaciones 
industriales y en consecuencia tienen mayor valor económico [10].  
3  Descripción del problema  
Uno de los problemas más importantes que se presenta, en el mercado textil, es 
poder determinar la distribución del diámetro y la forma de la fibra como parámetro 
de calidad [11], además de otros factores. En nuestro país existe poca información aún 
sobre los valores de Coeficiente de Variación de diámetros de fibra (CV) e índice de 
confort [12] que permita lograr mejoras genéticas por selección y elevar el porcentaje 
de especímenes con diámetros menores a los 23 micrones.  
La evolución de la adopción tecnológica es lenta en los sistemas ganaderos 
extensivos. Los principales avances esperables a mediano plazo son la especialización 
y la intensificación de la producción que incluye el uso de nuevas tecnologías y 
métodos de comercialización más sofisticados. Estos avances se basan en el uso de 
tecnologías de información y comunicación (TICs) para mejorar la información y 
capacitación de todos los actores de la cadena. En particular se espera que la 
comercialización de fibras y de animales progresivamente se base en evaluaciones 
objetivas y que esa información, junto a la de mercado esté al alcance del productor.  
Desde el punto de vista técnico, en la actualidad, se aplica el uso de microscopios 
de proyección conocidos como lanámetros [12] para medir los diámetros de un 
número determinado de fibras, y a partir de éstos calcular el promedio de diámetros 
de fibra (PDF) de la muestra analizada, limita su utilización a un número grande de 
muestras y a una mayor proporción de fibras por muestra.  
El desarrollo del Air Flow [13] como instrumento de medición rápido y preciso, 
constituyó un avance importante para generalizar el análisis de muestras de vellones 
individuales. Con Air Flow se obtiene el PDF de la muestra, como resultado de un 
gran número de fibras, pero nada informa este instrumento de la frecuencia de los 
distintos diámetros presentes en la muestra [12].  
En los últimos años se ha extendido el uso de nuevos instrumentos de 
determinación de diámetro de fibras como OFDA® (Optical Fiber Distribution 
Analyser) [14] basado en un analizador de imágenes de muestras de fibra y Sirolan 
Laserscan® [15], un lector de fibras por rayos laser. Ambos instrumentos miden en 
forma rápida y precisa los diámetros de una gran cantidad de fibras, y a través de 
programas de computación apropiados, grafican la distribución de frecuencia de los 
diámetros medidos calculando el diámetro promedio. Las muestras utilizadas en estos 
procesos de medición, se basan en cortes de vellón de  aproximadamente 2 mm de 
longitud y la medida se obtiene a partir de la captura de diámetros longitudinales. 
Investigaciones biomecánicas más recientes, demuestran que el análisis del corte 
transversal provee mediciones más directas y exactas de la finura y madurez de la 
                                                                                                                                          
2 El crimpado u ondulado, se refiere a un efecto mecánico producido justamente para lograr 
cohesión entre fibras iguales. Este factor se relaciona con la capacidad hidrófuga (absorción 
de humedad) de la fibra. 
442
4 
 
fibra, usualmente utilizadas para validar y calibrar otras medidas indirectas de estas 
propiedades esenciales [11]. A pesar de su importancia e interés, los métodos 
transversales para análisis de imágenes, no se aplican más ampliamente aún a las 
mediciones de calidad, debido al complejo procesamiento de las imágenes que se 
obtienen en laboratorio por microscopía de escaneo electrónico (SEM) o por requerir 
de la intervención de un operador calificado que efectúe manualmente la selección de 
los diámetros a medir, si se emplea un software como SigmaScan Pro 5.0 para 
procesar la imagen del corte transversal de la fibra, lo que introduce un considerable 
error en las mediciones y acarrea la indeseable característica de ser irrepetible.  
Sin embargo, la caracterización del corte transversal de la fibra textil atrae 
considerable interés, ya que el tamaño y forma de las mismas tienen un impacto 
importante en las propiedades físicas y mecánicas de la fibra [16] cuyas aplicaciones 
industriales son directas.   
En cada medida se tiene que tener en cuenta que dada la gran variación de 
diámetros que tienen las fibras animales diversas e incluso las vegetales, un gran 
problema es la exactitud y la precisión. Este es un concepto físico y estadístico 
respectivamente. Siendo la exactitud la relación entre la medida que hace el aparato y 
la verdadera medida (en grado de definición en el caso de los microscopios) y la 
precisión, la repetición, o sea, la relación entre las sucesivas secciones de medida que 
se pueden hacer (es decir, cómo las medias o promedios de las sucesivas medidas se 
acercan a las obtenidas previamente). Estadísticamente se determinan también el 
desvío estándar y el coeficiente de variación de diámetro de las fibras medidas en 
cada sección [17]. 
La evolución en los modelos y algoritmos de procesamiento de imágenes en fibras 
textiles, comienzan con algunos trabajos sobre fibras de algodón que demuestran que 
las propiedades más relevantes pueden medirse a partir de imágenes microscópicas 
capturadas en cortes longitudinales y/o transversales. Huang et al. [18] [19] [20] [21] 
analiza el proceso de medición en el que la imagen de una fibra en corte longitudinal.  
En trabajos posteriores, Huang et al. [22] analiza imágenes de fibras de algodón en 
corte transversal. Mediante este análisis, se aseguran mediciones directas y exactas de 
la finura y madurez de la fibra. Este método de medición se utiliza, además, como 
medio de calibración de otros métodos. Para llevar a cabo la medición se recurre a un 
proceso computacional de segmentación que consiste en la separación de la imagen 
objeto del resto de los objetos y del fondo. Se utiliza también la técnica de Umbral 
Adaptativo para preservar el detalle de los bordes y luego, para separar en una 
primera aproximación los objetos del fondo, se recurre a la técnica de Inundación de 
Fondo. Finalmente, se implementa un proceso de esqueletizado de la fibra para 
determinar un punto referencial a partir del cual puedan obtenerse medidas 
geométricas. 
4   Propuesta desarrollada 
Como ya se dijo, en nuestro país se tiene poca información sobre valores 
habituales de coeficiente de variación de diámetro de la fibra y factor de picazón. En 
ese contexto aparece la necesidad de desarrollar técnicas que permitan medir con la 
mayor precisión y al menor costo posible, el diámetro promedio de fibra textil para el 
443
5 
 
análisis y aplicación de metodologías de mejoramiento genético, usos comerciales e 
industriales.  
4.1 Objetivos 
La propuesta consiste en el desarrollo de un sistema que permita procesar una 
imagen del corte transversal de fibra textil de origen animal y proporcione una medida 
promedio del diámetro de las fibras. El presente trabajo intenta contribuir en el 
proceso de obtención de medidas de diámetros de fibra confiables, para soportar 
indicadores de calidad de la fibra. Además, pretende constituirse en una herramienta 
útil y accesible que dará respaldo a las investigaciones científicas que el SUPPRAD 
lleva adelante para intervenir en proyectos de Desarrollo y Promoción Humana, y así 
conducir planes y formular recomendaciones viables para evitar la degradación de los 
recursos naturales y soslayar problemas de pobreza, marginalidad, emigración y 
desarraigo entre otros. Finalmente, proporcionar una solución adecuada que permita 
difundir las cualidades de sustentabilidad para avalar comercialmente los productos 
textiles de la región. 
El aporte fundamental en cuanto a innovación tecnológica radica en el hecho de 
que los instrumentos actuales de análisis de fibras son costosos y permiten obtener la 
medida de diámetros en forma longitudinal. En cambio, en el presente trabajo se 
propone un llevar a cabo un proceso de medición de diámetros en forma transversal 
con hardware y software de bajos costos, en forma totalmente automatizada y eficaz, 
mediante el uso combinado de técnicas de procesamiento de imágenes y que puede 
ser llevada a cabo por personal sin capacitación técnica alguna.  
4.2 Descripción 
En base a las investigaciones previamente citadas, se desarrolla un sistema que 
permite obtener una medida del radio promedio de la fibra, a partir del procesamiento 
automático de la imagen de un corte transversal. 
El proceso supone varias etapas en el tratamiento de la imagen para lograr 
identificar, separar y posteriormente medir la fibra.  
Inicialmente, se analizaron las estructuras de diferentes estándares gráficos y se 
eligió el estándar BMP que consiste en un archivo de mapa de bits con píxeles 
almacenados en forma de tabla de puntos que administra los colores como colores 
reales, o bien, usando una paleta indexada. Una de las ventajas de este formato gráfico 
es que permite obtener un mapa de bits independiente del dispositivo de visualización 
periférico. Las imágenes se codificaron en 24 bits por píxel, es decir, un byte para 
cada píxel (16.777.216 colores), color verdadero de alta definición, que se consideró 
un estándar de fácil manejo desde el punto de vista matemático y de procesamiento y 
que puede contener la mayor cantidad de información de interés respecto de la imagen 
original (el uso de 32 bits x pixel sólo agrega efectos de transparencia). 
Una vez que la imagen es convertida al formato BMP 24 colores, se la somete a 
una serie de procesos con el fin de subsanar los defectos que puedan provenir de su 
captura y para conservar sólo aquellas características que resulten de interés en el 
proceso de medición: 
a) Se convierte la imagen en colores a escala de grises asignando un mismo valor 
para los bits correspondientes a RGB mediante la aplicación de la expresión 
obtenida experimentalmente:   
444
6 
 
Y = valor R * 0.299 + valor G * 0.599 + valor B * 0.111 
Esta expresión se relaciona con la luminancia. La CIE (Comisión Internacional de 
Iluminación) define la brillantez como el atributo de una sensación visual de 
acuerdo con el cual un área parece mostrar más o menos luz, siendo la brillantez 
una cantidad subjetiva, la luminancia “Y” se considera una forma objetiva de 
medir la cantidad relacionada con el brillo. Se trata de una función de 
transferencia no-lineal denominada corrección gamma. En sistemas gráficos por 
computadora “Y” es un parámetro numérico que describe la no linealidad de la 
reproducción de la intensidad, esta codificación maximiza la imagen perceptual.    
Por otro lado, al representar un conjunto de colores en tonos de gris, necesitamos 
manipular sólo 256 valores diferentes. 
b) Se ecualiza la imagen construyendo un histograma de frecuencias de grises y se 
calcula el umbral de binarización, tomando en consideración el tipo de histograma 
que, en general, resulta asimétrico por dificultades de exposición y foco al 
momento de la captura, para obtener una imagen con un histograma de 
distribución más uniforme [22]. 
c) Se procede a binarizar la imagen en sus valores extremos, tomando como punto 
binarización el umbral calculado. Con esto se obtiene una imagen en blanco y 
negro donde se puede distinguir más claramente forma y fondo.  
 
La figura 1 ilustra la anterior secuencia de pasos aplicados al procesamiento de la 
imagen de un corte transversal de fibra de guanaco y los resultados obtenidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Una vez binarizada la imagen, se procede a separar, identificar los objetos a medir. 
Fig. 1. Imagen superior izquierda: original. Imagen superior derecha: en escala 
de grises. Imagen inferior izquierda: escala de grises ecualizada. Imagen inferior 
derecha: binarizada. 
445
7 
 
Para ello se ensayaron varios procedimientos tales como aplicar una convolución 
de matrices a la imagen según los métodos de Sobel y de Prewit para detectar bordes. 
 
 
 
 
 
 
 
Como puede verse en la figura 2, este procedimiento no presenta utilidad por 
obtenerse una imagen en la que no se distingue forma y fondo. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Se ensayó también un método de adelgazamiento-engrosamiento consistente en 
inicialmente quitar sucesivas capas a los objetos, de manera tal que los objetos más 
pequeños (que no serán considerados para la medición y que resultan en “ruido” de la 
imagen binarizada) sean eliminados. Luego se agregan nuevamente las capas como se 
ilustra en la figura 3.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este método barre el fondo limpiando “el ruido” y se acerca en cierto grado a la 
separación de objetos, pero presenta la característica indeseable de que se puede 
perder la forma original del objeto ya que no “guarda memoria” de la forma original. 
Por último se ensayó un método de erosión-recuperación, similar al anterior,  que 
presenta la ventaja de conservar la forma original de los objetos porque no elimina las 
Matrices de Sobel 













101
202
101












121
00
121
Matrices de Prewitt 













1
11
1












111
000
111
Fig. 3. Imágenes resultantes de aplicar adelgazamiento-engrosamiento 
Fig. 2. Resultado de aplicar detección de bordes usando matrices de convolución. 
446
8 
 
capas originales y, en cada paso sucesivo, se aproxima al centro geométrico de cada 
objeto. No obstante, tal como podemos observar en la figura 4, no contribuye a la 
separación de los objetos de interés ni elimina el ruido de fondo. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finalmente se implementó una solución que combina algunas de las ideas 
anteriores con otras nuevas y que proporciona un resultado adecuado. Se aplica un 
proceso sucesivo de erosión sobre la imagen al mismo tiempo que se conserva en una 
matriz m x n del tamaño en píxeles de la imagen original, la información 
correspondiente a cada nivel de erosión. Los objetos que en este proceso de erosión 
corresponden a un “adelgazamiento” total en un número de pasos pre-establecido 
experimentalmente, se rechazan considerándose “ruido” en la imagen. Aquellos 
objetos cuyo nivel de “adelgazamiento” supera el valor pre-establecido, se consideran 
de interés y pueden ser recuperados a partir de la información guardada en la matriz 
de información correspondiente. 
En consecuencia, el proceso completo consiste en sucesivos barridos de la imagen 
binarizada, en cada uno de los cuales, se descartan primeramente las fibras que se 
encuentren en contacto con los bordes de la imagen ya que se desconocen sus 
dimensiones reales, se distingue entre fondo y forma, se rellenan sectores interiores 
(sólo aquellos sectores que corresponden a componentes conexas y que son interiores 
al objeto), se seleccionan los objetos a medir tomando en consideración que todo 
aquello que presente interés en ser medido, no debe exceder ciertos rangos máximo y 
mínimo entre los cuales puede tratarse de una fibra. Cabe destacar que los valores 
máximos y mínimos son proporcionados por el laboratorio y corresponden a tamaños 
esperados en la fibra animal. Por tratarse de fibras naturales, existe un rango 
apreciable y bastante conocido dentro del cual, el objeto presentado, puede ser 
considerado o no una fibra.  
Por último, se identifica un centro geométrico de dichos objetos tomando como 
referencia el píxel más “profundo” obtenido en el proceso de erosión-recuperación 
usado anteriormente y, a partir de éste, se miden 32 radios como distancia a los bordes 
de la figura. Se calcula el radio promedio y se aproxima la figura a una circunferencia. 
La aproximación a una circunferencia se debe a que las fibras naturales tienen una 
geometría muy simple y a los fines prácticos de determinación de calidad esta 
aproximación es válida y estándar. 
 La figura 5 muestra una secuencia de imágenes que ilustran los pasos del proceso 
detallado en el párrafo anterior.  
Fig. 4. Imagen resultante de aplicar erosión-recuperación. 
447
9 
 
Paso 2.  Eliminación de objetos en 
               contacto con los bordes. 
Paso1. Imagen binarizada. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paso 6. Determinación del centro geométrico 
              y radios promedio. 
Paso 5. Selección de objetos útiles a medir. 
Fig. 5. Etapas del proceso automatizado de solución. 
Paso 3. Separación  fondo – figura Paso 4. Relleno de blancos internos. 
448
10 
 
4   Discusión de Resultados 
El método resultó satisfactorio principalmente porque las mediciones que se 
obtuvieron en pixeles, con la equivalencia 2 pixeles = 1 micra de acuerdo al aumento 
del microscopio con el que se capturaron las imágenes, resultaron en valores 
adecuados para el radio promedio de las fibras, en comparación con los obtenidos a 
partir de otros métodos de medición en laboratorio y existe total independencia del 
operador en la medición lo que asegura la precisión y exactitud requeridas. Es decir 
que el proceso es repetible y su exactitud conocida.  
Por otra parte, como ya se dijo, se usan 32 medidas de distancia del centro 
geométrico de cada objeto a medir para calcular el radio de la fibra ya que 
experimentalmente se prueba que no se presentan mejoras tangibles en las medidas 
por aumentar este número.  
5   Conclusiones 
Por último, y atendiendo la problemática a campo que presenta la determinación 
de la calidad de la fibra a partir del conocimiento de su finura, el método es útil por 
cuanto presenta características de buena perfomance, bajo costo de equipamiento y no 
requiere operación por parte de personal calificado. 
Por último, cabe destacar que el software fue desarrollado en Java lo que lo hace  
portable en cuanto a la plataforma y no involucra costos adicionales en licencias.  
6  Trabajo Futuro 
En adelante se deben centrar los esfuerzos en la evolución del sistema metrológico 
atendiendo tres factores principales: 
 Revisión de la metodología de captura de imágenes. 
 Adecuación de los algoritmos al tratamiento de fibras con otras 
características morfológicas. 
 Reconocimiento de patrones morfológicos a través de redes neuronales. 
7  Agradecimientos 
Agradecemos al Dr. Eduardo Frank por la generosidad con que nos brindó su 
tiempo y su conocimiento, que sirvieron de guía en nuestro trabajo.  
