Experiencia de utilización de herramientas colaborativas para la enseñanza y el aprendizaje de la programación de computadoras
﻿ En  este  trabajo  se  presentan  algunos  resultados  y  conclusiones 
preliminares sobre una experiencia de trabajo colaborativo apoyado en recursos 
tecnológicos provistos y/o compatibles con el EVEA Moodle. Las experiencias 
se  aplicaron  a  un  curso  introductorio  de  enseñanza  y  aprendizaje  de 
programación en la Lic. en Sistemas de la Universidad Nacional de Río Negro  
(UNRN) - Sede Atlántica.  Se exponen algunas referencias teóricas que sostiene 
la propuesta y se realiza una descripción del  contexto de aplicación. Finalmente 
se presentan los  resultados de la implementación y conclusiones obtenidas.
Keywords: trabajo colaborativo, enseñanza, programación,
1   Enseñar y Aprender en colectivo
Maldonado  Pérez  [1]  expresa  la  importancia  de  reconocer  el  carácter  social  que 
implica el enseñar y aprender en estos tiempos, donde el esquema convencional que 
posiciona al docente en el rol de enseñante y al alumno en su rol de aprendiz en forma 
exclusiva,  ya  no  tiene  lugar.  Para  la  autora,  el  aprendizaje  es  un  proceso  social, 
construido a través de la interacción no solo del docente con los alumnos, sino entre 
alumnos y teniendo en cuenta el contexto y el significado que cada uno le asigna a lo 
que aprende. Esta forma de aprendizaje, responde a los postulados del psicólogo Jean 
Piaget,  quien  sostenía  que  el  aprendizaje  consiste  en  la  generación  de  estructuras 
cognoscitivas que se crean a través de la modificación de los reflejos iniciales del  
recién nacido y que se van enriqueciendo a través de la interacción del individuo con 
el medio. A través de estas estructuras, el individuo adquiere información, usando los 
procesos de asimilación y acomodamiento de la misma. De esta forma, el proceso de 
aprendizaje no se basa en la memorización de la información,  sino en asimilar  o  
incorporar  información a esquemas que poseen una información previa. El enfoque 
de Piaget se ve complementado, desde la perspectiva teórica de Vygotsky [2], que 
hacía  énfasis  en  la  interacción  social  como factor  clave  para  el  aprendizaje  y  la 
transmisión de cultura [1].  Según Johnson et al; [3],  Vygotsky sostenía el  carácter 
social del conocimiento y su construcción a partir de los esfuerzos cooperativos por 
1517
aprender, entender y resolver problemas. Un concepto clave, definido por Vygostky 
[2], es el de la zona de desarrollo próximo, entendiéndola como aquella zona situada 
entre lo que un estudiante puede hacer solo y lo que puede lograr si trabaja guiado por 
un instructor  o en colaboración con otros pares más avanzados. Así, la enseñanza y 
como consecuencia el  aprendizaje,  sólo tiene lugar en la zona en la que el sujeto  
puede  desarrollar  una  actividad  en  colaboración  con  otro  [2].   En  este  sentido, 
Johnson [3], sostiene que a menos que los alumnos trabajen de manera cooperativa, 
no crecerán intelectualmente; por lo tanto, debe reducirse al mínimo el tiempo que los 
alumnos pasan trabajando solos en las actividades académicas. Maldonado Pérez [1], 
basándose en la teoría de Vygostky afirma que los procesos que desarrolla un grupo 
en interacción serán internalizados por cada uno de sus miembros, formando de esta  
manera parte de su propio aparato cognoscitivo.  Por otra parte, destaca el espacio 
fundamental  que  ocupan  los  lenguajes  y  los  procesos  de  comunicación  en  esta 
interacción.   En  cuanto  al  docente,  la  misma  autora  [1]  señala   que  es  su 
responsabilidad  alentar,  promover  y  crear  el  espacio  adecuado  que  permita  la 
construcción del conocimiento.  En este sentido,  se organizará la enseñanza y el uso 
de  estrategias  y  metodologías  apropiadas,  que  permitan  la  creación  de  nuevos 
espacios de interacción humana y tecnológica.
2   Ambientes Colaborativos &  Enseñanza y Aprendizaje de la 
Programación
En las carreras vinculadas a la Informática, la enseñanza de la programación es una 
base  fundamental  y  uno  de  los  primeros  cursos  que  deben  tomar  los  alumnos 
ingresantes  [4].  La  enseñanza  y  aprendizaje  de  programación  es  una  actividad 
intelectual compleja y dificultosa, tanto para los alumnos como para quienes llevan 
adelante la enseñanza; más aún cuando su impacto es muy importante en la mayoría 
de las asignaturas sucesivas y en el campo profesional del futuro egresado [5,6].
En  el  ámbito  educativo,  las  actividades  de  aprendizaje  colaborativas  buscan 
desarrollar en los alumnos un conjunto de habilidades que se relacionan en forma 
directa  con  el  objetivo  que  persigue  la  educación  moderna,  la  formación  en 
competencias  que  le  permiten  al  alumno  integrarse  en  una  esta  nueva  sociedad 
mediada  por  tecnologías  digitales,  donde  el  docente  desde  su  lugar  debe  ser, 
dinamizador, orientador y asesor de todo el proceso de enseñanza y aprendizaje [7].  
En este sentido, Estévez [8], sostiene que los ambientes colaborativos pueden ofrecer 
un  importante  soporte  a  los  alumnos  durante  las  actividades  aprendizaje  de  la 
programación. Y agrega que la resolución de problemas a través de la colaboración 
promueve la reflexión, un mecanismo que estimula el proceso de aprendizaje. Para el 
desarrollo  de  una  actividad  grupal  los  alumnos  necesitan  comunicarse,  discutir  y 
emitir opiniones a otros miembros del grupo, alentando de esta forma una actitud de 
reflexión que conduce al aprendizaje.
En cuanto a las características de una herramienta que esté orientada tanto para el  
aprendizaje como para el  desarrollo colaborativo del  software,  algunos autores [9] 
señalan que deben estar incluidas: las actividades comunes, el entorno compartido y el 
espacio/tiempo. Por actividades comunes se entiende a  aquellas tareas comunes que 
los participantes del grupo llevan a cabo; el entorno compartido brinda la posibilidad 
1518
de tener informado a cada miembro del proyecto sobre el estado de éste, lo que cada 
miembro  está  trabajando,  etc.;  y  el  espacio/tiempo soporta  que  la  interacción  del 
grupo  de  trabajo  se  produzca  en  el  mismo  lugar  y  momento.  En  cuanto  a  la 
interacción es posible encontrar dos tipos: síncrona o asíncrona, que a su vez puede 
ser distribuida o centralizada.
A  continuación  se  describen  las  herramientas  digitales  que  se  utilizan  en  la 
experiencia que relata el artículo.
2.1 Virtual Programming Lab (VPL)
VPL es un producto de software de código abierto creado por el Departamento de 
Informática  y  Sistemas,  de  la  Universidad  de  Las  Palmas  de  Gran  Canaria;  que 
permite  la  gestión  de  prácticas  de  programación  sobre  el  entorno  virtual  de 
enseñanza-aprendizaje (EVEA) Moodle[18], incorporando el ambiente de desarrollo 
de  software  al  aula  virtual  de  las  materias  donde  se  utiliza.  Su  arquitectura  está 
compuesta de un módulo Moodle, un applet editor de código fuente y un demonio 
Linux que permite la ejecución remota de programas de forma segura.  VPL tiene 
como propósitos el ahorro de tiempo y mejorar la gestión general  de este tipo de 
actividades, tanto en los cursos de programación que se dictan en forma online como 
usando B-Learning, además de permitir la realización de las prácticas utilizando solo 
un  navegador.  La  intención  de  la  herramienta  es  facilitar  el  seguimiento  y  la 
orientación  personalizada  y  continua  del  proceso  de  aprendizaje  del  alumno, 
contribuyendo de esta forma a tratar las dificultades a las que se enfrenta éste en la 
realización de las actividades de programación [11].
A nivel profesional, las herramientas comerciales que se utilizan para el desarrollo del  
software,  presentan  una  amplia  cantidad  de  opciones  y  de  información  que  los 
alumnos  que  recién  se  inician  en  la  práctica  de  la  programación,  no  pueden 
comprender  tan  fácilmente  porque  aún  no  tienen  los  conceptos  necesarios  para 
manipularlas [10].  Así, VPL busca proveer a los alumnos novatos de un entorno de 
desarrollo que sea simple. Sus características más destacadas son: la posibilidad de 
editar  el  código  fuente  y  ejecutar  las  prácticas  de  forma  interactiva  desde  el 
navegador,  ejecutar  pruebas que revisen las  prácticas  y analizar  la  similitud entre 
prácticas  para  el  control  del  plagio  para  algunos  lenguajes  de  programación 
soportados  [11].  La  versión  2.0 de  VPL incorpora  características  que  permiten  el 
trabajo en grupo.  Así, cada grupo dispone de un repositorio compartido de entregas, 
donde cualquier integrante puede agregar una nueva versión del programa que están 
realizando y el resto del grupo recibirá el resultado de la evaluación.
2.2  Herramientas de Moodle:  Foros y Wiki
Moodle dispone de una serie de herramientas que permite la colaboración dentro del 
aula virtual entre ellas los foros y wiki. A través de los foros, Moodle da lugar al 
planteo de debates y discusiones, posibilitando además la comunicación asincrónica. 
Los  foros  pueden  estructurarse  de  diferentes  maneras,  y  cada  mensaje  puede  ser 
1519
evaluado por los participantes. Existen diferentes formas de visualizar los mensajes y 
los  mismos  permiten  la  inclusión  de  imágenes  y  adjuntar  archivos.  Cuando  los 
participantes de un curso, se suscriben a un foro, recibirán copias de cada mensaje en 
su bandeja de correo. El participante con rol de profesor puede forzar la suscripción a 
todos los participantes.
En Moodle hay dos categorías de foros: Foro general (Se encuentra en la sección 0 del 
curso) y Foro de aprendizaje (Son foros de alguna sección específica del curso).
Una  wiki  es  un  espacio  web  colaborativo  que  puede  ser  editado  por  varios 
participantes, es decir todos pueden crear, modificar o eliminar contenido de forma 
interactiva; permitiendo así la escritura colaborativa [13] en [12]
Moodle dispone de la herramienta wiki, la cual se puede configurar al momento de 
crearla de un determinado tipo. Este tipo determina el ámbito de la misma y quien 
puede escribir y editar los cambios. Los tres tipos de wiki son: estudiante, grupo y 
profesor. La wiki puede funcionar en modo: sin grupos, grupos separados o grupos 
visibles al igual que los foros [14].
3 Actividades Prácticas Colaborativas
Se  describe  la  implementación  de  la  propuesta  de  enseñanza  y  de  aprendizaje 
destinada a los alumnos ingresantes a la Licenciatura en Sistemas de la UNRN que 
tomen el curso de Programación I.
Programación  I,  es  una  materia  perteneciente  al  área  Algoritmos  y  Lenguajes  de 
Programación; que se dicta en forma presencial en el primer cuatrimestre del primer 
año con un total de 96 horas. Tiene como objetivos generales que los alumnos puedan 
analizar problemas resolubles con computadora, poniendo énfasis en la modelización, 
la abstracción de funciones y en la descomposición funcional de los mismos, a partir 
de un paradigma procedural/ imperativo. Se realiza una introducción de las nociones 
de estructuras de datos, tipos de datos y abstracción de datos.  
En cuanto a los alumnos, en su mayoría son ingresantes a la universidad,  egresados  
recientemente del nivel medio, cuyas edades oscilan entre los 17 y 21 años, y que 
toman contacto por primera vez con la actividad de programación.  Son varios los 
alumnos  que  llegan  al  curso  con  netbooks.  Esto  hace  suponer  que  tienen  cierto 
manejo de recursos tecnológicos como navegadores de internet y redes sociales  tipo 
facebook entre otros.   Por otra parte,  es común verlos con sus teléfonos celulares 
navegando, escuchando música o mirando videos, aún dentro del espacio presencial 
de las clases.
El curso está dividido en clases teóricas y prácticas. En las primeras se desarrollan los 
conceptos  teóricos  previstos  en  el  plan  de  estudio  (resolución  de  problemas, 
estructuras  de  control,  modularización,  estructuras  de  datos)  haciendo  uso  de 
ejemplos prácticos que permitan la aplicación de los conceptos analizados. Respecto a 
las clases prácticas, las mismas tienen como objetivo la aplicación de los conceptos 
trabajados en las clases de teoría, en la resolución de problemas computacionales, a 
través  del  diseño  algoritmos.  En  un  paso  siguiente  estas  soluciones  serán 
implementadas en un lenguaje de programación de alto nivel tipo Pascal.  El énfasis 
1520
de la asignatura está puesto en la parte práctica, ya que para desarrollar la habilidad de 
resolver  problemas  usando  algoritmos  es  fundamental  el  entrenamiento.  Con este 
objetivo se diseñan actividades prácticas que enfrentan a los alumnos con situaciones 
problemáticas  en  las  que  tienen  que  decidir  sobre  la  naturaleza  del  problema, 
seleccionar  una representación que  ayude a  resolverlo (modelo)  y,  monitorear  sus 
propios pensamientos (metacognición) y estrategias de solución [15].
El  programa consta  de  seis  unidades  didácticas,  cada  una  con  su  correspondiente 
trabajo  práctico  y  tres  Actividades  Prácticas  Entregables  (APE)  integradoras,  las 
cuales deben ser entregadas y evaluadas para poder acceder al examen parcial. Las 
fechas de publicación de la APE,  están establecidas en el cronograma  de actividades 
de la materia.
Las APE consisten en la resolución colaborativa en equipos de trabajo, de problemas 
de  mediana  complejidad,  cuya  solución  es  un  programa  computacional  que  se 
implementará en el lenguaje de programación elegido por la cátedra.  En el caso de 
Programación I, se utiliza el lenguaje Pascal.
La consigna de trabajo que se proponen a través de la APE, incluye la definición del 
problema, formas de entrega, consistente en un cronograma de actividades, fechas de 
previstas para cada etapa del proceso de resolución y recursos que se proponen para 
su desarrollo, información sobre pruebas, es decir se definen o se proporcionan los 
datos con los que serán puestos a prueba los programas y consideraciones especiales.
El desarrollo de las APE se propone que se realice combinando la forma de trabajo 
colaborativo y herramientas TIC, promoviendo de esta forma, la participación de los 
alumnos y el desarrollo de competencias transversales tales como el  razonamiento 
crítico,  la  capacidad  de  análisis,  el  trabajo  en  equipo,  la  autorregulación  y  la 
comunicación.  Teniendo en cuenta que los alumnos de Programación I son jóvenes 
que tienen cierto manejo de la tecnología,  la intención de las APE es también que 
ellos las apropien como un recurso útil  para construir y enriquecer su aprendizaje. 
Haciendo uso de las funcionalidades provistas por el entorno Moodle (Foro, Wiki, 
mensajería)  y  del  laboratorio  virtual  de  programación  (VPL);  se  posibilita  el 
desarrollo colaborativo del análisis y diseño de la solución y de la implementación del  
programa computacional  que resuelve  el  problema propuesto  en  la  APE. Las tres 
herramientas  TIC  se  configuran  de  manera  tal  que  cada  grupo  disponga  de  una 
instancia de las misma, de manera que los participantes solo puedan ver y editar las 
asociadas a su equipo.
Las consignas de las APE se presentan a través del aula virtual (archivo en formato 
.pdf),  a  la  vez  que  se  habilitan  los  espacios  de  Foro  y  Wiki  y  se  indica  el  tutor  
asignado al grupo. El tutor es responsable de hacer el seguimiento del grupo y puede 
ser un docente de la teoría o de la práctica de la materia.
A continuación se describen las cinco etapas involucradas en el desarrollo de las APE; 
a saber:
Debate inicial:   En la clase presencial siguiente a la presentación de la consigna 
en el aula virtual, se reserva una hora de la misma para que los grupos junto a los 
tutores asignados puedan debatir acerca del problema. Así, se busca atender dudas y 
1521
consultas sobre la consigna. Entre la fecha que se habilita la consigna de la APE sobre 
la plataforma y la fecha prevista para el debate, los estudiantes disponen de al menos 
3 días para realizar una lectura crítica del problema en forma personal y grupal de 
manera de llevar  a  la clase de debate inicial  dudas y consultas  sobre la  consigna 
propuesta.
Análisis y Diseño: en esta etapa se modela la solución al problema, el diseño 
modular y las estructuras de datos.  Se propone utilizar una wiki y un foro ambas 
herramientas provistas por el entorno  Moodle.  
Implementación: en esta fase se propone continuar usando la wiki y el foro. Y 
se suma el laboratorio virtual VPL, con la opción de trabajo en grupo.  A través de 
VPL, es  posible que los grupos editen,  compilen y ejecuten sus programas.  Cada 
grupo tiene un repositorio compartido de entregas, y cualquier integrante del grupo 
puede entregar  una nueva versión y todos los  miembros de un grupo recibirán la 
misma devolución.
Presentación  y  defensa:  en  esta  fase  se  propone  la  elaboración  de  una 
presentación que resume la solución al problema. La misma pueden subirla a la wiki 
de cada grupo y su exposición se desarrollará en una clase presencial de manera de 
poder  compartir  y  debatir  con el  resto de  los  grupos las  producciones realizadas; 
propiciando así la capacidad de comunicación.
Evaluación:  La  evaluación  de  las  APE  se  desarrolla  en  tres  partes:  una 
evaluación del programa computacional a través del entorno virtual usando VPL, otra 
evaluación  en  forma  presencial  a  modo  de  exposición  y  defensa  de  la  solución 
propuesta y una tercera evaluación en forma de encuesta que permite que los alumnos 
evalúen el proceso de desarrollo de la APE, evaluando su propio desempeño, el del 
grupo  y  el  del  tutor  asignado.  De  esta  forma  se  propone  evaluar  la  experiencia 
tomando en cuenta no sólo el resultado final de las APE - el programa computacional  
que resuelve el problema-, sino también el proceso de aprendizaje a nivel grupal e 
individual  que dan lugar al  mismo.  Este proceso esta  soportado a través  del  aula  
virtual  de  la  materia  y  de  las  herramientas  wiki,  foros  y  VPL entre  otras.  Las 
evaluaciones de las APE servirán de información para los docentes y de orientación 
para el alumno. La evaluación que hacen los alumnos de sus compañeros de grupos, 
se apoya en la idea de un grupo de investigadores del Departamento de Informática y 
Sistemas Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, España que entienden este tipo 
de evaluación como un complemento valioso que permite integrar al alumno en el 
proceso de evaluación del aprendizaje. De esta esta forma los alumnos pueden evaluar 
las competencias desarrolladas por sus pares  durante el desarrollo de la actividad 
educativa. Los investigadores señalan que este tipo de evaluación requiere del alumno 
una mayor responsabilidad y el desarrollo de habilidades que le permitan  valorar el 
trabajo de sus compañeros de equipo [16].
Respecto a la organización de los grupos de trabajo, en función de la complejidad que 
presentan las APE  y teniendo en cuenta que desde los inicios de la carrera, en el año 
2009,  los alumnos inscriptos en el curso no supera los 50 en promedio, se propone 
que los equipos de trabajo no superen los 4 alumnos.  En cuanto a su conformación, 
en  esta  experiencia  se  propuso  para  la  APE1  que  los  alumnos  decidan  como 
1522
agruparse, luego en las siguientes APE los equipos fueron re-armados por el equipo 
docente de acuerdo al seguimiento realizado.
4   Resultados
El programa de la materia contempla el desarrollo de tres APE durante la cursada.  
Esta experiencia se inició con un grupo de 40 alumnos. De los cuales, para la APE1 se 
dividieron en 13 grupos de los cual completaron todas las etapas de la actividad 12 
grupos. Para la APE2 se formaron 14 grupos y completaron la actividad 6 grupos. 
Para la APE3 se formaron 11 grupos y completaron la actividad 4 grupos. Respecto al  
desgranamiento que  se  observa,  está  asociado  en  parte  con el  hecho que  muchos 
alumnos a medida que cursan las materias del primer año de la carrera,  están también 
cursando las asignaturas introductorias de “Razonamiento y resolución de problemas” 
(RRP)  e “Introducción a la lectura y escritura académica” (ILEA) que la UNRN ha 
dispuesto como un recorrido previo de ingreso universitario. De esta forma quienes no 
aprobaron estas materias antes del inicio del primer cuatrimestre,  pueden cursarlas 
durante  el  mismo  y/o  rendirlas  en  forma  libre  en  las  fechas  establecidas  por  el 
calendario académico.
Cómo se  indicó  anteriormente,  al  finalizar  la  fecha  de  entrega  de  cada  APE los 
alumnos  respondieron  a  una  encuesta  anónima,  que  permitió  evaluar  su  propio 
desempeño, el de su grupo y el del tutor asignado. A continuación se exponen algunos 
resultados  de  las  mismas.  En  cuanto  a  la  autoevaluación  los  gráficos  1,  2  y  3, 
muestran  el  análisis  de  datos  realizados  hasta  el  momento.  El  gráfico  1  permite 
observar que los alumnos indicaron que su nivel de participación aumentó en cada 
APE. Solo para la primer APE, un poco más del 10% manifestó una participación 
nula. Cuando se les consultó a los alumnos acerca de porque no habían participado,  
algunos  indicaron  que  por  falta  de  coordinación  y  de  organización.  Otros 
manifestaron  que  no  podían encontrarle  utilidad  al  uso  de  la  wiki  o  el  foro,  que 
preferían reunirse en forma personal.
Gráfico  1 –  Autoevaluación:  nivel  de 
participación en las e-actividades
Gráfico 2 – Autoevaluación: dominio de los 
temas tratados
Siempre
Casi Siempre
Alguna Vez 
Nunca
0
20
40
60
APE1 APE2 APE3
Po
rce
nta
je
Siempre
Casi Siempre
Alguna Vez 
Nunca
0
20
40
60
APE1 APE2 APE3
Po
rce
nta
je
1523
El gráfico 2, presenta el resultado de la autoevaluación que hicieron los estudiantes 
respecto  a  si  tenían  dominio  (conocimiento  y  manejo)  de  la  información  que  se 
discutía en cada APE. Se puede observar que en cada APE se produjo un incremento 
del  mismo.  En  este  sentido  vale  destacar  que  cada  APE  era  integradora  de  los 
conceptos vistos en las unidades involucradas más los analizados en la APE anterior. 
Así por ejemplo para la APE2 el 53% manifiesta haber tenido siempre dominio de los 
temas tratados.
El gráfico 3,  muestra las percepciones de los alumnos respecto a si el desarrollo de  
las  APE  les  permitió  una  mejor  comprensión  de  los  conceptos  involucrados.  Se 
observa que más del 50% consideran que las APE contribuyeron en forma normal en 
las dos primeras actividades y en la última se observa que la contribución superó el  
70%. Esta APE resultó una experiencia de investigación para los grupos, ya que la 
resolución  del  problema  planteado  requirió  de  conceptos  no  analizados  en  clase 
( Pilas y Colas).
Luego de finalizada la entrega de la APE 3 y tomado el examen parcial de la materia, 
se consultó a los alumnos  acerca de si esta propuesta de trabajo les había permitido  
prepararse mejor para rendir el examen, aquí casi el 80% de los alumnos respondió 
positivamente,  aún entre quienes indicaron  no haber aprobado el examen.
Gráfico 3 – Autoevaluación: comprensión 
de los conceptos
Gráfico 4 - Evaluación del grupo de trabajo
En cuanto a las evaluaciones que los alumnos realizaron sobre el grupo, en el gráfico 
4 se observa que consultados acerca de si volverían trabajar con ese equipo, para las 
tres APE más del 40% respondió afirmativamente.  Sólo en aquellos casos donde se 
observó a través del aula virtual y/o de la encuesta, que sus miembros no deseaban 
seguir  trabajando  juntos  y/o  que  los  alumnos  lo  manifestaron  en  forma  personal 
equipo al docente, se hicieron cambios para la siguiente APE.
Ante la pregunta: ¿qué fue lo mejor y lo peor de trabajar en este grupo?, en general las 
respuestas  coinciden y señalan la  falta  de  dominio sobre  los  temas  tratados.  Esta 
situación ponía a los alumnos  en distintos niveles, la despreocupación y la negativa  
de algunos integrantes  a  utilizar  las  herramientas  TIC propuestas.  En cuanto a  lo 
mejor resaltaron el debate, la puesta en común de las posibles soluciones y el respeto  
hacia las opiniones de los demás. En la etapa de presentación y defensa de las APE, 
resulta  importante  destacar  cómo  evolucionaron  las  presentaciones  digitales  que 
realizaron los grupos y como los mismos interactuaron no solo con los docentes sino 
con los demás grupos, en la defensa oral de las actividades.
Nada
Poco
Normal
Mucho
0
50
100
APE1 APE2 APE3
Po
rce
nta
je
Si, con todos
Si, con algunos
No
0
20
40
60
APE1 APE2 APE3
Po
rce
nta
je
1524
5   Conclusiones
Se presentó una propuesta de enseñanza de programación de computadoras basada en 
actividades  prácticas  colaborativas  usando  herramientas  compatibles  con  Moodle. 
Para la primera implementación se puede observar que:
●Resultó difícil que los alumnos adoptarán el uso de foros y wiki, como un recurso  
para  el  desarrollo  de  las  actividades  didácticas  específicas  del  área  de 
programación, no así el uso del laboratorio virtual VPL. Para la mayoría de los 
alumnos ingresantes esta forma de trabajo y algunas de las herramientas TIC que 
la  soportan,  representan  una  experiencia  novedosa.  Así  acordamos  con  otras 
investigaciones [17] que resaltan la necesidad de un tiempo de maduración de la 
misma por parte de los alumnos. Donde el mismo, debe estar en todo momento 
acompañado por la participación activa del tutor.  En este sentido se propone a  
futuro el desarrollo de un curso pre-ingreso que trabaje sobre el uso de las mismas 
aplicadas al área específica de estudio.
●Hubo una evolución en el desarrollo de las presentaciones digitales y la calidad de 
las exposiciones a medida que avanzaban en la cursada.
●Desde los inicios de la Lic. en Sistemas en la UNRN Sede Atlántica en el año  
2009, se puede observar que en las materias de programación de primer año el 
desgranamiento es muy alto de esta forma los alumnos que logran llegar al final 
del curso son muy pocos en relación a la cantidad de inscriptos.  En este sentido la 
propuesta presentada, puede re-pensarse de manera que pueda convertirse en una 
herramienta  que  permita  sostener  a  los  alumnos a  lo  largo  de  la  cursada.   El  
desarrollo  de  actividades  colaborativas  en  programación  favorece  el  futuro 
desarrollo profesional de los estudiantes, se les presenta situaciones similares a las 
que van a tener que desarrollar.
Para la próxima implementación se trabajará en el ajuste de la propuesta teniendo en 
cuenta las observaciones de los estudiantes y docentes de la cátedra.
Como trabajo futuro se analizarán los tipos de problemas a  resolver y su adecuación 
para el desarrollo de actividades colaborativas de programación.
