Generando entornos de investigación y desarrollo utilizando redes inalámbricas de sensores WSN
﻿ Las Redes Inalámbricas de Sensores (WSN) jugarán un papel preponderante tanto en las actividades académicas y como en el desarrollo en nuestro país. En este artículo se reportan actividades desarrolladas en dos universidades argentinas, utilizando a la tecnología WSN como disparador de actividades de investigación, desarrollo. La aplicación de ésta tecnología de última generación se enmarcan en el dominio de “Internet de las Cosas” y “Ciudades Inteligentes”. Las actividades teórico-prácticas desarrolladas introdujeron a un 
número cada vez mayor de interesados en la experimentación, hacia el desarrollo de soluciones frente a situaciones de la vida cotidiana, buscando soluciones 
utilizando WSN. Se presentan resultados de proyectos de la vida real, por lo que 
amerita considerar la implementación del estudio de las WSN en las curriculas 
de las carreras con contenido de las Tecnologías de la Información y Comunicación. 
Palabras clave: Sensores inalámbricos; Redes ad hoc; Internet del Futuro; Internet de las Cosas.  
1 Introducción y Propósitos 
Las redes ad-hoc son sistemas sumamente complejos. En ellos conviven y participan 
muchos conceptos, protocolos, tecnologías, algoritmos, y elementos que deben ineludiblemente trabajar conjuntamente. La aplicación de las redes móviles ad hoc 
(MANET) y las WSN es sumamente diversa, yendo desde pequeñas redes estáticas 
limitadas en su existencia por la necesidad de disponibilidad de energía, a redes a gran 
escala con gran dinámica y mucha movilidad. Si bien los nodos sensores han sido 
utilizados desde hace décadas, el desarrollo de la tecnología ha sido exponencial a 
partir de 1998, con el proyecto SmartDust. 
Las redes de sensores inalámbricos, proveen una tecnología que permite operar de 
forma autónoma a cada uno de los nodos, sin depender de infraestructura alguna. Son 
parte de aquellos objetos cooperantes, que residiendo en el dominio de la computación ubicua; permite desarrollar una gran variedad de aplicaciones prácticas. La 
1535
computación ubicua es un modelo de interacción de personas y equipos, en los cuales 
el procesamiento ha sido asimilado invariablemente a los elementos y actividades del 
día a día. Cada uno de los objetos con los cuales interactuamos, tienden a ser integrados con sensores de alguna naturaleza. Son redes auto-configurables de pequeños 
nodos desplegados en cantidades suficientes de tal manera de interaccionar con el 
mundo. Es posible mencionar casos de éxito como el monitoreo de hábitats naturales 
de aves, control de las migración de animales, vulcanología, contralor de parámetros 
en viñedos, calidad de vida de los internos en residencias geriátricas, eventos deportivos multitudinarios, y diversos otros dominios y entornos. La solución implementada 
en cada caso ha sido más competitiva que las existentes, ya que se puede implementar 
como red fija o móvil.  
Computación ubicua es un modelo posterior de la interacción personacomputadora de escritorio, y es un término ya utilizado por Mark Weiser en los años 
1990’s [1]. Hoy las WSN forman la columna vertebral de una nueva Internet, principalmente ubicua, como parte indivisible de "Internet de las cosas (IoT)" [2], dominio 
en el cual cada “cosa” existente en el mundo físico también puede convertirse en un 
elemento que está conectado a Internet. Las “cosas” se pueden caracterizar como 
pequeños dispositivos capaces de diferentes tareas “inteligentemente”.  
Si a la brecha digital se la define como la diferencia entre los que tienen acceso regular y eficaz de las tecnologías digitales y los que no, entonces la brecha científica se 
puede definir como la brecha entre quienes tienen acceso a los datos científicos y los 
que no. Estamos persuadidos que el uso de WSN en los países en vías de desarrollo 
puede ayudar a llenar este vacío en el estado del arte y de la técnica. Abogamos por la 
utilización de WSN para el desarrollo en el dominio de las ICT4D (ICT for Development) ya que se convierte, aplicándose a diversos escenarios [3], en una herramienta 
válida para reducir la brecha científica y tecnológica existente.  
La implementación de las WSN aporta nuevas fortalezas al diseño curricular de carreras en Informática, agregando valor actualizado para los propósitos educativos en 
aquellas instituciones académicas que avancen sobre el tema. 
En nuestro país existen hoy 2,9 investigadores, tecnólogos y becarios por cada 
1.000 personas de la población económicamente activa. Se espera aumentar a 4,6 en 
2020, según el escenario más pesimista [4], logrando duplicar la cantidad de científicos en 7 años.  
Uno de los ejes principales del plan es la “focalización” en sectores que se consideran estratégicos, la agroindustria, el ambiente y el desarrollo sustentable, el desarrollo 
social, las energías, la industria, y la salud. En todos esos ambientes es esperable que 
las WSN jueguen un rol sumamente importante.  
La capacidad de realizar mediciones directas y determinar las estrategias de reconocimiento y caracterizar patrones; conjuntamente con una acertada explotación de 
los recursos computacionales disponibles en la tecnología; representan retos ingenieriles muy interesantes de abordar en el ámbito científico académico. Para validar la 
tecnología se hace necesario un amplio portafolio de aplicaciones como una prueba 
del concepto. Para ello las redes desplegadas deben adecuarse al medio bajo estudio e 
investigación, debiendo considerarse no solo el impacto científico potencial, sino 
también el impacto en la sociedad. Las bondades y potenciales aplicaciones de las 
1536
WSN, coadyuvará en la adhesión de mayor cantidad de voluntades, siendo fundamentales aquellas que se encuentren relacionadas con actividades de desarrollo de hardware. 
2 Génesis y Contexto 
La Facultad de Ciencias Exactas, Químicas y Naturales (FCEQyN) de la Universidad 
de Misiones (UNaM), el Centro de Investigación en Tecnologías de la Información y 
Comunicaciones (CITIC) de la Universidad Gastón Dachary (UGD), y el Parque Tecnológico Misiones (PTMi) han trabajado activamente en la difusión y promoción de 
actividades centradas en tecnologías de bajo costo y alto impacto en la industri y la 
sociedad, siendo uno de los objetivos la formación de personas que puedan convertirse en propagadores de los conocimientos y las capacitaciones recibidas. 
Por convenios con la Universidad de Lübeck (Alemania), el LINTI –Laboratorio 
de Investigación de Nuevas Tecnologías Informáticas de la Universidad Nacional de 
La Plata y la FCEQyN se ha desarrollado el Proyecto “Hacia una Red Global de Sensores Interconectados. Un ensayo experimental Argentino-Alemán”, aprobado en el 
marco del Programa de Cooperación Científico-Tecnológico entre el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la República Argentina (MinCyT) y 
el Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) de Alemania. La meta 
principal del proyecto ha sido obtener resultados valederos tanto desde el punto de 
vista práctico como desde lo teórico y académico, promoviendo cursos y actividades a 
nivel de grado y postgrado, los que no son tan comunes en las actuales curriculas de 
las universidades argentinas. El carácter multidisciplinario de la actividad involucrada 
en el proyecto ha logrado aportes significativos al estudio y modelización de tráfico 
en las redes ad-hoc, como así también lo concerniente a encaminamiento en las citadas redes. En éste marco se realizaron capacitaciones sobre WSN en la UNLP y la 
UNaM impartidas por científicos y académicos alemanes.  
De la actividad participaron 10 estudiantes de postgrado de la UNLP, otorgando 3 
créditos válidos para Maestrías y Doctorados. En la UNaM tomaron dicho curso 12 
personas de las carreras de Informática e Ingeniería Electrónica de la UNaM. Como 
corolario de la actividad, se ha defendido una tesis de Doctorado en Ciencias Informáticas en la UNLP  [5] en el año 2011. 
De la sinergia establecida entre grupos de investigación en la UNaM y la UGD, se 
han implementado charlas orientadas a docentes y alumnos de la carrera Ingeniería en 
Informática denominándoselas “Internet de las Cosas e Inteligencia Ambiental”. En 
ese contexto se concretaron los talleres “Programación de WSN” y “Hacia la Internet 
del Futuro, Programando WSNs” y “Redes de Sensores Inalámbricos e Internet del 
Futuro”. Estas actividades incluyeron importante carga horaria en actividades prácticas, que ha sido posible abordar por disponer un Laboratorio desplegado con una 
WSN de 15 nodos. 
1537
3 Talleres Desarrollados 
Los objetivos, dinámica, contenidos, práctica, tecnologías utilizadas, y algunas 
consideraciones relativas a la evaluación de los talleres se indican a continuación. 
3.1 Objetivos 
Objetivo General. 
 Concientizar sobre el potencial de la tecnología WSN, insistiendo en el hecho 
consisten en dispositivos de bajo costo; resultando apropiada fundamentalmente 
para aplicaciones en el medio ambiente. 
Objetivos Particulares.  
 Proporcionar comprensión general sobre ésta nueva tecnología y el nuevo paradigma de las redes data-céntricas. 
 Apreciar de la naturaleza interdisciplinaria de WSN revelando sus potenciales 
aplicaciones para la región. 
 Inculcar habilidades prácticas a través de la auto-motivación, la formación práctica no rutinaria, y de actividades de diseño en equipo, utilizando pensamiento 
crítico, trabajo en equipo y habilidades de comunicación. 
 Desarrollar una estructura sostenible generando la infraestructura necesaria para 
formar a una futura generación de capacitadores, capaces de interactuar a nivel 
local, para así coadyuvar al desarrollo tecnológico. 
 Fomentar con un enfoque regional, el desarrollo de un sentido de comunidad 
entre los participantes, despertando el interés por la aplicación de la tecnología 
WSN como una herramienta válida para resolver problemas locales. 
 Promover la conformación de un grupo de trabajo sobre WSN en la UNaM y la 
UGD integrado por investigadores, profesionales y estudiantes. 
 Elaborar documentos técnicos sobre dispositivos sensores 
 Dictar charlas y conferencias de sociabilización en distintos estamentos de nuestra comunidad. 
3.2 Dinámica y Contenidos Tratados 
Los talleres comprendían sesiones de desarrollo de contenidos teóricos, como prácticas llevadas a cabo sobre los nodos disponibles. Los participantes han estado en contacto desde el primer momento con los nodos sensores, lo cual potenció aún más el 
rendimiento de las actividades. El curso se basado en la aplicación de algoritmos de 
complejidad creciente, los que se esclarecían a medida que se incorporaban nuevos 
conceptos y normas de programación de los nodos. Al final de cada una de las sesiones se realizaba una puesta en común de las actividades, logros y dificultades, las que 
se atendían clarificaban en el próximo encuentro. En la tabla 1 se resumen las sesio1538
nes planificadas, temas tratados y objetivos perseguidos con el abordaje teórico; así 
como también las actividades prácticas establecidas. 
Tabla 1. - Contenidos desarrollados en Capacitaciones 
Sesión 1: Introducción 
Teoría: Disparadores de WSN. Principio de funcionamiento de WSN. Aplicaciones. 
Práctica: Programación C++, Estructuras básicas para nodos iSense. Herramienta iShell. 
Sesión 2: Arquitecturas WSN 
T: Nodos WSN. Optimización. Caracterización. Principios de diseño. Redes data céntricas. 
P: Despliegues, sinks, intermedios y leaf, Códigos 
Sesión 3: Hardware 
T: Componentes. Diferencias. Criterios de selección. Factores limitantes. Costos 
P: Configuración diferentes módulos 
Sesión 4: Aplicaciones y Firmware para nodos 
T: Programación, Capacidades de SO. Jerarquía de Clases. 
P: Instalación del iSense SDK. Instalaciones en nodo sensor.  
Sesión 5: Sistemas Operativos 
T: SO en WSN. Funcionalidades básicas. Control de eventos. Soluciones. 
P: Ciclos en el S.O. Arranque, eventos y tareas. Temporizadores. Manejo de Memoria. 
Sesión 6: Encaminamiento 
T: Ruteo. Convergencia. Métodos. Multisalto 
P: Algoritmos de enrutamiento, Flooding and hop-based. Tree Routing.  
Sesión 7: Sincronización 
T: Necesidad. Limitaciones. Interacciones usuario, inter WSN, Mundo real. Desafíos. 
P: pruebas de protocolos. Pruebas de algoritmos (LTS, TPSN and HRTS), 
Sesión 8: Simulación 
T: Fundamentos. 802.15.4a. Simulaciones: factores a considerar. 
P: Simuladores en WSN. Instalación y ejecución. 
3.3 Actividades de Formación Práctica 
Se ha pretendido que la formación práctica representara un distintivo de calidad de los 
talleres sin descuidar la profundidad y rigurosidad de la fundamentación teórica y la 
reflexión, como componentes del aprendizaje 
Estas tareas en todos los casos han sido ejecutadas con éxito por los participantes. 
Se listan a continuación algunos de los prototipos actualmente en evolución como 
parte de proyectos de I+D del grupo de trabajo constituido:  
A) Simulación de Redes de Sensores inalámbricos mediante interfaz Web. La 
simulación por computadora ha permitido a los científicos e ingenieros experimentar 
fácilmente con ambientes virtuales, alcanzando un nuevo nivel de detalle el análisis 
de las aplicaciones naturales y artificiales; que fuera desconocido en las primeras 
etapas del desarrollo científico. Se sabe que modelar analíticamente a las WSN es una 
tarea complicada, dado que se tiende a realizar análisis simplificados. Toda simulación requiere de un modelo apropiado basado en fundamentos teóricos y sobre todo, 
de fácil implementación práctica [6], dado que los resultados de la simulación se extrapolan del escenario particular de análisis, con determinadas presunciones, que ciertas veces no encierran al comportamiento real, comprometiendo seriamente con ello 
la credibilidad de las simulaciones. 
1539
En éste proyecto se pretende: a) avanzar en el estado del arte en cuanto simulación 
WSN, b)Analizar propiedades y eventos necesarios para reproducir el comportamiento de una Red; c) Diseñar la interfaz web de obtención de parámetros, incorporación 
de los archivos particulares del proyecto y visualización de resultados de simulación; 
d) Diseñar una solución del lado del servidor Web para procesamiento de datos colectados y generación de resultados de simulación; e) Desarrollar un prototipo de interfaz 
de simulación de WSN basado en la Web que a través de una interfaz pueda obtener 
parámetros de simulación, incorporar archivos particulares del proyecto, procesar los 
datos ingresados y generar los resultados de la simulación; f) Realizar pruebas para 
comprobar el funcionamiento correcto del sistema. 
Se pretende integrar el potencial de la herramienta de simulación Shawn [7] con 
todas las ventajas de los sistemas basados en la Web. Se plantea incrementar la capacidad del servidor utilizado en las simulaciones por medio de procesamiento distribuido. 
 B) Sistema Basado en Redes de Sensores Inalámbricos para la Optimización de 
Recolección de Residuos Domiciliarios en Ciudades Inteligentes. Sabido es que 
más de la mitad de la población mundial vive hoy en ciudades, y Naciones Unidas 
estima que el 70% de la población habitarán en centros urbanos en el año 2050. Es 
primordial por ello, mantener la armonía entre los aspectos espacial, social y ambiental de las localidades, así como entre sus habitantes. En este nuevo escenario sociológico y demográfico, con claros efectos económicos, políticos y medioambientales, 
cobra fuerza el concepto de ciudad inteligente. 
El fin de éste proyecto es diseñar un prototipo de sistema, que utilice los datos generados por WSNs, para determinar que contenedores de residuos urbanos  [8] ameritan ser recogidos; calculando con ello una ruta óptima de recolección, pretendiendo 
resolver problemas de gestión con implementaciones inteligentes.  
Aquí se estudian antecedentes sobre Ciudades Inteligentes, Internet del Futuro, y 
WSN; pretendiendo caracterizar el funcionamiento del sistema de recolección de 
residuos de la ciudad de Posadas; definir componentes de hardware y software a utilizar en el proyecto, desarrollar software para los nodos sensores, que permita detectar 
el nivel de llenado de un contenedor; desarrollar un prototipo para captura de datos 
desde la Red de Sensores Inalámbricos para el cálculo de ruta óptima, y la visualización de la ruta en un mapa; realizar pruebas de laboratorio verificando el funcionamiento completo del sistema. 
C) Plataforma para la publicación de datos de Redes de Sensores Inalámbricos, orientada a la visión de la Internet de las Cosas. Se pretende concebir una 
plataforma para la captura, almacenamiento y publicación de datos de Redes de Sensores Inalámbricos, persiguiendo específicamente: estudiar las tecnologías WSN; 
evaluar las alternativas existentes para la publicación de datos de WSN útiles para la 
visión de la IoT; diseñar un prototipo de plataforma que permita la captura, almacenamiento y publicación de los datos obtenidos de la WSN; probar el prototipo en un 
escenario donde se verifiquen las posibilidades de aplicación práctica como una solución valedera a problemas existentes en diferentes ámbitos. 
1540
3.4 Tecnologías Utilizadas 
Como plataforma base para los proyectos descriptos se han utilizado equipos con un 
módulo principal iSense. El hardware iSense se proporciona junto a un firmware operativo y de red modular, permitiendo la generación de aplicaciones pequeñas pero 
completas; proveyendo una base sólida para el desarrollo rápido de aplicaciones. 
Brinda una API C++ para el nodo hardware, funcionalidades de sistema operativo y 
una amplia variedad de protocolos de red. 
 
 
Ilustración 1. Nodo sensor iSense 
En los equipos de desarrollo se utilizó una plataforma PC+Linux en sus distribuciones Ubuntu y Debian. Se instalaron los paquetes make, cmake and gcc++. La plataforma iSense, que incluye al microprocesador Jennic, precisa para el desarrollo de 
aplicaciones el compilador ba-elf-g++, que asegura la integración perfecta de las librerías.  
3.5 Evaluación 
Para evaluar el éxito/fracaso de los talleres realizados, se consideraron los siguientes 
parámetros: Características multidisciplinarias de los participantes capacitados; Cantidad de participantes rechazados por elevada cantidad de postulantes; Calidad de los 
participantes, expresando el número de participantes con un alto potencial de propagar la capacitación recibida; y la retroalimentación de los participantes.  
Los resultados de los diferentes talleres organizados han revelado: interés en el tema WSN; exceso de candidatos a participar en los talleres; buen nivel de los participantes, quienes han aplicado lo aprendido para resolver un problema de la vida real 
específico. 
Como seguimiento de las actividades de formación propuestas, se ha mantenido 
contacto con todos los participantes, de los cuales el 60% se encuentra actualmente 
involucrado en diferentes proyectos referidos a las WSN. 
1541
Por otra parte, se han identificado como principales debilidades y amenazas al costo de equipos; desconocimiento de tecnología a nivel de decisión y a la infraestructura 
de soporte en los lugares de implementación. 
4 Impactos 
4.1 Incorporación de WSN a la Currícula en Carreras de Informática 
En el contexto descripto, al observarse el interés de los estudiantes por las competencias prácticas adquiridas en las sesiones de capacitación, y habiendo identificando 
también una genuina motivación por parte de los alumnos en volcar estas competencias en la producción de sus propias tesinas de grado, la UGD decidió incorporar al 
nuevo plan de estudios de su carrera Ingeniería en Informática en el área de Tecnologías Aplicadas, una nueva asignatura electiva referida a la Tecnología WSN e Internet 
de las Cosas. 
La decisión tiene que ver con la evolución que se propone actualmente a nivel internacional desde la Joint Task Force on Computing Curricula (ACM & IEEE-CS) 
[9], como también en los ámbitos de debate sostenidos en nuestro país promovidos 
por la RedUNCI y la RIISIC para la estandarización de contenidos básicos e intensidad de formación práctica de las carreras en Informática. 
La asignatura tiene relación directa con Redes y Comunicaciones siguiendo un enfoque bottom-up, construyendo la comprensión de las redes desde sus niveles más 
bajos o físicos hacia los más altos en los modelos de referencia, con una modalidad 
organizativa del tipo taller, basada en el Aprendizaje Basado en Problemas (ABP) 
[10]. Las metas a alcanzar son: Comprender y aplicar conocimientos inherentes a las 
WSN, en función de los desafíos presentados por la tecnología, a saber: Eficiencia 
Energética, Capacidad limitada de procesamiento, ancho de banda y almacenamiento, 
altos niveles de error, escalabilidad y robustez.  
Por otra parte, los contenidos sintéticos definidos incluyen: Motivación para el estudio de las WSN. Sensores. Génesis de WSN. Desafíos. Aplicaciones. Arquitectura 
de nodos. Sistemas Operativos. Modelo de Referencia. Capa física. Control de acceso 
al medio. Capa de red. Gestión de energía. Sincronización. Localización. Seguridad y 
Programación en WSN. 
En todos los casos se prioriza la realización de actividades de resolución de problemas abiertos, de proyecto y diseño, en la búsqueda de inculcar un espíritu de investigación tendiente a producir descubrimientos que permitan nuevos desarrollos, articulándose perfectamente con el Taller de Tesis de Grado/Trabajo Final de carrera 
vigente en la universidad. 
4.2 Radicación de Nuevos Proyectos de I+D 
El desarrollo de los talleres de WSN ha consolidado la conformación de un grupo 
de investigación y desarrollo, integrado por docentes e investigadores de la UNaM y 
UGD, habiéndose planteado varias (6) tesinas de grado en el contexto [11], incluyendo algunas con relación directa con la industria [12] .  
1542
La UGD ha asignado recursos para que varios alumnos en etapa de preparación de 
su tesis de grado sean asimilados como becarios en el mencionado proyecto, recursos 
estos que son solventados con fondos propios de la universidad, logrando con ello 
involucrar a estudiantes de grado en proyectos de investigación, desarrollo e innovación tecnológica con beneficios reales y concretos para su formación, exponiendo a 
los estudiantes a interesantes proyectos en su contexto regional socio-productivo y al 
proceso reflexivo crítico involucrado en la investigación científico-tecnológica. 
5 Conclusiones y Trabajos Futuros 
Se considera que los talleres de implementación de WSN descriptos en este trabajo 
han resultado exitosos, ya que han promovido la conformación de un grupo de I+D, 
en cuyo contexto se desarrollan diferentes tesinas de grado y proyectos fomentado el 
desarrollo local de soluciones que buscan resolver problemas del entorno regional. 
Los talleres han resultado la fuente de actualización curricular de una de las carreras 
en Informática que ofrecen las universidades involucradas en la experiencia reportada. 
El objetivo último ha sido siempre conducir a cada uno de los participantes a la obtención de una solución para la problemática particular propia, descartando en todo 
momento las actividades conductoras a un único tipo determinado de proyecto, tendiendo a la co-creación del conocimiento [13]. En este mismo sentido, se ha desarrollado una Wiki, con documentación construida de forma cooperativa en los talleres de 
capacitación ofrecidos y en la que se proveen además guías prácticas para la instalación del entorno de desarrollo SDK de iSense y la instalación del simulador Shawn. 
Finalmente, es destacable mencionar que en los próximos talleres a desarrollar se 
prevé enfocarse en IPv6 y seguridad en WSN, con la certeza que la demanda de este 
tipo de capacitación es creciente, estando persuadidos acerca de que la red IPng será 
soporte indefectible de todas las redes de sensores, alentando el advenimiento de Internet de las cosas. 
