Conformando repositorios de datos de la comunidad educativa en la Universidad Nacional de La Plata
﻿ Este artículo presenta las iniciativas llevadas a cabo por el CeSPI, el 
Centro Superior para el Procesamiento de la Información de la Universidad 
Nacional La Plata, respecto a análisis de información e integración de sistemas 
desarrollados ad-hoc para atender la complejidad y diversidad de las distintas 
realidades de la UNLP, o a través de implementaciones propuestas por el 
Ministerio de Educación de la Nación para la gestión universitaria.  La 
construcción de repositorios consolidados de datos de alumnos, docentes y no 
docentes ha presentando nuevos desafíos relacionados con la confiabilidad de 
los datos y mecanismos de actualización, que han fomentado la revisión de 
procedimientos, el análisis de herramientas de big data y han traído aparejado 
beneficios en distintos niveles. Las redes sociales y los intentos de integración y 
análisis sobre ellas también son contemplados en este artículo. 
Palabras Clave: análisis de información, integración de servicios, redes 
sociales, SAML, UNLP, Argentina  
1 Introducción 
La Universidad Nacional de La Plata es una institución de educación superior pública, 
3° en el país en cantidad de alumnos, según el Anuario Estadístico del año 2010.Está 
ubicada en la ciudad de La Plata, capital de la provincia de Buenos Aires, Argentina. 
Desde su fundación en 1905, es pionera en estudios y desarrollos culturales, artísticos 
y científicos de avanzada  La docencia, la investigación y la extensión configuran los 
pilares básicos de esta Universidad. Agrupa a 17 Facultades de las ramas más diversas 
del saber, donde estudian más de 100 mil alumnos. En los últimos años se registra un 
promedio de inscripciones cercano a los 23.000 aspirantes, de los cuales se trasforman 
en alumnos alrededor de 18.500. De sus aulas egresan anualmente alrededor de 5.800 
estudiantes. La oferta académica de la UNLP incluye 111 carreras de grado -157 
títulos- y 170 de posgrado (el 85% están acreditadas o en trámite, por la Comisión 
1565
Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria –CONEAU-), además de unos 
500 cursos de posgrado. Además cuenta con 49 cátedras libres dependientes de la 
Presidencia, que se suman a las muchas que funcionan en las Facultades. En el 
pregrado, la oferta académica incluye cinco Colegios Preuniversitarios con una 
matrícula cercana a los 5 mil alumnos [1] 
El Centro Superior para el Procesamiento de la Información, de aquí en adelante  
CeSPI, es el centro de servicios informáticos de la UNLP. Su misión es Propiciar el 
uso y apropiación de las Tecnologías de la Información y Comunicación y los 
cambios sociales necesarios para su aprovechamiento, que contribuyan a mejorar las 
funciones de educación, investigación científica y tecnológica y extensión 
universitaria que desarrolla la Universidad Nacional de La Plata; aportando a una 
sociedad sostenible social y ambientalmente [2] Creado en 1959, su función es 
colocar a la tecnología al servicio de la Institución. En el Centro se realizan las tareas 
relacionadas con los distintos sistemas que brindan servicios a la Universidad. Estos 
sistemas comprenden la liquidación de sueldos de los empleados, el manejo curricular  
de los alumnos de las respectivas unidades académicas y la tarea que sostiene éstas 
actividades: la administración y el soporte técnico de la red de datos, los servicios de 
Internet y la propia infraestructura del Centro. En el año 2009 los procesos de Gestión 
de Requerimientos de Servicios e Información de Sistemas Académicos, y los 
Servicios de Auditoría y Consultoría Tecnológica, tuvieron reconocimiento 
internacional al certificar la norma de calidad ISO 9001:2008. Las certificaciones 
fueron concedidas por la organización especializada TÜV Rheinland Argentina 
S.A[3] dependiente de la alemana TÜV Rheinland Group tras haber verificado que el 
diseño y la implementación del sistema de gestión es el adecuado para la ejecución de 
los procesos y cumple con las exigencias de la norma. En el año 2010 y 2011 se han 
superado tanto las auditorías internas a cargo de un profesional calificado, como las 
externas de certificación y seguimiento por parte del organismo TÜV, con resultados 
altamente satisfactorios. En el año 2012, el alcance de la certificación comprendió a 
los procesos de Gestión de Requerimientos de Sistemas Académicos, de Seguridad de 
la Información, de Minería, Análisis de Datos y de Servicios de Auditoría y 
Consultoría Tecnológica.  Cabe recordar que los procesos de Gestión de 
Requerimientos de Servicios e Información de Sistemas Académicos son los que 
actualmente utilizan todas las Unidades Académicas de la Universidad Nacional de 
La Plata. 
En el CeSPI se han desarrollado aplicaciones en respuesta a las crecientes demandas 
de una institución pública compleja, con un volumen importante de usuarios que 
generan numerosos requerimientos. Además de los alumnos, que según el último 
informe de indicadores del año 2012[4] suman 108.934 personas, se incluyen 12.056 
docentes y  2.969 personal administrativo. En este contexto, es función del CeSPI 
garantizar la interconexión a través de las redes de datos hasta las aplicaciones que se 
utilizan para la operatoria diaria de la Universidad.  En la figura 1 se presentan las 
distintas aplicaciones  que da soporte actualmente, algunos por directivas del 
Ministerio de Educación y otros desarrollos propios. De estos últimos, la mayoría 
utilizan un mecanismo de autenticación Single Sign On implementado a través de 
SAML, que se detalla en el apartado 3 de éste artículo. Por otra parte, a través de la 
Dirección de Sistemas Académicos se trabaja en la implantación de software de 
código abierto como la plataforma virtual Moodle, el sistema de bibliotecas Koha1566
Meran así como también de otras soluciones implementadas por el Ministerio de 
Educación de la Nación, como el sistema de gestión académica SIU Guaraní y SIU 
Mapuche.  
 
 
    
 
... 
Fig. 1 – Integración de sistemas, desarrollados y/o mantenidos por el CeSPI, utilizando web services (flechas 
naranjas) o intercambio de archivos (flechas violetas). Todos estos sistemas generan información que se 
consolida en distintos repositorios: Guaraní Total para alumnos y Personas UNLP para alumnos, docentes y no 
docentes. Se relacionan también con las redes sociales en un límite difuso que se está desvaneciendo. 
1567
La interrelación entre todos los sistemas facilita y promueve iniciativas para el 
análisis de la información en forma integrada, confiable y concreta para la toma de 
decisiones. 
 
2 Análisis de la Información 
 
La Dirección de Sistemas Académicos del CeSPI incluye el área de Análisis de la 
Información. Surge a partir de la creciente demanda de analistas de información que 
permitan generar conocimiento a partir de los sistemas de gestión operativa que se 
utilizan hoy en día en toda organización, con distintos fines. 
Como mencionamos previamente, esta área ha certificado ISO 9001:2008 para la 
gestión de requerimientos de los usuarios en el último año. La ampliación del alcance 
de la certificación para incluir Minería y Análisis de Datos obedeció a la creciente 
demanda por parte de las entidades de gestión de las facultades y el propio Rectorado, 
de datos confiables, íntegros y consolidados para la toma de decisiones 
fundamentadas en cada unidad académica y la implementación de planes y políticas 
que afectan directamente a la comunidad educativa de estudiantes, docentes y 
personal administrativo. Además, la información recolectada por el área de Análisis 
de Información de Sistemas Académicos del CeSPI  realiza informes periódicos al 
Ministerio de Educación a través del sistema SIU Araucano.  
Desde sus inicios, el CeSPI ha sido el responsable de almacenar y resguardar en 
forma adecuada la información gestionada por los sistemas de gestión operativa de la 
universidad, siendo responsable de los reportes emitidos sobre los mismos a partir de 
solicitudes realizadas por agentes internos o externos, como el Ministerio de 
Educación de la Nación o el Poder Judicial para verificación de datos.    
La evolución de los distintos sistemas de información, la diversificación de los 
mismos, personas usuarias de distintas aplicaciones y las necesidades de información, 
por parte de los altos mandos directivos que permitan realizar análisis 
multidimensionales para la toma de decisiones, ha hecho imprescindible trabajar en 
un repositorio consolidado de datos del mismo sujeto, el estudiante, almacenados en 
los sistemas de gestión operativa de uso diario en la universidad. 
En particular, en la UNLP se utiliza el sistema SIU Guaraní desde el año 2002, en 15 
de las 18 facultades, en 3 direcciones de postgrado y capacitación no docente. El SIU 
Guaraní es un sistema desarrollado por Consorcio SIU de Universidades, que 
desarrolla soluciones informáticas para el Sistema Universitario Nacional y 
organismo del gobierno. Su objetivo es colaborar, a través de los sistemas de 
información confiables y seguros, con el mejoramiento continuo de la gestión: 
optimizar los procesos, la calidad de los datos y facilitar la toma de decisiones 
contando con una sólida base de información. [5]  El SIU Guaraní es una de las 
soluciones ofrecidas para gestionar todas las actividades académicas de las 
universidades nacionales, desde que los alumnos aspiran a formar parte de la 
universidad hasta que egresan con su diploma, contemplando la complejidad y 
heterogeneidad del sistema universitario nacional [6]. Actualmente se encuentra 
implementado en más de 200 unidades académicas de todo el país.  
La implementación del Guaraní implica un proceso de depuración datos analizando 
los repositorios académicos históricos (dependiendo de las Facultades tienen en línea 
información de los últimos 20 y hasta 50 años). Durante los meses de febrero y marzo 
1568
se registran las actividades más intensivas, a través de las inscripciones a los cursos de 
dictado regular del ciclo lectivo. Durante los meses de febrero y marzo de este año a 
través del sistema se registraron más de 311318 inscripciones.  
El SIU Guaraní se integra en forma natural con otros sistemas desarrollados por el 
SIU como el SIU Araucano, SIU Data Warehouse y SIU Kolla. Además de estas 
soluciones propias, en distintas unidades académicas se utiliza el sistema de código 
abierto Moodle [7] para la gestión de cursos virtuales, en general como complemento 
de la actividad presencial. Este sistema está integrado con el sistema SIU Guaraní a 
través de una interfaz común, que facilita la gestión de las inscripciones a trabajos 
prácticos entre ambos sistemas. El sistema Moodle se utiliza en la Facultad de 
Informática desde el año 2005, incluyendo más de 310 cursos y más de 14000 
usuarios. Puede consultarse a través de http://catedras.info.unlp.edu.ar, 
http://cursos.linti.unlp.edu.ar y http://postgrado.linti.unlp.edu.ar La información 
almacenada en este sistema involucra entregas de tareas, participación en los foros, 
acceso a los diferentes recursos y demás registros los cuales, al cruzarlos con el 
desenvolvimiento académico pueden resultar en datos significativos para la toma de 
decisiones de los directivos de la Facultad. Otras unidades académicas como la 
Facultad de Ingeniería, de Ciencias Veterinarias, de Ciencias Económicas y Ciencias 
Médicas también utilizan Moodle como plataforma virtual en sus cursos presenciales. 
Por otra parte, para la gestión de la biblioteca se utiliza el sistema de software libre 
Meran[8], desarrollado por el equipo de desarrollo del CeSPI a partir de Koha [9], el 
sistema de SL para la gestión de bibliotecas implementado en distintas facultades de 
la UNLP a partir del año 2003. Este sistema permite gestionar los procesos 
bibliotecarios y los servicios a los usuarios, como estantes virtuales para las cátedras, 
la posibilidad de votar un libro o dar recomendaciones. Todo esto integrado también 
al sistema SIU Guaraní.   
La UNLP y muchas de sus unidades académicas están haciendo uso de las redes 
sociales para poder llegar a los distintos sectores de la sociedad que están vinculados 
con ella y de esta manera realizar una mejor difusión de las actividades que se llevan 
a cabo. En el caso de la UNLP, dispone de un perfil en Facebook, 
Universidad.Nacional.La.Plata, con más de 5800 seguidores. La Facultad de 
Informática posee también cuentas en FB y Twitter para difusión académica como 
@InformaticaUNLP con más de 1100 seguidores, @infounlp con más de 500 
seguidores entre otras. Además, ciertas cátedras utilizan estos canales para 
comunicarse con sus estudiantes, como la cátedra de Algoritmos y Estructuras de 
Datos @ayed_fi, Introducción a los Sistemas Operativos @iso_info_unlp con más de 
100 seguidores, Sistemas Operativos, entre otros. 
Como se puede observar, se cuentan con distintas fuentes de información relacionadas 
con el mismo sujeto, el estudiante, que consolidadas en único repositorio permitirá 
realizar análisis transversales, que sirvan de insumo a grupos interdisciplinarios con 
distintos perfiles.  Esta realidad hace imprescindible aplicar distintas metodologías 
para la constitución de un Data Warehouse que soporte las distintas estrategias y 
técnicas para obtener conocimiento a partir de los datos almacenados en distintos 
sistemas. La construcción de un DW involucra una serie de actividades relacionadas 
con distintas técnicas para la Extracción, Transformación y Carga soportadas por 
distintas herramientas como Kettle de Pentaho BI[10], Spago BI[11], Talend BI[12], 
entre otras. La naturaleza del negocio determina los requerimientos de los usuarios 
1569
que en este caso están relacionados con rendimiento académico, comportamiento en 
entornos virtuales y redes sociales. 
Respecto al primer punto, rendimiento académico, se está trabajando en los cubos de 
análisis de información provistos por el SIU. La información base se toma del sistema 
SIU Guaraní. En el inicio de la implementación de los cubos de análisis de 
información, se utilizaba la herramienta O3[13]. Los datos eran tomados directamente 
de las bases de datos productivas en los momentos en que se registraba menor 
actividad, en general los fines de semana. A medida que el tamaño de las bases de 
datos aumentaba y  el sistema se comenzó a utilizar en un régimen de 7x24 a través de 
las interfaces Web, se hizo necesario contar con una instancia replicada, imagen de las 
bases de datos productivas al primer sábado de cada mes, para generar los cubos de 
análisis estadísticos y reportes ad-hoc. Para reportes concretos en línea, se continuaba 
tomando los datos de las BD productivas.  
La integración con otros sistemas y la necesidad del desarrollo de nuevos data marts 
que integren los datos de todas las unidades académicas hizo imprescindible la 
construcción de un Data Warehouse. Para esto se utilizó la metodología propuesta por 
Kimball[14] basada en la construcción de pequeños data marts específicos para las 
distintas áreas de la organización. Es así como hoy se cuenta con un repositorio de 
información académica  que centraliza los datos de todos los alumnos de la 
universidad, en la figura 1 SIU Guaraní Total, que interactúa con el Sistema 
Integrador, en la figura 1 Personas UNLP, para proveer información de egresados, 
situación académica y actividad en general. Además permite obtener reportes ad-hoc 
en forma rápida y eficiente [15] [16]  
Mantener actualizado el Data Warehouse fue otro punto de análisis y debate. El 
análisis y discriminación de la información que debía estar actualizada en forma 
diaria y cual no fue el primer paso. En un primer momento el Data Warehouse se 
actualizaba cada semana. El costo de esta actualización era muy elevado en cuanto a 
tiempo de procesamiento y calidad de la información obtenida. Es así como se 
comienza a analizar herramientas para optimizar el proceso de ETL. Pentaho BI, 
herramienta de software libre para BI es la seleccionada por el MEN para su grupo de 
trabajo y es adoptada por el equipo de Sistemas Académicos. Es así como se utiliza 
Kettle para contar con una vista centralizada de estudiantes, carreras y planes de 
estudio y egresados actualizada en forma diaria.  El análisis de las variables a 
mantener en el Data Warehouse y el grado de actualización de cada una de ellas, 
evidenció la necesidad de modificar los sistemas de gestión para poder trasladar al 
DW sólo los últimos cambios realizados, día a día. Uno de los problemas  detectados 
en la puesta en producción de esta etapa fue el alto índice de correcciones de datos 
residentes en los sistemas de gestión. Esto es producto de la visualización de la 
información por parte de los estudiantes a través de la Web y la integración con otros 
sistemas que requieren de datos confiables y de calidad. Esta realidad llevó al equipo 
a planificar actividades específicas relacionadas con calidad de datos.  
Por otro lado, la aplicación de técnicas de minería de datos permitirá identificar los 
diferentes perfiles de los estudiantes y egresados, ayudando a comprender mejor su 
comportamiento en las plataformas virtuales y las redes sociales, para implementar 
distintas propuestas educativas, por ejemplo aquellas que los asistan para completar 
sus estudios como es el caso de la Facultad de Informática [17]. El estudio sistemático 
de los estudiantes desde diferentes perspectivas se puede encontrar en numerosos 
1570
trabajos llevados a cabo en el país y en el mundo [18] y [19] Sin embargo es 
interesante complementar estos análisis incorporando idiosincrasias propias de la 
universidad local y de una Facultad en particular. Los primeros avances en esta línea 
se están llevando a cabo utilizando Weka Waikato Environment for Knowledge 
Analysis[20], es una herramienta visual de libre distribución (licencia GNU) 
desarrollada por un equipo de investigadores de la universidad de Waikato (Nueva 
Zelanda). La información utilizada en el proyecto de minería que se está llevando a 
cabo actualmente toma de los datos almacenados en la plataforma virtual y el sistema 
de bibliotecas, y distintas vistas del DW y utiliza Weka para aplicar las técnicas de 
minería que permitan obtener conocimiento de estos mares de información. El grado 
de aprovechamiento de la información minada por parte del usuario final depende en 
gran medida de una correcta visualización y una interfaz amigable de interacción. Por 
este motivo se prevé el desarrollo de aplicaciones ad hoc para facilitar las consultas de 
los usuarios finales.  
Asimismo, la tendencia en el avance de la tecnología que ha abierto las puertas hacia 
un nuevo enfoque de entendimiento y toma de decisiones, la cual es utilizada para 
describir enormes cantidades de datos (estructurados, no estructurados y semi 
estructurados) que tomaría demasiado tiempo y sería muy costoso cargarlos a un base 
de datos relacional para su análisis. De tal manera que, el concepto de Big Data aplica 
para toda aquella información que no puede ser procesada o analizada utilizando 
procesos o herramientas tradicionales. Esta tecnología se encuentra en pleno 
desarrollo, encontrando soluciones open source que es necesario estudiar e investigar 
en forma sistemática para obtener resultados comparativos que sean de utilidad. 
Podemos mencionar aquí  herramientas que realizan analytics en memoria, por 
ejemplo el streaming processing que realizan empresas como Linkedin, Groupon a 
través de aplicaciones como Storm[21] y Kafk[22]; o Drill[23] y Dramel[24] para la 
exploración de datos. D3[25] es otra aplicación muy poderosa para crear tableros 
interactivos en forma rápida y eficaz visualmente. 
El volumen de información gestionado actualmente en los distintos sistemas de 
gestión académica, sumado al estudio del comportamiento de los alumnos en las redes 
sociales y las plataformas virtuales, hacen imprescindible encaminar investigaciones 
en esta dirección.   Además permitirán extender el análisis a datos de toda la 
universidad y facilitar la integración las bases de datos abiertas de organismos 
públicos aplicando las técnicas y herramientas analizadas sobre esta temática. 
3 Integración de Sistemas 
En TICAL 2012[26] se hizo referencia a las soluciones desarrolladas ad-hoc para la 
gestión operativa de la Universidad. Por ejemplo el CMS Choique de código abierto 
con licencia GNU liberado en el año 2012, el sistema de gestión de Licencias 
Médicas, de Expedientes y de Becas entre otros , cada uno de ellos con su usuario y 
clave de registro que se validan contra un determinado dominio. Los empleados de la 
UNLP pueden tener distintos roles, y para cada rol acceder a distintos sistemas. Por 
ejemplo un docente puede acceder a la plataforma virtual que utiliza su facultad así 
como también al sistema de gestión de alumnos y consultar su recibo de sueldo, solo 
1571
por citar algunas aplicaciones. A su vez esté docente puede desempeñarse en alguna 
oficina de la unidad académica y acceder a un sistema para realizar su trabajo, 
también con usuario y clave. Es así como los roles de una persona se diversifican así 
como también la cantidad de usuarios y claves que debe recordar. Es así como se hizo 
imprescindible implementar un mecanismo de control de acceso centralizado o Single 
Sign On, a un conjunto de aplicaciones relacionadas pero independientes, que 
dialogan entre ellas a través de Internet, más allá de las tecnologías subyacentes 
propietarias o no. Un usuario se registra en una de las aplicaciones y gana acceso a 
todas las demás aplicaciones relacionadas. En el ultimo año se trabajó en migrar el 
registro de estas aplicaciones para soportar la autenticación centralizada basada en 
SSO.  Como mecanismo se adoptó SAML Security Assertion Markup Language, 
protocolo estándar para la comunicación de identidades a través de Internet. Es un 
mecanismo de Single Sign On basado en XML, para comunicar autenticación o 
identidad, derechos o permisos y atributos de un usuario entre distintas entidades. [27] 
La versión 2 de este protocolo, liberada en el año 2005, es un conjunción entre 
distintas iniciativas de OASIS Organization for the Advancement of Structured 
Information Standards y Liberty Alliance Federation Framework. SimpleSAML[28] 
es una implementación del protocolo, que se ocupa de la autenticación, escrita en PHP 
Como proveedor de identidad se implementa el Sistema Integrador de Datos de la 
UNLP, en la figura 1 Personas UNLP. Este sistema permite centralizar la información 
de alumnos, docentes, no docentes y autoridades mediante la integración de datos que 
provienen de los siguientes sistemas: SIU-Guaraní, Sistema Integrado de Registro de 
Alumnos y Sistema de Personal (liquidación de sueldos). Esta base de datos es 
utilizada para alimentar a otros sistemas desarrollados por el CeSPI que tienden a 
facilitar la administración de los recursos humanos de la Universidad Nacional de La 
Plata. 
El Sistema Integrador de Datos busca reunir toda la información de la comunidad 
universitaria para normalizarla, articularla y hacerla accesible. El sistema responde a 
los problemas de administración de recursos humanos que están teniendo todas las 
organizaciones. Con este desarrollo se intenta consolidar la información para evitar 
errores y repeticiones. Actualmente la información es utilizada por otros sistemas 
desarrollados en el CeSPI : 
• Sistemas de salud universitaria: que se compone de dos aplicativos 
destinados al área de salud y a los profesionales médicos de la UNLP. 
• Sistema de Libretas Universitarias: se encarga de la digitalización de las 
libretas sanitarias estudiantiles y el seguimiento sanitario e historias clínicas 
de los alumnos. 
• Sistema de Carpetas Médicas y Controles Periódicos: facilita la gestión de 
solicitudes de carpetas médicas del personal docente y no docente de la 
UNLP. Las carpetas médicas se solicitan a través de Internet posibilitando 
que esta actividad tome un carácter centralizado. El médico recibe una 
planilla con todos los datos del paciente y un plano, realizado a través de 
Google Maps, para que ubique fácilmente el domicilio pertinente. 
Finalmente, este sistema permite llevar un registro de los controles 
periódicos. 
• Sistema de inscripción a Becas: Este sistema, desarrollado para la 
convocatoria a becas de noviembre de 2010, fue el primero en integrarse al 
1572
Sistema Integrador de Datos. El mismo facilita la asignación de las becas que 
otorga la Dirección de Asuntos Estudiantiles de la UNLP a los estudiantes 
que las requieran. Incluye al sistema de Albergue estudiantil gestiona el 
ingreso y egreso de los estudiantes al Albergue Estudiantil de la Universidad 
Nacional de La Plata.  
• Sistema de recibo de sueldos 
 
Actualmente, se están estudiando distintas estrategias y herramientas para garantizar 
la calidad y disponibilidad del Sistema Integrador de Datos, por ejemplo técnicas de 
Big Data y herramientas de ETL alternativas a Kettle de Pentaho BI 
Además, se  amplían los servicios ofrecidos a través de la API Rest que consulta los 
sistemas de gestión académica SIU Guaraní. La primera experiencia de integración 
con el sistema de gestión de Títulos ha abierto la puerta a la integración con otros 
sistemas como las Libretas Sanitarias y la inscripción a cursos de postgrado de la 
Especialización en Docencia Universitaria. 
Como mencionamos anteriormente, las redes sociales constituyen una realidad que no 
es ajena a la comunidad universitaria. En la Facultad de Informática se ha 
desarrollado el módulo TAM, Twitter Activity Module 
https://github.com/mcharnelli/moodle-module_twitter que permite relacionar un 
curso de Moodle con una cuenta de Twitter y a su vez con una cuenta de Facebook, 
utilizando el protocolo OAuth[29] Asimismo, el CMS Choique permite incluir 
bloques de Twitter como parte de los portales que administra. 
Es interesante entonces  estudiar estos bordes y la información que fluye hacia y 
desde las redes sociales utilizando herramientas como HootSuite[31] y 
TweetDeck[32] a fin de obtener y generar información significativa para la gestión. 
  
4 Conclusiones 
 
Las ventajas de la interoperabilidad y la potencia/versatilidad de las herramientas de 
extracción para construir repositorios intermedios  son dos de los ejes que permiten 
expandir los horizontes de los sistemas de la UNLP y crear nuevas funcionalidades 
como describe el artículo.  
En particular se favorece la interacción entre los distintos sistemas de la propia 
universidad, así como interactuar con los sistemas del SIU que consolidan 
información a nivel Ministerial y respetar los estándares de interoperatividad de las 
principales redes sociales como Google+, Facebook y Twitter. 
La generación de repositorios intermedios permite proveer nuevos servicios 
gerenciales y de servicio de consulta sin afectar la performance de aplicaciones 
masivas como el sistema de alumnos. 
La interconexión de los sistemas por otra parte simplifica procesos administrativos, 
ahorra papel y genera una auditoria automática en procesos críticos de la Universidad 
como emisión de diplomas 
La evolución de la tecnología ofrece potencialidades que cuando se incorporan a los 
sistemas en uso (legacy) los agiornan y permiten no solo incorporar nuevas 
funcionalidades sino también simplfiicar accesos, cantidad de pasos e interfaces. 
 
  
1573
