Mejorando la conciencia situacional en operaciones militares utilizando la realidad aumentada
﻿ Durante las operaciones militares, los campos de batalla se 
convierten en zonas fracturadas donde el nivel de confusión, el ruido y la 
ambigüedad impactan en la manera de alcanzar los objetivos tácticos. La 
Conciencia Situacional (CS) se convierte en un reto ya que la percepción de la 
situación es inestable, lo que conduce a la comprensión degradada y a la 
incapacidad del soldado en proyectar los resultados apropiados. Para afrontar 
dicho reto diversos proyectos militares han centrado sus esfuerzos en diseñar un 
sistema digital integrado como soporte para la toma de decisiones del personal 
militar en ambientes desconocidos. En particular, este trabajo presenta una 
recopilación actualizada de algunos sistemas digitales que utilizan la Realidad 
Aumentada (RA) como un medio para la representación visual de la 
información adquirida del contexto. Adicionalmente, se propone un framework 
de RA cuyo objetivo es mejorar la CS de los soldados en el campo de batalla 
mediante el uso de la RA. 
Palabras claves: Realidad Aumentada, Conciencia Situacional, Dispositivos 
Móviles, Conocimiento del Contexto, Guerra Centrada en Redes 
1 Introducción 
De acuerdo a Bryant, D. et al [3] el fratricidio sigue siendo una amenaza muy real en 
los campos de batalla actuales. Para hacer frente a esto, los militares han puesto 
mucho esfuerzo en el desarrollo de tecnologías de identificación en combate para 
mejorar la capacidad de los soldados en identificar al enemigo con precisión. 
Saarelainen, Tapio et al [19] afirman que las futuras operaciones militares se basarán 
356
en herramientas de Comando, Control, Comunicaciones, Informática, Información, 
Inteligencia (en inglés C4I2, Command, Control, Communications, Computers, 
Information, Intelligence) para un rendimiento óptimo en sus tareas asignadas en 
ambientes versátiles y hostiles.  
La CS es una representación mental y comprensión de los objetos, eventos, 
interacciones, condiciones ambientales y cualquier otro tipo de factores de una 
situación específica que puedan afectar al desarrollo de las tareas humanas. Muchas 
de las operaciones militares se desarrollan en entornos desconocidos. Las soluciones 
de CS permiten a los soldados hacer un uso efectivo de la información variada en un 
contexto de batalla siendo uno de los principales objetivos la reducción de la carga 
cognitiva en momentos de stress. Las nuevas tecnologías ofrecen métodos 
innovadores de obtener información contextual y representarla visualmente de una 
manera natural y no invasiva sin afectar el proceso cognitivo del combatiente. Es el 
caso de la Realidad Aumentada (RA).  
La RA, definida por Azuma, R. [1] se refiere a aplicaciones interactivas en tiempo 
real donde se visualiza la realidad con elementos sintéticos agregados (objetos 3D, 
sonidos, texto, etc.). Existen diversos proyectos que incorporan el uso de RA en 
aplicaciones militares, ya que con su uso podría producir mejoras dramáticas en el 
rendimiento del soldado y proporcionar una gran ventaja en el combate. 
El resto del artículo se organiza de la siguiente forma: la sección 2 introduce 
definiciones como Conciencia Situacional, Conocimiento del Contexto, Cognición 
Aumentada, Realidad Aumentada y Guerra Centrada en Redes. La sección 3 presenta 
una revisión de diferentes proyectos militares que utilizan la RA para mejorar la CS 
en el campo de batalla. La sección 4 se propone un framework de software de RA. 
Por último la sección 5 presenta las conclusiones y trabajos futuros. 
2 Definiciones 
2.1 Conciencia Situacional 
Brown, David Wm [2] menciona que la CS (en inglés, situation awareness o también 
situational awareness) se refiere a la percepción, la comprensión, y la previsión de los 
elementos dentro de un entorno operacional requerido para actuar con eficacia dentro 
de ese ambiente. 
Tremblay, Sébastien et al [22] definen que la CS es un requisito previo para la 
oportuna y correcta toma de decisiones en el rápido y altamente estresante contexto de 
los entornos operativos de infantería. Se espera que la introducción de las tecnologías 
de soporte electrónico en el campo de batalla mejore la CS, proporcionando la 
información correcta, en el momento adecuado y en el formato correcto.  
Por otra parte Endsley, M. R [7], [8] menciona que la CS es la percepción de los 
elementos en el medio ambiente dentro de un volumen de tiempo y espacio, la 
comprensión de su significado y la proyección de su situación en un futuro próximo. 
En la figura 1 se grafica el modelo de la CS en la toma de decisión dinámica. 
 
357
   
 
Fig. 1 – Modelo de la CS en la toma de decisión dinámica (Endsley, 1955) 
 
Endsley, M. R. et al [9] determinan que uno de los factores más importantes que 
subyacen en el desarrollo de una adecuada CS es la presencia de los modelos 
mentales y esquemas de situaciones prototípicas. Proporcionan una construcción 
mental fundamental para dirigir la forma de asignar la atención y destacar los temas 
críticos. 
2.2 Conocimiento del Contexto 
La definición formal del Conocimiento del Contexto (en inglés, context-aware) más 
ampliamente aceptada ha sido proporcionada por Dey, A. y  Abowd, G. D. [6]: "El 
contexto es cualquier información que se puede utilizar para caracterizar la situación 
de una entidad. Una entidad puede ser una persona, un lugar o un objeto que se 
considera relevante para la interacción entre un usuario y una aplicación, incluido el 
usuario y las propias aplicaciones". 
Para Dey, Anind K. et al [5] el contexto puede ser considerado como un conjunto 
de información que incluye la actividad del usuario, ubicación, preferencias 
personales y el estado actual. La movilidad crea situaciones en las que el contexto del 
usuario, tales como la ubicación de un usuario y las personas y objetos a su alrededor, 
es dinámico y se va modificando. El contexto se define mejor como estados o 
configuraciones ambientales, tales como: ubicación, orientación, tiempo, objetos 
cercanos o personas, nivel de luz ambiental, ruido y temperatura.  
De acuerdo a Schilit, B. et al [21] al proveer acceso al contexto se incrementa la 
riqueza de la comunicación hombre-máquina y la efectividad de la elaboración de la 
tarea.  
Hull, R. et al [12] las define como los sistemas de cómputo capaces de sensar, 
interpretar y responder de acuerdo con el entorno en que se encuentra el usuario.  
358
2.3 Cognición Aumentada 
Para desarrollar un sistema de visualización de información se debe examinar cuáles 
son las necesidades de información y determinar cuál es la mejor modalidad o 
combinación de modalidades que consistiría en presentar esa información con el fin 
de que el sistema sea robusto, utilizable y eficaz. La capacidad de procesamiento de 
información de los seres humanos se ha convertido rápidamente en un factor limitante 
en la interacción hombre-máquina. Este problema ha motivado el desarrollo de una 
nueva disciplina científica mencionada en [15] llamada Cognición Aumentada (CA). 
Métodos para detectar y mitigar las limitaciones de procesamiento humano de la 
información y el diseño de soluciones para mejorar el intercambio y uso de la 
información en los sistemas hombre-máquina son las preocupaciones específicas de la 
CA. 
2.4 La Realidad Aumentada 
De acuerdo a Hicks, Jeffrey et al [10] la RA proporciona al usuario información 
superpuesta que se puede visualizar en el mundo real, es decir, complementa al 
mundo real con información virtual. La RA mejora la percepción del mundo natural 
mediante el agregado de información a los sentidos, ya sean visuales, sonidos, olores 
o sensaciones táctiles. La RA se refiere a la mezcla de las señales virtuales a partir del 
entorno tridimensional real en la percepción del usuario. Denota la fusión 3D de 
imágenes sintéticas en la visión natural del usuario del mundo circundante, utilizando 
gafas o un HMD (en inglés, head-mounted display). A través de la capacidad de 
presentar la información superpuesta, integrados en el entorno del usuario, la RA 
tiene el potencial de proporcionar beneficios significativos en muchas áreas de 
aplicación. Muchos de estos beneficios surgen del hecho de que las señales virtuales 
presentadas por un sistema de RA pueden ir más allá de lo que es físicamente visible. 
2.5 Guerra Centrada en Redes 
De acuerdo al DoD [4] la guerra centrada en redes (en inglés, Network-centric 
warfare) es una doctrina militar que apunta a convertir una ventaja informativa en una 
ventaja competitiva mediante una sólida red de fuerzas, geográficamente dispersas, 
pero bien conectadas e informadas.  
Moffat, J. y Atkinson, S. R. [17] describen que se está dirigiendo hacia una 
estructura organizacional de Guerra Centrada en Redes que es plana, rápida y está 
basada en la información, en contraste con la estructura jerárquica de movimiento 
lento, basado en el modelo de comando y control que ha definido los sistemas de 
gestión del siglo 20. En la Guerra Centrada en Redes, las computadoras integran la 
información adquirida a partir de múltiples fuentes, para aumentar la CS del espacio 
de batalla en tres dimensiones y crear una imagen que proporciona información crítica 
y relevante para todos los niveles de mando y control, que incluyen al soldado. Las 
redes se forman a través de nodos con la información transmitida a través de los 
puestos de mando, vehículos, y computadoras portátiles de los soldados.  
359
   
3 Revisión de proyectos militares 
3.1 Antecedentes  
Zieniewicz, Matthew J. et al [24] mencionan que en el año 1989, el Ejército de 
EE.UU. utilizó una pequeña computadora portátil para ayudar a los soldados en las 
tareas de campo de batalla. 
James Schoening, analista de investigación que trabajó en el CECOM 
(Communications Electronics Command) del Ejército de EE.UU., es quien comienza 
a utilizar computadoras portátiles. Trabajando con Matt Zieniewicz, Schoening 
transformó su idea en una arquitectura de sistema con tecnologías específicas, tales 
como la transmisión inalámbrica de datos, captura de imágenes y Sistema integrado 
de Posicionamiento Global (GPS). En 1990, Schoening y Zieniewicz se asociaron con 
John Flatt, Sal Barone y Almon Gillette para demostrar el sistema Soldier’s 
Computer. Más tarde, basándose en el proyecto Soldier’s Computer, dio origen al 
proyecto SIPE (Soldier Integrated Protective Ensemble). El proyecto SIPE, dirigido 
por Carol Fitzgerald, fue el primero en que el Ejército de EE.UU trató a los diversos 
componentes de los equipos de combate como un sistema integrado. 
3.2 Proyecto Eyekon 
Hicks, Jeffrey et al [10] definen al proyecto EyeKon como un sistema de soporte a la 
toma de decisiones basado en agentes inteligentes instalados en una computadora 
portátil que transporta el soldado. El soldado visualiza información de objetivos y otra 
información en su armamento. El proyecto tiene como objetivo desarrollar iconos 
inteligentes y descripciones que se superponen en el video del arma del soldado. Las 
funciones básicas de Eyekon se encuentran en una computadora portátil conectada vía 
una red inalámbrica segura a una base de datos local y remota. Incorpora sensores que 
brindan información en tiempo real (por ejemplo sensor inercial, GPS, IR, etc). El 
software está compuesto por agentes que realizan consultas a la red a fin de 
monitorear información de amenazas y otros tipo de información estratégica para el 
soldado (por ejemplo misión, estados, etc). Sobre la pantalla del arma se 
sobreimprime información utilizando técnicas de RA. 
3.3 Proyecto BARS 
El Naval Research Laboratory (NRL) desarrolló un sistema prototipo de realidad 
aumentada conocido como BARS (en inglés, Battlefield Augmented Reality System) 
[16]. Este sistema conecta a múltiples usuarios móviles junto con un centro de mando. 
BARS se centró en el desarrollo de un sistema digital para ayudar a resolver el 
creciente énfasis en las operaciones militares en terreno urbano. BARS realiza el 
seguimiento (tracking) de la posición y orientación de la cabeza del usuario y 
superpone gráficos junto con anotaciones que se alinean con los objetos reales en el 
campo visual del usuario. Varias unidades compartían una base de datos común, 
donde las personas podían optar por unirse a un canal determinado para acceder a los 
datos gráficos.  
360
3.4 Proyecto iARM 
En el año 2009, el Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) contrató a 
la empresa Tanagram Partners para desarrollar el proyecto Intelligent Augmented 
Reality Model (iARM) [14]. Básicamente, el objetivo de iARM es desarrollar un 
sistema digital integrado que podría mejorar significativamente la toma de decisiones 
del personal militar en entornos complejos a través de un sistema operativo integrado, 
un modelo de servicios de datos, y un HMD mejorado. El objetivo es que todos estos 
componentes trabajen juntos de una manera transparente permitiendo a los soldados 
percibir, comprender  y, lo más importante, proyectar el mejor curso de acción para 
un mayor rendimiento para alcanzar los objetivos tácticos. El proyecto iARM abarca 
muchos de los atributos de la inteligencia artificial. En la figura 2 se muestra el diseño 
conceptual del HMD y la visión del soldado a través de las gafas. 
 
  
Fig. 2 – Diseño conceptual del proyecto iARM 
3.5 Proyecto ULTRA-Vis 
En [23] se detalla que el programa Urban Leader Tactical Response, Awareness and 
Visualization (ULTRA-Vis), soportado por el DARPA en su fase 1, ha desarrollado 
un prototipo de un sistema de RA para los soldados en el campo de batalla. El sistema 
ULTRA-Vis superpone iconografía gráfica a todo color en la escena local observada 
por el soldado. El programa desarrolló e integró un sistema de poco peso, una pantalla 
see-through holográfica de bajo consumo con un sistema de visión de tracking de 
posición y orientación. Usando el sistema ULTRA-Vis, un soldado puede visualizar la 
ubicación de otras fuerzas, los vehículos, los peligros y las aeronaves en el medio 
ambiente local, incluso cuando éstos no son visibles para el soldado. Además, el 
sistema puede ser utilizado para comunicar al soldado de una variedad de información 
tácticamente significativa incluyendo imágenes, rutas de navegación y alertas. El 
prototipo estará dotado para el reconocimiento gestual mediante el uso de un guante. 
Permitirá sobreimprimir símbolos en el campo de batalla en 3D, localizar objetivos 
enemigos y ubicar a las fuerzas aliadas. ULTRA-Vis provee a los escuadrones una 
ventaja táctica muy clara permitiendo la colaboración entre los integrantes del 
escuadrón. Posibilitará una alta conciencia situacional y la habilidad de tomar 
decisiones mientras se está en movimiento en el campo de operaciones. En la figura 3 
se muestra el diseño conceptual del proyecto ULTRA-Vis. 
 
361
   
 
Fig. 3 – Diseño conceptual del prototipo ULTRA-Vis 
4 Framework de RA propuesto 
En esta sección se presenta el framework RAIOM (Realidad Aumentada para la 
Identificación de Objetivos Militares).  La subsección 4.1 detalla el denominado 
Modelo de Información - desde la obtención de la información, su procesamiento, 
hasta su visualización. La subsección 4.2 explica la importancia del filtrado y 
representación de la información obtenida del contexto a través de la transformación 
que va teniendo la información hasta la representación visual final. Teniendo en 
cuenta lo antes mencionado y luego de haber analizado los proyectos militares 
detallados en la sección anterior, la subsección 4.3 describe el framework RAIOM, el 
cual utiliza a la RA como tecnología de representación visual y cuyo fin será mejorar 
la CS de los soldados en operaciones militares. 
4.1 Modelo de Información 
Al proceso de transformación de la información obtenida del contexto para 
representarla visualmente de una manera natural la hemos denominado Modelo de 
Información (Fig. 4). Dicho modelo define como la información pasa por diferentes 
etapas hasta la representación visual de la misma. Estas etapas se centran en Adquirir, 
Enviar, Procesar y Representar la información del contexto. La etapa de Adquirir 
denota la obtención de información del contexto, principalmente, a través de sensores 
dispersos geográficamente. La etapa de Enviar corresponde al envío de la 
información adquirida en la etapa anterior por medio de componentes de 
comunicación. La etapa de Procesar se encarga de computar la información obtenida 
del contexto para luego enviarla a un dispositivo móvil que se encargará de tratar a la 
información mediante técnicas de pre-procesamiento, detección, extracción, 
clasificación, reconocimiento, identificación, etc. La última etapa del modelo se 
refiere a Representar la información que fue procesada en la etapa anterior. La 
representación de la información es visual y se utilizan técnicas como la RA para 
enriquecer la percepción del usuario del mundo real. 
 
362
 Fig. 4 – Etapas del Modelo de Información 
4.2 Representación y filtrado de la información 
Julier, S. et al [13] han presentado la idea de utilizar el contexto del mundo real para 
obtener información, implementando un sistema que filtra la información basada en la 
ubicación física, superponiendo información mediante el uso de la RA. El objetivo 
principal de filtrar información es priorizar y reducir la cantidad de información que 
se presenta con el fin de mostrar sólo lo que es relevante para el usuario. 
Sestito, S. et al [20] mencionan que debido a la movilidad del soldado a través del 
medio ambiente, el contexto puede cambiar drásticamente dependiendo de su 
posición. La cantidad de información que se puede mostrar a un usuario en un mundo 
virtual puede ser abrumadora. Para paliar este problema, el sistema debe ordenar y 
priorizar la información de modo tal que se deben mostrar las características que son 
"más relevantes" para el soldado, como por ejemplo amenazas. 
4.3 Proyecto RAIOM 
Habiendo analizado los proyectos militares que utilizan la RA para mejorar la CS de 
los soldados en los campos de batalla, proponemos el diseño de un framework de 
software que contemple las mejores características de los mencionados proyectos y se 
ajusten a las necesidades concretas del personal militar. El objetivo del proyecto 
RAIOM, es mejorar la CS del combatiente tomando información del contexto y 
representarla visualmente  mediante el uso de la RA para ayudar al soldado a tomar 
decisiones bajo presión. El proyecto RAIOM se basa en una comprensión del estado 
actual de la tecnología digital, la naturaleza cambiante del combate, la evolución del 
papel del soldado y la creciente importancia de la CS. 
Capacidades Operativas:  
● Interacción mediante reconocimiento gestual y vocal para la toma de datos 
● Tracking múltiples (GPS, sensores, visión, etc.) 
● Detección y reconocimiento de objetos tridimensionales 
● Reconocimiento facial  
363
   
● Identificación de aliados y enemigos 
● Filtrado de información prioritaria 
● Implementación e integración del prototipo en dispositivos móviles 
Características: 
● Autónomo (poca dependencia de acceso a la red externa) 
● Omnidireccional (comunicación entre los integrantes de la patrulla y el 
centro de Comando y Control) 
● Liviano (reconocimiento Gestual/Vocal) y componentes de bajo consumo. 
● Seguro (cifrado a Canal + Datos –Proyecto C-RAIOM-) 
● Código abierto (Framework + SO) 
● Móvil (Smartphones, tabletas y gafas) 
5 Conclusión y trabajos futuros 
En este artículo se ha descripto como se puede mejorar la CS utilizando la RA como 
una técnica avanzada de representación de la información contextual en un entorno 
bélico. Para un mejor entendimiento se definió el significado de términos como 
Conciencia Situacional, Conocimiento del Contexto, Realidad Aumentada, Cognición 
Aumentada y Guerra Centrada en Redes. Se hizo una revisión histórica de los 
sistemas digitales militares que utilizan la RA para mejorar la CS. Se describió el 
Modelo de Información para explicar cómo la información va pasando por diferentes 
etapas hasta llegar al último eslabón del modelo que es la representación visual de la 
información. Se detalló la importancia del filtrado de la información ya que dicta qué 
se debe mostrar al soldado y cuándo hacerlo. La investigación presentada sirve para 
reunir y analizar el estado del arte de los proyectos militares de cara a realizar el 
diseño del framework de software denominado RAIOM. Dicho framework será 
diseñado para brindar soporte para la toma de decisiones del personal militar en 
ambientes desconocidos utilizando la RA. 
