Una propuesta para la incorporación del cloud computing en la currícula de grado
﻿ Cloud Computing es un modelo de provisión de recursos que está 
transformando los modos tradicionales de cómo las empresas utilizan y 
adquieren los recursos de Tecnología de la Información. La expansión de Cloud  
ha determinado la necesidad de formación de recursos humanos especializados. 
La mayoría de las universidades han resuelto este problema con 
especializaciones, maestrias o cursos ad-hoc. Pero ninguna ha revisado sus 
planes de estudio, para incluir adecuadamente los conocimientos básicos de 
Cloud en el grado si afectar considerablemente la currìcula. Este trabajo sugiere   
cuales son estos temas fundamentales asociados a Cloud Computing y propone 
la profundidad con que deben ser abordados para cualquiera de las carreras 
cuyo contenidos curriculares son aprobados por la resolución 786/2009. 
Keywords: Cloud Computing. Curricula Informatics, Cloud Computing 
Curricula, Computer and Information Science Education, Curriculum  
1   Introduction 
Cloud Computing (CC) es un paradigma que está cambiando en gran parte la forma 
en que se hacen los negocios por Internet. Sin embargo existen distintas 
interpretaciones y enfoques de que es y no es Cloud Computing. Al existir tantas 
definiciones y algunas diferentes entre sí, utilizar el término puede resultar engañoso. 
Algunos usuarios creen que con solo utilizar algún servicio como e.mail en Internet es 
suficiente para decir que están en Cloud, otros especialistas son más puristas y 
consideran que si no están soportando los servicios en una verdadera plataforma 
Cloud son servicios provistos a través de Internet, pero no Cloud Computing. Con el 
objetivo de consensuar el concepto en la industria, la revista Cloud Computing 
Journal reunión a 20 expertos [1] y publicó las distintas definiciones las cuales 
presentaban coincidencias y diferencias. 
1596
El nuevo modelo de negocio y prestación de servicios actual, es el Cloud 
Computing. Los recursos que provee Cloud responden a las necesidades de las 
empresas u organizaciones que quieran dar uso a las mismas. 
Los servicios que ofrece Cloud se pueden agrupar en las categorías. Así,  Cloud 
Computing permite “alquilar” infraestructura hardware en la red (IaaS,  
infraestructura como servicio), utilizar plataformas colaborativas y herramientas de 
desarrollo disponibles en Cloud (PaaS,  plataforma como servicio) o directamente 
consumir aplicaciones de software ofrecidas por el proveedor de servicios o 
pertenecientes a la propia empresa que permitirán mejorar su organización interna y 
ofrecer servicios online avanzados a sus clientes (SaaS,  Software como servicio). 
Desde el punto de vista académico se han realizado varias iniciativas, ya sea por 
medio de cursos específicos como: el curso CS309A, Cloud Computing de la 
universidad de Stanford[2]; o CS5412: Cloud Computing (Spring 2012) Universidad 
de Cornell[3], entre otros. Algunas empresas además ofrecen certificaciones y otros 
varios cursos sobre tecnologías específicas para Cloud [4]. Además se pueden 
encontrar especializaciones y maestrías, las cuales por supuesto incluyen 2 o más 
cursos como la maestría en Cloud Computing de la Universidad de Newcastle [5]. 
También se debe destacar las primeras jornadas de Cloud Computing realizadas en 
Argentina, llevadas a cabo en la Facultad de Informática de la UNLP [6] y también el 
curso de Postgrado dictado en la misma facultad por Dr. Xoan Pardo [7]. 
En todos los casos los esfuerzos son válidos, pero no resuelve el problema de que 
los contenidos básicos sean trasmitidos en el grado. 
Teniendo en cuenta que la informática y en particular Cloud Computing sufre una 
constante evolución, es necesario revisar los planes de estudio periódicamente para 
incorporar estos nuevos contenidos y plantear los objetivos actitudinales. 
Cuando se incorporaron alumnos a los proyectos de investigación, se comprobó 
que muchos conceptos de Cloud Computing no eran conceptualizados por los 
alumnos debido a que no formaban parte de los contenidos de las materias 
obligatorias (en algunos casos se impartían a un nivel muy introductorio en materias 
optativas), y  por ende no formaban parte de los conocimientos que tiene un egresado. 
A partir de ahí surgió el interés de discutir cuales eran los temas considerados más 
importantes, además ya se había realizado un trabajo anterior pero solo sobre los 
temas de Arquitectura Sistemas Operativos y Redes que fue publicado en TE&ET [8]. 
 Los planes de estudios vigentes en las carreras de nuestra universidad se basan en 
lo propuesto por la red UNCI. Por ello,  el punto de referencia para analizar cuales 
contenidos la industria propone como necesarios deberían ser aquellos no presentes en 
la resolución 786/2009 [9]. 
Dicha resolución define los contenidos curriculares básicos, carga horaria mínima, 
criterios de intensidad de la formación práctica y estándares de acreditación referidos 
a la carreras de Licenciatura en Ciencias de la Computación, Licenciatura en 
Sistemas/Sistemas de Información/Análisis de Sistemas, Licenciatura en informática, 
Ingeniería en Computación e Ingeniería en Sistemas de Información/Informática, 
Para llegar a una propuesta válida, se debería analizar a todas las entidades o 
personas interesadas en producir modificaciones a los planes de estudio. 
La industria necesita especialistas en determinadas áreas, los organismos como la 
IEEE y ACM, Red UNCI proponen currículas, las universidades proponen cursos y 
1597
los egresados a través de su experiencia profesional aportan lo suyo. Es evidente que 
un análisis pormenorizado de lo que han documentado todos los interesados. 
Por lo tanto el punto de partida es la resolución 786, se tuvieron en cuenta los 
temarios de cursos de la industria y las universidades. 
También se ha tenido en cuenta las sugerencias que están expresadas en los 
borradores de la futura propuesta CS 2013 (que modifica las áreas de conocimiento de 
las carreras) [10]. 
2   Cloud Computing 
Los avances en IT han permitido que supercomputadoras y clusters soporten millones 
de operaciones concurrentes. El paralelismo está soportado por la comunicación y 
coordinación, estas dos actividades han sido transformadas dramáticamente. Además 
las comunicaciones de alta velocidad quasi-ubicuas no solo posibilitan que los data 
centers sean reubicados sino también que las computaciones sean movidas a 
facilidades centralizadas que ejecutan economía de escala y permite que enormes 
cantidades de datos sean agrupados y organizados para soportar tareas de decisión de 
usuarios por todo el mundo. Los gobiernos, laboratorios de investigación y empresas 
necesitan simular fenómenos complejos, similarmente Google, Facebook, Microsoft  
y otras CSP (Proveedoras de Servicio de Cloud) necesitan procesar grandes 
cantidades de datos operados en masivos datacenters “cloud”. 
El paralelismo masivo, la comunicación ultraràpida y la centralización masiva 
serán fundamentales para la toma de decisión humana. Las computaciones que serán 
usadas para predecir el tiempo, indexar la Web, recomendar películas, restoranes y 
hoteles, sugerir conexiones sociales y más, son distribuidas sobre cientos de 
procesadores y dependen de colecciones de datos, a veces de millones de fuentes 
repartidas por todo el mundo [11]. 
La importancia de Cloud Computing puede verse reflejada en varias estadísticas 
publicadas sobre inversión y sus perspectivas. Por ejemplo en un estudio realizado por 
Gartner, predicen el tamaño del mercado de Cloud Computing podría alcanzar los  
150 mil millones de dólares en 2013. 
Por otro lado Mimecast realizó un estudio estadístico y encontró que 7 de cada 10 
empresas que utilizan servicios Cloud moverá nuevas aplicaciones al mismo. Sólo es 
el 70%, porque varias respondieron  que no quieren “poner todos los huevos en una 
sola canasta". Esto significa que algunas empresas todavía se muestran escépticas 
acerca de mudarse completamente a Cloud. 
Gartner también predijo que el 60% de las cargas de trabajo de servidor se 
virtualizarán en 2014, debido a la cantidad de beneficios que obtiene a cambio, como 
es reducir la compra de hardware,  la huella de carbono y los  costos de energía. Esta 
es una gran manera de ahorrar dinero en el largo plazo [12]. 
El National Institute of Standards and Technology ha presentado una de las 
definiciones de Cloud más clara y comprensible. La define como un modelo que 
habilita acceso a red ubicuo, conveniente, bajo demanda para compartir un conjunto 
de recursos configurable, que pueden ser rápidamente provistos y liberados con 
mínimo esfuerzo o interacción del proveedor de servicios. Distingue las 
1598
características de Cloud, el modelo de entrega y los métodos de desarrollo. Resalta 
así, los cinco (5) aspectos claves de cloud computing: auto servicio bajo demanda, 
acceso a la red ubicua, un conjunto de recursos independiente de la ubicación, rápida 
elasticidad y servicio a la medida [13]. 
Cloud Computing no es un desarrollo revolucionario reciente, sino es el resultado 
de la evolución de varias tecnologías. Conceptos precursores son: utility computing, 
computación bajo demanda, computación elástica o grid computing [14]. 
Se puede pensar a Cloud Computing como un modelo de aprovisionamiento de 
recursos IT que potencia la prestación de servicios IT y servicios de negocio, 
facilitando la operativa del usuario final y del prestador del servicio. La característica 
básica de este modelo es que los recursos y servicios informáticos, tales como 
infraestructura, plataforma y aplicaciones, son ofrecidos y consumidos como servicios 
a través de la Internet sin que los usuarios tengan que tener ningún conocimiento de lo 
que sucede detrás. 
Cloud Computing es un esquema que a veces se expresa como XaaS o EaaS, para 
significar Everything as a Service. Usualmente se divide a Cloud Computing en las 
siguientes capas: Software como Servicio (SaaS), Plataforma como Servicio (PaaS) e 
Infraestructura como Servicio (IaaS). 
Investigaciones recientes de IDC  muestra los ingresos públicos en todo el mundo 
de TI, donde  los servicios de Cloud superaron los $ 16 mil millones en 2009 y se 
prevé llegar a 55,5 mil millones dólares en 2014, lo que representa una tasa 
compuesta de crecimiento anual del 27,4%. Esta rápida tasa de crecimiento es más de 
cinco veces el crecimiento previsto para los productos tradicionales de TI (5%). 
Frank Gens, Senior VP y Analista jefe en IDC dice: “Un reciente estudio entre 
Ejecutivos de IT, CIOs y los colegas en las líneas de negocio muestra que la Cloud 
Computing está ‘cruzando el abismo’ y entrando en un período de amplía adopción. 
Más aún, la crisis económica amplificará la adopción de Cloud. Este modelo ofrece 
una manera más barata para que el negocio use y adquiera tecnología. Esta ventaja es 
verdaderamente importante para los pequeños y medianos negocios, un sector que 
será clave en cualquier plan de recuperación [15]. 
Esta fuerte presencia de Cloud Computing en el mercado está cambiando el perfil 
del profesional de IT. Al respecto la Debra Littlejohn Shinder, comenta que aspectos 
que eran complementarios ahora son centrales, a tal fin describe las 10 áreas claves 
para especialistas de IT en los próximos años, donde figura Cloud Computing en 
primer lugar [16]. 
Cloud Computing generará una década de investigación en virtualización, 
computación distribuida, utility computing, redes, servicios de software y servicios 
Web. Implica una arquitectura orientada a servicio, de gran flexibilidad con reducido 
costo de propiedad, con servicios bajo demanda y muchas otras cosas [17]. 
Además se cita en varias predicciones que hacen algunas consultoras como Garnet, 
que en octubre de 2012 expuso que entre las 10 principales tecnologías consideradas 
clave por la consultora están: Personal Cloud, The Internet of Things, Hybrid IT and 
Cloud Computing [18]. 
1599
3 Qué contenidos involucra Cloud Computing 
Se puede considerar a Cloud Computing como “la multidisciplinariedad dentro de la 
disciplina”, porque si se tiene en cuenta la informática, Cloud Computing involucra 
conceptos de Sistemas Distribuidos, conectividad y Sistemas Operativos (ARSO), 
bases de datos NSQL, metodologías de desarrollo específicas para Cloud y lenguajes 
de programación también específicos, inclusive en la actualidad se están utilizando 
servicios de Cloud para aplicaciones para HPC. 
Según Charles Border "Cloud Computing es una nueva palabra de moda para un 
grupo de viejas tecnologías que han sido integradas para crear un sistema que es más 
que la suma de todas las partes” [19]. 
Por lo tanto, surge como un desafío determinar cuáles son estos contenidos 
mínimos y cómo poder incluirlos en la curricula con el menor impacto posible. 
 Vale la pena resaltar, que el objetivo de este trabajo es el expuesto en el párrafo 
anterior, y no en sugerir una carrera de especialista en Cloud, que es ese caso debería 
incluir varios contenidos adicionales, o sea, cuales son los contenidos para un 
Licenciado en Sistemas o en Ciencias de la Computación o en Informática o en 
alguna de las otras terminales que deben impartirse y que establezcan las bases para el 
conocimiento de Cloud Computing a nivel de grado. 
Teniendo en cuenta cursos, capacitaciones de empresas y publicaciones, se pueden 
determinar que Cloud involucra grandes temas, los cuales son: virtualización, 
arquitectura cloud (IaaS, PaaS, SaaS y sus variantes), Data Centers, Big Data, 
Seguridad. 
Cada una de las áreas que abarca o se relaciona con CC presenta muchos 
contenidos para desarrollar por ejemplo XaaS, o sea cualquier cosa como servicio y 
cuando se definió los temas a incluir se tuvo en cuenta también las tecnologías que 
hacen posible CC. Estas tecnologías son necesarias que sean estudiadas antes de tratar 
CC porque en ellas se fundamenta el paradigma, y si no se han tratado con suficiente 
profundidad es posible que el crédito horario de la presente propuesta deba ser 
ampliado. 
 En la Resol.786 figuran los siguientes tópicos como base para CC: algoritmos 
concurrentes, distribuidos y paralelos, algoritmos y lenguajes, concurrencia y 
paralelismo, Concepto de arquitectura basadas en servicios, Seguridad en Sistemas 
Distribuidos, Arquitecturas de Multicomputadoras y Computación orientada a Redes. 
Pero además se deben tener en cuenta las tecnologías habilitantes son: tecnologías 
de multicomputadoras y multithreading, Computación HPC, Redes, Datacenter, 
Virtualizaciòn, SOA, Modelos de Programación Distribuida y paralela. 
La importancia de todas las tecnologías de base para CC se puede justificar en el 
hecho de que las CS2013 agregar como nueva área a la Computación Paralela y 
Distribuida (al ser un área incluye más de una materia) [10], y también muchas 
empresas además de las tradicionales en CC han comenzado a ofrecer servicios de 
Cloud como las Telco, que han evolucionado desde servicios de conectividad, luego 
ISP y ahora se han transformado en CSP. 
1600
4  Antecedentes 
Aunque mucho se ha escrito acerca de integrar nuevas tecnologías en la curricula, 
muy poco ha sido escrito acerca de la integración de Cloud Computing en los planes 
de estudio. 
Un año antes del inició un proyecto de investigación sobre CC (en 2019) se 
comenzaron a realizar investigaciones y publicaciones sobre este paradigma, se 
hicieron presentaciones en la WICC [21,22,23,24,25], CACIC [26], COMTEL (Perù) 
[27], RUEDA [28], SABTIC[29,30] y JCC [31,32]. 
En una encuesta realizada a egresados de carreras de informática, se determinó que 
entre los temas sugeridos como importantes aparecen virtualización y Cloud 
Computing, temas que están incluidos en todos los cursos de CC [8].  
En dicha encuesta,  se valoró de la siguiente forma: 5 – Muy necesario  4- 
Necesario  3-Necesite a veces conocerlo  2- Pocas veces necesite conocerlo  1-No me 
hizo falta nunca. Como resultado arrojó que CC llegó a una ponderación de 2,75, 
programación de alta performance 2,80, programación paralela 2,45, Cluster 2,5 y 
virtualización 3,4 sobre 5 puntos. 
Por otro lado se toma en cuenta la resolución 786 que es la que está vigente para 
las curriculas de carreras ligadas a la informática. La propuesta de este trabajo no es la 
de generar una materia nueva o un grupo de materias sobre Cloud Computing, sino de 
como agregar los mínimos contenidos sin modificar considerablemente la currícula. 
Si bien miembros de la red UNCI están trabajando en modificaciones a los planes de 
estudio y muchos de los contenidos de CC se han incorporado a estas modificaciones 
a partir de lo que se conoce como la iniciativa informático 2020, estos cambios 
pueden verse reflejados en el mejor de los casos en un par de años y solo para los 
alumnos ingresantes. 
En la materia Sistemas Distribuidos, correspondiente al 5to año de la Licenciatura 
en Ciencias de la Computación el la UNSJ. Se realizaron durante 2012 y 2013 
experiencias educativas al incorporar una introducción a CC en 2012 y se 
profundizaron algunos temas y se incorporó una práctica sencilla sobre un PaaS en 
2013. Esto permitió junto con otras experiencias como Conferencias y Tutoriales 
expuestos en distintos ámbitos, calcular el tiempo necesario para incorporar estos 
contenidos a la currícula [33,34,35]. 
Para la parte práctica se decidió trabajar con Google App Engine, porque se 
presentaban algunas dificultades administrativas para el uso de Amazon Web Service 
y Azure en el Cloud. Por otro lado es conveniente realizar las mismas en el ambiente 
que demande menor tiempo en conocerse (ya sea por el ambiente o el lenguaje), 
teniendo en cuenta el plan de estudios o conocimientos previos de los estudiantes, por 
ejemplo puede ser que se conozca mejor Python, Java o C#, y por lo tanto se elegirá 
el ambiente más adecuado. 
Aunque la experiencia resultó exitosa, teniendo en cuenta que los alumnos 
comprendieron la temática, quedan temas para profundizar que deberían impartirse en 
otras materias a lo largo del plan de estudios, como por ejemplo virtualización en 
sistemas operativos y Big Data en base de datos o materias relacionadas. 
Para elaborar la propuesta se tuvo en cuenta demás dos trabajos realizados que 
tratan la problemática de incluir CC en la currìcula, como son el presentado por 
Charles Border en el SIGSE’13 [19] y el de James Lawler en el EDSIG 2011 [36]. El 
1601
primer trabajo trata sobre los Fundamentos y tecnologías que hacen posible CC, 
mientras que el segundo desarrolla una propuesta similar a la presente pero tomando 
en cuenta curriculas IS 2009 publicada por la IEEE y ACM, pero generada a partir de 
BMP (Business Process Management), o sea con un enfoque a Sistemas e IS, y no 
general para las diferentes carreras. 
CC va a tener un impacto similar o inclusive superior al de seguridad como fue 
expuesto en la propuesta de curricula 2013 [10], debido a que el impacto de CC es 
sobre todo el plan de estudios y por lo tanto no es conveniente agregar una materia 
sobre Cloud sino distribuir los contenidos en las distintas materias relacionadas. 
5   La Propuesta 
El objetivo de la propuesta es introducir las bases del paradigma emergente de Cloud 
Computing para que sean dictados en las materias de grado sin modificar 
sustancialmente los créditos horarios de las asignaturas. 
El alumno debería conocer: 
Los fundamentos de Cloud Computing 
Las tecnologías de apoyo 
Entender las limitaciones, ventajas y desventajas, 
Técnicas de creación y uso del Cloud 
Los fundamentos de MapReduce como modelo de programación 
 
Es conveniente que la mayoría de los conceptos se impartan en los años superiores 
(4to y 5to año), debido a que el tiempo necesario para las distintas actividades (teorías 
y prácticas) se puedan realizar en el menor tiempo posible y no se incremente el 
crédito horario de las materias, aunque la incorporación de contenido nuevo siempre 
obliga a realizar determinados ajustes. 
Los contenidos propuestos son: 
Conceptos introductorios (1 hora) 
Clasificación de servicios: SaaS, PaaS, IaaS (1 hora) 
Modelos de despliegue: público, privado e híbrido (1 hora) 
Virtualización y Data Centers (2 horas) 
Clusters y Arquitecturas de HPC ( 2 o 3 horas) 
Base de Datos NoSQL y Big Data (1, 2 o 3 horas, no se contempla práctica) 
MapReduce (1 hora) 
Programación del Cloud y Ambientes de Software (1 hora, si se pone énfasis en un 
solo ambiente, sino puede ser hasta 3 horas) 
Ambientes de Software Emergentes: Open Source, Eucalyptus y Nimbus (1 hora) 
Ciclo de vida y Metodología para Cloud Computing (2 horas) 
Prácticas que pueden ser sobre PaaS o SaaS (4 horas o más) 
Aspectos Legales de Cloud Computing, fundamentalmente SLA para Cloud 
(Service Level Agreement) (1 hora, que debe ser impartido en el espacio de materias 
del área Aspectos Profesionales y Sociales) 
 
1602
En el mejor de los casos son solo 18 horas que pueden ser reubicadas en distintas 
materias, pero en el peor de los casos serán 23 horas. 
Cabe hacer notar que virtualización es un tema que se encuentra dentro de la 
resolución 786, por lo que dicho tema se está impartiendo en las carreras que abarca 
dicha resolución, pero la hora que se agrega es para enseñar los contenidos de 
virtualización de middleware e hipervisores. 
Quedan además varios temas por profundizar o conceptualizar, que serían objeto 
de un curso específico (o más de un curso) y no como parte de la currícula para un 
alumno de grado como son: Eficiencia en energía para centro de datos, métricas de 
performance y escalabilidad, métricas de tolerancia a falla y disponibilidad, Hadoop a 
un nivel avanzado, HPC sobre Cloud, Seguridad específica en Cloud, otros casos de 
servicios Cloud como Desktop como servicio, o Database como servicio, Monitoreo 
como Servicio,  
Por otro lado CC puede ser considerado como un modelo de entrega de SaaS, PaaS 
e IaaS, pero además Database como servicio, Información como servicio, Integración 
como servicio, Administración como servicio, Plataforma como servicio, Proceso 
como servicio, Seguridad como servicio, Almacenamiento como servicio y Testing 
como Servicio. 
6 Conclusiones 
Cloud Computing no solo es una buzzword, es el modelo de cómo se construirán gran 
parte de las aplicaciones del futuro. La inversiones que están realizando las empresas 
en Cloud son millonarias y los planes de estudio deben reflejar lo que está pasando en 
la industria, porque nuestro alumnos se insertarán en ese mercado laboral, por 
supuesto sin descuidar los fundamentos y la formación que debe tener un profesional 
universitario. 
Para cada una de las carreras de las distintas terminales: Licenciatura en Ciencias 
de la Computación, Licenciatura en Sistemas de Información, Licenciatura en 
informática, Ingeniería en Computación e Ingeniería en Sistemas de Información, se 
deberán plantear los contenidos específicos de CC, por lo tanto queda a partir de este 
trabajo mucho para discutir. 
La propuesta no incluye un crédito horario razonable para los conocimientos 
básicos de CC y no demanda grandes adecuaciones para llevarlo a cabo. 
Desde el punto de vista educativo CC favorece la integración de diversos 
contenidos como paradigmas de computación (Web Services, data Centers, Utility 
Computing, Grid Computing, P2P e Internet de las Cosas), Modelos de Programación 
Distribuida y Paralela, y atributos y capacidades deseadas (Ubicuidad, Confiabilidad, 
Escalabilidad, QoS, SLA y Aspectos legales y consideraciones Sociales), lo que 
impactará fuertemente en la formación del alumno. 
Cloud Computing irá cambiando conforme aparezcan nuevas investigaciones y  
desarrollos, y por supuesto estos cambios también impactarán en la curricula. 
1603
References 
1. Cloud Computing Journal: Twenty-One Experts Define Cloud Computing. 
http://cloudcomputing.sys-con.com (2008) 
2. Chou T.: CS309A  Cloud Computing. Universidad de Stanford 
http://scpd.stanford.edu/search/publicCourseSearchDetails.do?method=load&courseId=118
15 
3. Birman K. CS5412 Cloud Computing. Universidad de Cornell. 
http://www.cs.cornell.edu/courses/cs5412/2012sp/ 
4. Private Cloud certification Solutions Expert, Microsoft, 
http://www.microsoft.com/learning/en-us/private-cloud-certification.aspx 
5. MSc Cloud Computing, Universidad de Newcastle, 
http://www.ncl.ac.uk/computing/study/postgrad/taught/5056/ 
6. I Jornadas de Cloud Computing, III-LIDI, Facultad de Informática, UNLP, 
http://jcc2013.info.unlp.edu.ar/ 
7. Pardo X. (UDC): Cloud Computing, Curso de Postgrado Doctorado en Ciencias 
Informáticas,  http://postgrado.info.unlp.edu.ar/Cursos/Cursos_2013/062013_Cloud_Computing.pdf 
8. Rodríguez N., Murazzo M., Villafañe D.: Cuáles son los conocimientos de ARSO 
(Arquitectura, Redes y Sistemas Operativos) que la industria considera importantes, VII 
Congreso TEyET 2012. 
9. Ministerio de Educación: Resolución 786/2009, 26/5/2009, disponible en: 
http://redunci.info.unlp.edu.ar/docs/BoletinOficial_Resolucion_786-2009.pdf 
10. The Joint Task Force on Computing Curricula Association for Computing Machinery 
IEEE-Computer Society: Computer Science Curricula 2013,Ironman Draft (Version 1.0) 
February 2013, http://redunci.info.unlp.edu.ar/docs/cs2013-ironman-v1.0.pdf. 
11. 13. Hwang K., Fox G., Dongarra J.: Distributed and Cloud Computing from Parallel 
Processing to the Internet of Things (eds.) Morgan Kauffmann (2012) 
12. Williams N., Marketing Coordinator, WebSan Solutions Inc., a Canadian Certified 
Microsoft Partner: 3 Interesting Cloud Computing Statistics, Junio 2013, 
http://www.erpsoftwareblog.com/2013/06/3-interesting-cloud-computing-statistics/ 
13. Mell P., Grance T.: NIST: Definition of Cloud Computing, Special Publication 800-145, 
(2011) 
14. Zhu J., Fang X., Guo Z., Hua Niu M., Cao F., Yue S., Liu Q.: IBM Cloud Computing 
Powering a Smarter Planet, Libro Cloud Computing, Volumen 5931/2009, Páginas 621625.(2009) 
15. IDC :IDC Finds Cloud Computing. Entering Period of Accelerating Adoption and Poised to 
Capture IT Spending Growth Over the Next Five Years, 
http://www.idc.com/getdoc.jsp?containerId=prUS21480708 
16. Littlejohn Shinder D. MVP,: 10 hot areas of expertise for IT specialists, TechRepublic, Feb 
(2011). 
17. Youk M..:Cloud Computing – Issues,Research and Implementations, Journal of Computing 
and Information Technology, CIT 16, 2008, 4, 235–246. doi:10.2498/cit.1001391. 
18. Gartner Identifies the Top 10 Strategic Technology Trends for 2013. Analysts Examine Top 
Industry Trends at Gartner Symposium/ITxpo, October 21-25 in Orlando, Press Release,  
http://www.gartner.com/newsroom/id/2209615 (2012). 
19. Border C.: Cloud Computing in the Curriculum: Fundamental and Enabling Technologies. 
SIGCSE’13 ACM (2013). 
20.Murazzo M., Rodríguez N.: Mobile Cloud Computing, XII WICC 2010, Calafate, (2010). 
21. Rodríguez N., Chávez S., Martín A., Murazzo M., Valenzuela A.: Interoperabilidad en 
Cloud Computing. XIII WICC, Rosario ( 2011). 
1604
22. Chávez S., Martin A., Rodríguez N., Murazzo M., Valenzuela A.: Metodología AGIL para 
el desarrollo SaaS, XIV WICC, Mayo 2012. Posadas, Misiones (2012). 
23. Rodríguez N., Valenzuela A.,  Chavez S., Martin A., Murazzo M., Villafañe D.: Ambiente 
de desarrollo para lengua de señas basado en cloud, XIV WICC, Mayo 2012. Posadas, 
Misiones (2012). 
24. Martín A., Chávez S., Rodríguez N., Valenzuela A.,  Murazzo M.: Bases de Datos NoSql 
en Cloud Computing, XV WICC Abril 2013.Paranà Entre Ríos (2013). 
25. Rodríguez N., Murazzo M., Villafañe D., Alves M., Medel D.: Integración de Computación 
Heterogénea con Hadoop para Cloud Computing, XV WICC Abril 2013.Paranà Entre Rìos 
(2013). 
26. Murazzo Maria, Millán Flavia, Rodríguez Nelson, Segura Daniela, Villafañe Daniela (Oct. 
2010).”Desarrollo de aplicaciones para cloud computing”. CACIC 2010. Morón. ( 2010). 
27.Murazzo María, Rodríguez Nelson: Una propuesta para el desarrollo de aplicaciones para 
mobile cloud computing. Congreso Internacional de Computación y Telecomunicaciones – 
COMTEL 2010, Lima, Perú. Oct. (2010). 
28.Millán F., Murazzo M., Rodríguez N. (2010): Plataformas educativas implementadas con 
mobile cloud computing,  V Seminario Internacional “De legados y Horizontes para el Siglo 
XXI”, organizado por RUEDA, Tandil. Sep. (2010). 
29. Rodrìguez N., Murazzo M., di Sciacio C. : Integración de Computación móvil con Cloud 
Computing,  1º Seminario Argentina Brasil de Tecnologías de la Información y la 
Computación, Rosario noviembre (2011). 
30. Rodrìguez N., Villafañe D., Murazzo M.,  Gallardo D., Tarrachano G.: Integración de las 
capas SaaS / Paas del Cloud en la tecnología Google, 2º Seminario Argentina Brasil de 
Tecnologías de la Información y la Computación – Tres de Maio Brasil (2012). 
31. Rodríguez N., Murazzo M., Chávez S., Valenzuela A., Martín A., Villafañe D.: Aspectos 
claves para el desarrollo de aplicaciones para Mobile Cloud Computing, JCC 2013. La Plata 
(2013) 
32. Murazzo M., Rodríguez N., Villafañe D., González F.: Perspectivas en el análisis de 
grandes volúmenes de datos en el Cloud. JCC 2013. La Plata (2013) 
33. Rodríguez, Murazzo, Ene: Cloud Computing, Workshop de investigadores en 
Ciencias de la Computación y Sistemas de Información. San Juan. Nov. (2009). 
34. Murazzo M. Segura D., Villafañe D.: Cloud Computing con Windows Azure, 2° Jornadas 
de Actualización Informatica. San Juan junio, (2010). 
35. Rodríguez N., Villafañe D.: Cloud Computing (conferencia invitada). 2da Jornadas 
organizadas por CASETIC (Cámara de Empresas de Software). San Juan. Oct. (2010). 
36. Lawler J. :Cloud Computing in the Curricula of Schools of Computer Science and 
Information Systems, Information Systems Education Journal (ISEDJ) (2011). 
 
1605
