Enseñanza de técnicas de elicitación de requerimientos
﻿ La enseñanza de las técnicas de elicitación de requerimientos posee 
especiales dificultades por la imposibilidad de generar un contexto equiparable 
al mundo real. La observación  constituye una poderosa herramienta de 
aprendizaje que se propone utilizar para enseñar a estudiantes de un primer 
curso de Ingeniería de Requerimientos las técnicas de entrevistas. En esta 
comunicación se informa un experimento desarrollado para evaluar la calidad y 
organización de las preguntas en una entrevista con usuario para obtención de 
requerimientos.   
Keywords: Elicitación de requerimientos, entrevistas, observación, enseñanza 
1 Introducción  
El presente artículo continua con la experiencia reportada en [1] y [2] en los que se 
encuentran desarrollados los fundamentos del presente experimentos 
1.1 Las entrevistas como técnicas de elicitación 
En [2] se encuentran los detalles y fundamentos acerca de las entrevistas. El resultado 
del proceso de elicitación de requerimientos es el conocimiento necesario para 
producir el modelo de requerimientos de un dominio de problema dado [3]. La más 
sencilla forma de interacción es la “open-ended interview” [4]. Estás técnicas 
requieren habilidades especiales del analista [3], [4]. Este tipo de entrevistas proviene 
de prácticas previas de la Ingeniería de Software y Sistemas de Información.[5] Las 
entrevistas no estructuradas son ventajosas en cuanto a efectividad y completitud del 
output [6].  
Con el objetivo de mejorar la enseñanza de las técnicas de entrevistas se 
desarrollaron varias experiencias en un curso de grado. La pregunta que guió esta 
1527
2 Alejandro Oliveros, Javier Zuñiga, Sergio Corbo, Patricia Forradellas, Sandra Martínez 
experiencia fue: ¿resulta de utilidad la observación como técnica para la enseñanza de 
entrevistas?  
1.2 El problema de enseñar técnicas de elicitación de requerimientos 
Existen varios problemas para la enseñanza en las aulas de las técnicas de 
entrevista[2]:  
1. dificultad de ejecutar una práctica real:  
2. subestimación por parte de personas de formación tecnológica de las técnicas 
“blandas” que requiere la elicitación de requerimientos. 
La multiplicidad de abordajes que existen para enfrentar este problema pone de 
manifiesto que está lejos de su solución [2]. Nuestro abordaje intenta utilizar la 
observación como técnica de aprendizaje través del uso de una “cámara Gesell” 
(Gesell dome en inglés), más detalles en [2] 
Este trabajo está organizado de la siguiente forma. En el punto 2 se resumen 
algunos puntos clave del enfoque de aprendizaje propuesto, en el punto 3 se 
reproduce el contexto de la experiencia. El punto 4 describe la experiencia con 
detalle. En el punto 5 se evalúa comparativamente los resultados obtenidos en los dos 
casos de estudio. Por último se plantean algunas conclusiones y trabajos futuros.  
2 La observación como método de aprendizaje  
Sumariamente, el enfoque propuesto se basa en que el aprendizaje se propone 
conseguir un cambio permanente en la conducta del individuo atribuible a una 
experiencia [7]. El aprendizaje concluye en un cambio en la conducta [8]  
“En términos generales, por aprendizaje cognoscitivo se entiende el conocimiento, 
el saber, el anticipar o utilizar en otra forma los procesos mentales superiores ricos en 
información. El aprendizaje cognoscitivo va más allá del condicionamiento básico, 
pues abarca la memoria, el pensamiento, la resolución de problemas y el lenguaje.” 
[7] Las investigaciones de Albert Bandura en el campo de las teorías de la 
personalidad contribuyeron a la constitución del campo del “Social Learning” como 
un desarrollo de las teorías cognitivas del aprendizaje [9] y han conformado una de 
las principales corrientes de las teorías del aprendizaje [10], [11]. El aprendizaje por 
observación se produce al exhibir comportamientos derivados de la exposición a 
conductas modeladas.  Este aprendizaje consta de cuatro pasos [11], [12]: atención, 
retención, reproducción y motivación.   
3 El contexto de la experiencia desarrollada 
La materia Ingeniería de Requerimientos integra los planes de estudio de dos carreras, 
Ingeniería en Informática y Licenciatura en Informática, ambas de cinco años de 
duración. El curso se dicta en el primer cuatrimestre del segundo año. En el primer 
año de estudios hay un curso de Análisis Estructurado, aunque no es una exigencia 
1528
Enseñanza de elicitación de requerimientos  3 
haberlo aprobado para cursar Ingeniería de Requerimientos. El libro de texto es el de 
Wiegers [13] y además se utiliza material de Procees Impact [14]. Más detalles sobre 
la materia se encuentran en [2] 
4 Descripción de la experiencia 
4.1 Ideas básicas del proyecto 
La investigación se desarrolló siguiendo los estándares de la investigación 
experimental, para ello se elaboró un documento con el detalle de las actividades a 
realizar en el proyecto y una descripción de los productos a obtener y el registro de 
los pasos datos.  
El esquema básico del proyecto es que equipos de 3 a 4 alumnos observan a otro 
equipo de similar tamaño que realiza una entrevista a un usuario en una Sala Gesell.  
La entrevista al usuario se hizo en la Sala Gesell para que puedan observar su 
desarrollo los restantes equipos. Observaron dos entrevistas con usuarios 
pertenecientes a diferentes dominios de aplicación   
La entrevista forma parte del trabajo final de la materia, vale decir: los alumnos 
utilizan los requerimientos obtenidos como insumo para elaborar la especificación de 
un sistema. Con este enfoque se trató de conseguir mayor motivación de los alumnos 
por la actividad. 
La experiencia se hizo en el curso del turno mañana del primer cuatrimestre de 
2013. Se conformaron equipos de 4 a 5 alumnos y un grupo hizo la entrevista 
personal dentro de la Sala Gesell.  
Las entrevistas dentro de la sala se filmaron para que los investigadores (toda la 
cátedra de la asignatura) puedan evaluarlas y así cotejar sus evaluaciones con las de 
los alumnos.  
A fin de homogeneizar el desempeño de los alumnos, todas las consignas se 
trasmitieron sobre la base de documentos escritos especialmente para este proyecto 
indicándose a los alumnos que debían ser seguidos por todos los equipos. Los 
alumnos ejecutaron las entrevistas y evaluaciones sobre la base de ese material 
elaborado especialmente sobre el tema entrevistas.  
Previstamente a ejecutar cada una de las entrevistas los alumnos establecieron el 
alcance de los requerimientos a identificar (alcance del sistema)  
El contexto general del trabajo de los equipos entrevistadores fue que en la 
entrevista debería obtenerse  conocimiento a volcar en una lista de requerimientos 
elaborado según las pautas de la cátedra. Para ello los estudiantes recibieron 
indicaciones acerca de registrar objetivos, necesidades, expectativas y requerimientos 
que surjan de las entrevistas. Con este objetivo los estudiantes deberían formular las 
preguntas adecuadas. En el presente artículo se informa la evolución de la calidad de 
las preguntas y el comportamiento de los alumnos durante la entrevista en sí misma.  
1529
4 Alejandro Oliveros, Javier Zuñiga, Sergio Corbo, Patricia Forradellas, Sandra Martínez 
4.2 Descripción del primer caso: sistema de becas 
La experiencia se desarrolló en los meses de marzo y junio de 2013 (desde el 27 de 
marzo). En lo que sigue se describe siguiendo la secuencia de las clases en las que se 
desarrollaron las actividades 
Clase de 27 de Marzo.  Los docentes del curso presentan a los alumnos la 
iniciativa de realizar un trabajo de investigación acerca de la enseñanza de 
requerimientos asociad con el desarrollo del curso. Se explica la dinámica de 
organización del proyecto y el papel de los grupos. La iniciativa tiene buena 
aceptación por parte de los alumnos, se organizan 9 equipos de trabajo cada uno de 
ellos compuesto por 4 a 5 alumnos. 
Clase 3 de Abril. Se desarrollan actividades indicando la importancia de 
comprender el dominio en el proceso de elicitación. Hacen un ejercicio en clase de 
describir un dominio. Se presenta el LEL (Léxico Extendido del Lenguaje) como una 
herramienta de comprensión del vocabulario del dominio, se trasmiten algunas  
sugerencias sobre cómo aplicarlos en las actividades prácticas relacionadas con 
proyecto. El LEL se presenta como una herramienta para ayudar a entender el 
dominio en el contexto del proceso de elicitación. Se introduce el marco a la primera 
actividad práctica del proyecto en la clase siguiente (asistencia a la clase de un 
usuario del Dpto. de Becas de UADE, quien dará las primeras visiones acerca del 
alcance de una problemática de negocios). 
Clase 10 de Abril. Se desarrolla una clase teórica sobre Técnicas de Entrevistas de 
acuerdo con el contenido del material disponible por los alumnos, se hace foco en 
aquellas técnicas que podrán ser de utilidad en la primera entrevista a un usuario del 
Dpto. de Becas de UADE. Se hace hincapié en la importancia de poder elaborar y 
fijar una primera versión del alcance de la necesidad que planteara el usuario, como 
entregable de la primera entrevista. El sistema en consideración es el Sistema de 
Legajos del Depto. de Becas de la Universidad. Se realiza la 1er entrevista con un 
usuario del Dpto. de Becas de UADE, quien asiste invitada a la clase, en la misma 
todos los alumnos formulan preguntas cuyos principales objetivos eran:  
1. comprender el dominio  en el que se desarrolla la necesidad 
2. lograr una primera versión del alcance de la necesidad planteada 
La duración de la entrevista en el curso se desarrolla en aproximadamente 1 hora y 
comienza con la presentación del entrevistado a los fines de la experiencia 
corresponde mencionar que se trata de la Jefe del Depto. Becas, que posee formación 
en el área de informática y que posee una amplia experiencia en el dominio. Al 
finalizar la clase se les trasmite la consigna de elaborar por equipos las preguntas que 
deberían hacerse al usuario en la siguiente entrevista (por un grupo y en la Sala 
Gesell). 
La observación directa por parte de los docentes presentes en el curso (tres) 
concluyó en varias observaciones.  
• Si bien el foco era el alcance y límites del sistema, destinaron muchas 
preguntas a detalles. Ejemplo: “¿existen cupos para las becas?, ¿cuántos?, 
¿de qué tipo? (que parece reflejar más un interés personal que 
profesional).  
1530
Enseñanza de elicitación de requerimientos  5 
• Los docentes debieron intervenir en dos oportunidades para orientar hacia 
el foco. Ejemplo: “¿Por qué motivos se puede consultar un legajo 
archivado?”.  
• Preguntas con múltiples interrogantes. Ejemplo: ¿Cómo está conformado 
el legajo de becas?, ¿Se lleva un historial del mismo?,  ¿Durante cuánto 
tiempo se archiva?” 
• En algunos casos se observó un comportamiento agresivo hacia el 
entrevistado. Ejemplo: interrogando sobre afirmaciones en apariencia 
contradictorias entre si 
Clase del 17 de Abril. Los alumnos entregan a los docentes las preguntas 
elaboradas por los equipos, se separan todas las preguntas y se agrupan por tema. En 
forma conjunta se seleccionan las preguntas que se utilizaran en la Sala Gesell para la 
entrevista. Los docentes indicaron que las preguntas sobre el proceso global las 
hicieran el principio, el resto lo ordenaron los entrevistadores. Sobre la base de la 
calidad de las preguntas presentadas, los docentes seleccionan a los entrevistadores. 
Luego se dirigen a la Sala Gesell y el grupo de alumnos seleccionados realiza las 
entrevistas siguiendo la selección de preguntas hecha previamente, la entrevista es 
filmada. Los restantes alumnos observan fuera de la sala.  
La observación de los docentes (tres) de la entrevista concluyó: 
• Las preguntas son formuladas correctamente.  
• Varias preguntas fueron muy genéricas, evitaron hacer preguntas más 
puntuales y específicas (puede ser una reacción a acotaciones hechas en 
clase). 
• Cuando el usuario repreguntaba, formulaban las preguntas en los mismos 
términos que la primera vez, no permitiendo aclara mucho. 
4.3 Descripción del segundo caso: UADE Arts 
Esta caso está descripto con detalle en [2]. 
Clase del 19 de junio. Los estudiantes se reúnen en la sede del UADE Art. La 
reunión tiene el mismo formato que la del 10 de Abril con la responsable de becas. El 
usuario es muy ordenado y preciso en sus respuestas. La conclusión de la observación 
directa por parte de los docentes es que las preguntas carecen de las deficiencias que 
se observaron en el caso anterior. 
Clase del 26 de junio. Igual formato que la clase del 17 de abril.  Para hacer de 
entrevistadores se seleccionan alumnos distintos de la primera vez. A los 
entrevistadores, se les sugiere que previamente a la entrevista hagan una reunión de 
coordinación de la dinámica de la reunión. 
Sobre esta entrevista los docentes concluyeron: 
• Realizan bien las preguntas.  
• Cuando el usuario no comprende la pregunta la reformulan de otra 
manera. 
• Se observa una buena coordinación entre los entrevistadores. 
• El flujo de la entrevista es adecuado 
1531
6 Alejandro Oliveros, Javier Zuñiga, Sergio Corbo, Patricia Forradellas, Sandra Martínez 
5 Evaluaciones 
Disponemos de varias evaluaciones de las entrevistas en la Sala Gesell.  La primera 
por los tres docentes del curso de los que fuimos reflejando a lo largo de la 
descripción de la experiencia y que fue formulada inmediatamente de producida la 
entrevista. Esas conclusiones se pueden resumir en: erradicación de las preguntas 
genéricas, flujo adecuado, correcta reformulación de las preguntas. 
La segunda fuente de evaluaciones es la entrevista sostenida por al primer autor 
del presente (que no es docente del curso) con dos de los tres docentes. De ella se 
concluyó que en la segunda experiencia:  
• mejoró la forma de preguntar (no hay múltiples interrogantes) 
• lenguaje más cercano al usuario 
• la coordinación entre los entrevistadores hubo que inducirla por los 
docentes 
• valorizaron la secuencia que fue sugerida por los docentes: “primero 
entender el proceso general y luego los detalles” 
• mejora de las repreguntas  
En comparación con otras experiencias [2] la discusión en conjunto y depuración 
de las preguntas ayudo mucho a la mejora de la calidad de las preguntas. 
La tercera fuente de evaluaciones consistió en que dos docentes de la cátedra, que 
no pertenecían al curso del experimento, observaron los videos de las entrevistas en la 
Sala Gesell y realizaron una comparación entre ambas. El análisis realizado se resume 
en el Cuadro 1. 
Cuadro 1. Comparativo de entrevistas  
Entrevista Becas Entrevista UADE Art 
Al inicio de la entrevista se revisa vagamente 
el alcance del sistema. 
Al inicio de la entrevista se revisa y confirma 
el alcance y límites del sistema  
Entrevistadores con escaso conocimiento del 
dominio 
Entrevistadores con un buen conocimiento 
del dominio 
Preguntas no muy claras  Preguntas claras y concretas 
Preguntas generales del proceso  Preguntas generales y de detalle 
Secuencia de preguntas desordenada  Secuencia de lo general a lo particular 
Preguntas con tecnicismos En general sin tecnicismos 
Sin referencias a la primera entrevista Referencia a la primer entrevista 
Preguntas con supuestos (incluso incorrectos) Las preguntas no incluyen supuestos 
No se valida que forma  parte del sistema y 
que no 
Preguntas que validan que se va a incluir en 
el sistema 
En el final no se valida lo relevado En todo momento se valida lo relevado 
Adecuado uso del tiempo Adecuado uso del tiempo 
Los tres entrevistadores utilizan el “Usted”. No todos utilizan el “Usted” 
Presionados por las preguntas escritas Presionados por las preguntas escritas 
 
1532
Enseñanza de elicitación de requerimientos  7 
El Cuadro 1 resulta auto explicativo, pero cabe mencionar con un elemento a 
revisar es el atarse exclusivamente al libreto de las preguntas escritas. 
Al final de las entrevistas se consultó a los alumnos y esta cuarta fuente consideró 
a la experiencia como muy real, incluso por aquellos alumnos que ya trabajan en 
informática, además le resultó muy motivador utilizar un recurso como la Sala Gesell. 
6 Conclusiones y trabajos futuros 
Sobre la base de un esquema conceptual de aprendizaje presentado en [2], se continuó 
el desarrollo de la experiencia de aprendizaje de técnicas de entrevistas. Estas tienen 
varias componentes, uno de ellas la forman sus preguntas y la dinámica de su 
desarrollo. Sobre la base de una experiencia realizada en un curso de Ingeniería de 
Requerimientos de 2do año de la carrera de Ingeniería Informática se investigó la 
forma de enseñar a desarrollar entrevistas. 
La efectividad de ese enfoque de aprendizaje estará dada por la capacidad los 
alumnos  para ejecutar una entrevista adecuada. En este trabajo formulamos la idea de 
adecuación de la entrevista en términos de evaluaciones que se pueden hacer sobre su 
ejecución y comparando la calidad de las preguntas formuladas.    
La conclusión general, más allá de las que fueron detallándose en el texto, es que 
visualizar las entrevistas realizadas por sus compañeros resulta motivador para los 
alumnos y un elemento disparador de mejoras. La evolución entre la primera y la 
segunda experiencia así lo demuestra. 
Pero el criterio de calidad definitivo de  una entrevista son sus resultados, en 
nuestro caso esos resultados son los requerimientos. El experimento realizado incluye 
disponer de los requerimientos obtenidos y justamente esa evaluación de los 
requerimientos obtenidos en términos de completitud de los términos tratados con 
relación al sistema en construcción. 
7
