Computo en paralelo para integrales multicéntricas usando una distribución balanceada
﻿La aproximación del campo autoconsistente (SCF) es
utilizada en Quimica Computacional para abordar problemas de
Quimica Cuántica. Entre otros, la energía molecular y la geometría
de equilibrio son elementos determinados al nivel SCF. El enfoque
SCF-LCAO presenta complejidad computacional, pues requiere gran
esfuerzo de cálculo. Hemos desarrollado un programa secuencial, que
posee características interesantes desde el punto de vista numérico, pero
con alto costo en tiempo computacional. Con el objetivo de reducir el
mismo se propuso paralelizar el algoritmo; actualmente se cuenta con
una primera propuesta paralela. En este trabajo se presenta una nueva
versión paralela del algoritmo, utilizando el modelo de comunicación y
programación basado en pasaje de mensajes, empleando una técnica de
descomposición de datos que contempla una carga de trabajo ponderada
según el costo computacional de cada función. Los resultados obtenidos
con esta nueva versión resultan satisfactorios en cuanto a la reducción
del tiempo de cómputo.
Keywords: Cálculo Molecular, Aproximación SCF-LCAO, Paralelización,
Balance de Carga.
1. El Tema en Estudio
Para conocer la estructura y las propiedades de una molécula es necesario
estudiar la solución de la ecuación de Schrödinger, independiente del tiempo:
306
HΨ = EΨ (1)
donde H es el operador Hamiltoniano, Ψ es la función de onda que describe
el estado del sistema y E es la energía molecular. Se está interesado en
encontrar soluciones aproximadas para la ecuación de autovalores (1), ya que la
misma no puede resolverse exactamente, salvo en casos simples [20]. Uno de los
procedimientos que se utiliza para obtener soluciones aproximadas está basado
en la teoría de Hartree-Fock-Roothaan. A este procedimiento por ser iterativo
se lo denomina “campo autoconsistente” (Self Consistent Field), y por provenir
de combinaciones lineales de orbitales atómicos (Linear Combination of Atomic
Orbitals), se lo denota por las siglas en inglés SCF-LCAO.
La complejidad computacional del método se centra en el gran número de
integrales bielectrónicas que se deben calcular, aún en modelos de relativamente
bajo tamaño. Este número es del orden de n4, siendo n el número de orbitales
que modelan la molécula.
Debido a su popularidad, SCF ha sido constantemente estudiado y
optimizado para conseguir mejor desempeño computacional y hacer posible su
uso en el estudio de sistemas de mayor tamaño. Los estudios realizados sobre el
método SCF cubren, entre otros, cuatro aspectos importantes:
Selección de una base de orbitales atómicos adecuada. Bases que han sido
extensivamente estudiadas son las que incluyen orbitales atómicos tipo
Slater (STO) [1], [2], orbitales Gaussianos (GTO)[3] y B-funciones [4], [5].
Una variante de los GTO la constituyen los orbitales Gaussianos flotantes
(FGTO) [6],[7].
Desarrollo de los cálculos relativos a la base introducida. Es un hecho
ampliamente conocido que, cualquiera sea la base seleccionada, las integrales
bielectrónicas resultantes, en la mayoría de los casos, no se pueden resolver
en forma analítica. Por lo tanto, es necesario calcularlas numéricamente por
métodos aproximados [8], [9], [10],[11], [12].
Implementación de programas computacionales tendientes a obtener información sobre diferentes propiedades moleculares. En los últimos años se han
desarrollado varios programas, algunos comerciales, otros desarrollados en
centros científicos, los cuales realizan cálculos moleculares de distintos tipos.
Sus implementaciones pueden ser seriales o en paralelo y sus capacidades
de cálculo son diversas. Gaussian [25] es uno de los más difundidos. Otras
alternativas se encuentran en [13], [14], [15].
Aplicación de los programas para el estudio de sistemas concretos. Esta
es un área muy activa de trabajo. Un punto importante en este campo
es el desarrollo de heurísticas que sirvan de guia para la ubicación de los
orbitales atómicos, tendientes a reproducir adecuadamente comportamientos
que se conocen desde un punto de vista quimico. No menos importante es el
desarrollo de estrategias que permitan combinar estructuras simples resueltas
para modelar sistemas más complejos [16], [17], [18], [19].
307
2. El Algoritmo de Cálculo SCF-LCAO (rasgos generales)
El algoritmo de cálculo que computa la aproximación SCF-LCAO permite
utilizar distintos modelos de bases atómicas. A continuación se presenta de
manera general, el esquema de procesamiento del algoritmo (para obtener un
detalle completo del algoritmo y cada una de sus partes, ver [20]):
1. El programa requiere como dato de entrada una geometría inicial de la
molécula a optimizar (coordenadas nucleares y el número de electrones).
2. Se calculan todas las integrales moleculares requeridas: Sµν , Hµν , (µν|σλ).
3. Diagonalizar la matriz de overlap S y obtener la matriz de transformación
X.
4. Obtener la matriz de densidad P.
5. Calcular la matriz G, a partir de la matriz de densidad P y de las integrales
bielectrónicas (µν|σλ).
6. Obtener F = H + G
7. Calcular F′ = X∗FX
8. Diagonalizar F′, para obtener C′ y , y calcular C = XC′
9. Cuando se comprueba la convergencia, el proceso finaliza, caso contrario
vuelve a 4.
Con este algoritmo se obtiene la geometría molecular óptima minimizando la
energía. Para ello, se realiza el cálculo anterior en diferentes posiciones relativas
de los átomos.
3. Desarrollo de la investigación
El grupo de investigación desarrolló en una primera etapa una propuesta
secuencial del algoritmo mencionado, el cual logra la optimización de geometrías
moleculares a través de la minimización de la energía. Uno de los problemas de
esa versión algorítmica es el alto tiempo de cómputo insumido, razón por la cual
se han intentado diferentes alternativas a fin de mejorar esta implementación.
Una línea de trabajo estudia, fundamentalmente, variantes en las técnicas de
cálculo para el algoritmo que modela el problema [16],[17],[18],[19],[26], [27], [28].
Otra se enfoca en paralelizar el algoritmo secuencial. Se trabajó inicialmente
en paralelizar una regla de cuadratura gaussiana [30]. Posteriormente, se
paralelizó una parte del algoritmo secuencial en el cual se distribuyen los cálculos
intermedios en diferentes unidades de procesamiento, con una distribución de
carga fija [29]; obteniéndose mejoras respecto de los tiempos secuenciales y un
buen balance de carga para el caso de prueba utilizado.
En este trabajo, se presenta una modificación de la última versión paralela,
respecto del mecanismo de asignación de carga a cada unidad de procesamiento.
Aqui, la distribución se realiza en función de un peso asociado al tipo de cálculo
a realizar. A diferencia de la versión anterior, esta nueva propuesta considera las
particularidades de la molécula. Con este esquema, se posee mayor control del
costo computacional en relación al ejemplo en estudio.
A continuación daremos una descripción de la base de funciones utilizadas en
la implementación, y posteriormente presentaremos la nueva versión paralela.
308
4. Funciones utilizadas en la modelización
Una buena base de orbitales atómicos debe satisfacer dos condiciones para dar
soluciones apropiadas. Dichas condiciones vienen dadas por el “comportamiento
cuspidal alrededor de los núcleos” y el “decaimiento exponencial” en el infinito
[21].
En el desarrollo del programa secuencial se utilizó una base de funciones,
con orbitales atómicos 1s de Slater (STO) y gaussianos (GTO). Dichos orbitales
tienen las siguientes expresiones:
Φµ(
→
r ) = C ‘e(−αµ|
→
r−
→
Rµ|) (STO)
Φµ(
→
r ) = Ce(−αµ|
→
r−
→
Rµ|
2) (GTO)
donde C = ( 2αµpi )
3/4, C ‘ = (
α3µ
pi )
1/2,
→
r pertenece a R3, el vector
→
Rµ se denomina
centro del orbital y αµ es el coeficiente orbital.
Las funciones GTO antes mencionadas, a pesar de no satisfacer la condición
de comportamiento cuspidal alrededor de los núcleos, son las más utilizadas,
puesto que las integraciones necesarias se realizan eficientemente. En contraste,
las funciones STO satisfacen ambas condiciones, pero los cálculos de las
integraciones son computacionalmente costosas.
En la implementación secuencial realizada, la mayor parte del tiempo de
cálculo insumido lo requiere la evaluación del potencial promedio de HartreeFock, pues cuando se introduce la base atómica, hay que evaluar integrales
bielectrónicas multicéntricas que tienen la siguiente expresión:
(µν|σλ) =
∫ ∫
R3×R3
Φµ(
→
r1)Φν(
→
r1)
1
|
→
r1 −
→
r2 |
Φσ(
→
r2)Φλ(
→
r2)d
→
r1 d
→
r2 (2)
donde los índices a = µ, ν, σ y λ corresponden a las funciones Φa(
→
ri) de la base
dadas por los orbitales (STO) y (GTO). A la expresión (µν|σλ) la llamamos
cantidad de cuatro índices.
Esta particularidad de utilizar una base formada por dos clases de funciones
es lo que diferencia nuestra implementación de otras, como por ejemplo las que
se utilizan en el programa de cómputo Gaussian [25].
En nuestra implementación, los orbitales STO se posicionan en los núcleos,
para modelar el correcto comportamiento de la función de onda. Los orbitales
GTO pueden ser colocados en los núcleos o en los enlaces que unen dos núcleos.
Los resultados obtenidos mediante esta modelización han sido competitivos en
cuanto a la geometría y a las cifras significativas.
En estos cómputos cuando Φµ, Φν , Φσ y Φλ son de tipo GTO, la integral de
la fórmula (2) posee una primitiva conocida, por lo que su cálculo es directo. En
aquellos casos en los que la expresión (2) utiliza al menos una función del tipo
STO, el cómputo requiere la aproximación numérica de las integrales, pues ellas
no tienen expresión analítica [9]. Estas integrales pueden ser unidimensionales,
bidimensionales o tridimensionales.
309
5. Modelo de Cómputo en Paralelo
5.1. El Programa
En nuestro programa secuencial, el cómputo de las integrales de cuatro
índices de la fórmula (2) guia su procesamiento a través de un vector, en el cual
se disponen todas las combinaciones de funciones a evaluar. Estas combinaciones
de funciones son independientes unas de otras, por lo cual es posible aplicar un
esquema de paralelización directo.
La primera versión de la implementación en paralelo consideraba, para la
distribución de carga, sólo la cantidad de funciones involucradas en el cálculo,
de manera de asignar cierto porcentaje de esas funciones a cada procesador. En
nuestro problema las funciones no poseen la misma complejidad computacional,
por lo cual, el tiempo que requiere su procesamiento es variable. Para compensar
esta variabilidad, en esta primera versión paralela se consideraron porcentajes
no equitativos en la distribución de carga. En una batería de pruebas se
utilizaron diferentes valores para estos porcentajes de manera tal de analizar el
comportamiento del algoritmo con este esquema de paralelización ad-hoc. Con
esta distribución se obtuvieron resultados aceptables en cuanto a la reducción
del tiempo de cómputo, manteniendo la calidad de la aproximación [29]. Sin
embargo, esta distribución de carga resulta ser más adecuada cuando el costo
computacional de cada una de las funciones es equitativo.
La nueva versión del programa paralelo, al igual que en la versión anterior,
sigue un modelo algorítmico master-worker [22], en donde el proceso master es
el encargado de inicializar los cálculos, generar las matrices iniciales y preparar
los datos para distribuir el cómputo entre los procesadores workers. Luego de
finalizar el procesamiento que les fue asignado, los workers retornan al proceso
master sus resultados parciales, para que éste útlimo obtenga la solución final.
En esta segunda versión se realiza la distribución de carga clasificando
cada función según el costo computacional del trabajo matemático involucrado,
parámetro que llamamos peso. A partir de esto se distribuyen los cálculos
utilizando como criterio el balance de la suma de los pesos, en lugar de considerar
solamente la cantidad de funciones.
Para la ponderación, el cálculo de coeficientes (µµ|νν) de las cantidades de
cuatro índices que involucra solo funciones de tipo STO (en centros distintos
o centros coincidentes), y todas las cantidades de cuatro índices donde solo
intervienen funciones GTO, requieren operaciones de suma, multiplicación y
evaluación de funciones simples, siendo estos los coeficientes de menor costo
computacional. A los mismos les asignamos el menor peso.
El cálculo de coeficientes (µν|σλ), con todas funciones de tipo STO, donde
todos los índices son distintos, involucra además de las operaciones elementales,
la evaluación de una integral triple, que es aproximada usando la regla de
cuadratura de Gauss-Legendre con 32 puntos en cada variable. A estos cálculos,
que requieren el mayor costo computacional, le asignamos el mayor peso.
310
Como el peso de cada función dependen del tipo de cálculo a realizar y no
de una molécula y/o función en particular, los mismos pueden establecerse en
forma previa a la ejecución del programa.
Si bien se conoce la complejidad computacional de cada función, la cantidad
y el tipo de funciones de la base que modelan una molécula varía de acuerdo al
compuesto quimico que se esté abordando. Por este motivo, se intenta obtener
un esquema de mapeo dinámico, en el sentido de establecer que el proceso master
determine, considerando el peso y la cantidad de funciones, cuál/les son las tareas
asignadas a cada worker.
La vesión paralela utiliza el lenguaje Octave [24], software libre de cálculos
numéricos. Se decidió utilizar un modelo de comunicación y programación basado
en pasaje de mensajes, bajo una organización de memoria distribuida [22]. Para
su implementación se empleó la librería MPI [23], en conjunto con el lenguaje de
programación C. Se utilizaron paquetes adicionales para invocar, desde el código
escrito en el lenguaje C, rutinas escritas en Octave (mex-interface) [24].
5.2. Los Ensayos y Resultados
A continuación se muestra un ejemplo de una molécula donde se fijan sobre
los núcleos las funciones STO y sólo se varía la cantidad de funciones GTO. Las
funciones STO utilizadas en las pruebas se centraron en los siguientes núcleos:
−→
Rµ = (0, 1,4296, 1,1124),
−→
Rν = (0,−1,4296, 1,1124),
−→
Rσ = (0, 0, 0) con coeficientes orbitales αµ = 1, αν = 1, ασ = 8
Modelo Total de Funciones Tiempo Secuencial Tiempo Paralelo
1 15 0m 9.07s 0m 7.85s
(3 STO, 12 GTO)
2 25 3m 55.62s 1m 41.68s
(3 STO, 22 GTO)
3 50 750m 20.34s 350m 49.79s
(3 STO, 47 GTO)
Cuadro 1. Tiempos de ejecución con las dos versiones algorítmicas.
El cuadro 1 muestra las aceleraciones obtenidas con la máxima capacidad
de cálculo disponible. Se contrastan en la misma los tiempos obtenidos con el
programa secuencial, incluyendo tres modelos distintos de la misma molécula. Se
311
puede observar, en todas las ejecuciones, que la versión paralela obtiene menores
tiempos de cómputo.
15 20 25 30 35 40 45 500
0.5
1
1.5
2
2.5
3
3.5
4
4.5
5 x 104
Cantidad de funciones
Tiem
po
secuencialparalelo
Figura 1. Tiempo de ejecución (en segundo) vs cantidad de funciones de la molécula.
Se puede observar que el modelo secuencial insume más tiempo de cómputo que el
modelo paralelo. La tendencia indicaría que al aumentar la cantidad de funciones que
modelan la molécula, el modelo paralelo sigue teniendo mejor desempeño.
15 20 250
50
100
150
200
250
Cantidad de funciones
Tiem
po
secuencialparalelo
Figura 2. Tiempo de ejecución (en segundos) vs cantidad de funciones de la molécula.
En esta figura se muestra en detalle el primer intervalo de la Figura 1, donde se puede
constatar un comportamiento similiar al descripto anteriormente para moléculas que
utilizan entre 15 y 25 funciones en su modelado.
Las Figuras 1 y 2 grafican el comportamiento de los valores obtenidos en la
tabla 1.
Las pruebas piloto fueron llevadas a cabo utilizando una computadora con
procesador Intel(R) Core(TM) i7-2600, con 8 procesos workers más un proceso
adicional asignado al master. Si bien el código está preparado para realizar
312
pruebas en un entorno real de memoria distribuida, como por ejemplo un cluster
de computadores, al momento disponemos solamente del recurso mencionado.
6. Reflexiones Finales
En este trabajo se presenta una nueva versión paralela de un programa
secuencial dedicado al cálculo molecular, para determinar la función de onda
y la mínima energía en la aproximación SCF-LCAO. Esta versión considera,
para la distribución del trabajo, la suma de los pesos relativos de cada función
involucrada en el cálculo. Con ella se obtuvieron buenos resultados en cuanto a
reducción del tiempo de cómputo, manteniendo la calidad de la aproximación.
Las pruebas realizadas aún no fueron escaladas a mayor cantidad de
procesadores, por ejemplo, a través de la utilización de clusters. Como trabajo
futuro se planea la ejecución del código desarrollado en un entorno con mayor
cantidad de unidades de cómputo. A la vez se espera desarrollar una nueva
versión paralela, considerando un modelo de asignación de tareas y balance de
carga dinámico, en el cual los procesos worker tomen los trabajos a partir de un
pool de tareas. Con este nuevo enfoque se intentará desarrollar un modelo que
continue considerando la carga de trabajo variable en cada unidad de cálculo.
Agradecimientos
A la Secretaría de Ciencia y Técnica de la Universidad Nacional de Río
Cuarto, y al Ministerio de Ciencia y Tecnología de la Provincia de Córdoba, por
los recursos puestos a nuestra disposición para llevar adelante esta investigación.
