Planeamiento estratégico para compartir Información en la administración pública
﻿ Poder compartir información es fundamental para el funcionamiento 
efectivo y eficiente de la administración pública, y en especial, para iniciativas  
de gobierno electrónico. Tal es su importancia que el nivel de madurez más alto 
en gobierno electrónico se alcanza cuando las agencias de gobierno son capaces 
de compartir información. Sin embargo, la implementación de iniciativas 
basadas en compartir información (CI) resulta difícil como consecuencia de las 
barreras que suelen existir. Para poder atacar una problemática tan amplia y 
compleja, todas las iniciativas deben estar coordinadas y deben contribuir a 
alcanzar los mismos objetivos. Por este motivo, es necesario que el gobierno 
cuente con una estrategia para encarar organizadamente las acciones 
relacionadas con CI. En este trabajo se presenta un proceso que tiene por 
objetivo asistir a los responsables de gobierno en la definición de planes 
estratégicos para compartir información en el sector público. El proceso consta 
de ocho pasos que guían el desarrollo de la planificación estratégica que 
apuntan a facilitar la planificación y lograr buenos resultados al CI. 
Keywords: Compartir Información; Planeamiento Estratégico; Chief 
Information Officer (CIO) de Gobierno (GCIO)  
1   Introducción 
Compartir información en el ámbito de gobierno se define como el conjunto de todas 
las actividades que tienen por objetivo obtener, mantener, usar y proteger información 
en el sector público [1]. Poder compartir información – tanto dentro de una agencia de 
gobierno, como entre agencias o entre gobiernos – es fundamental para el 
funcionamiento de la administración pública, y en especial, para iniciativas de 
gobierno electrónico. Tal es su importancia que el nivel de madurez más alto en 
gobierno electrónico se alcanza cuando las agencias de gobierno son capaces de 
                                                          
1
 Este trabajo de investigación fue financiado parcialmente por la Fundación Macao, Macao 
SAR, mediante la ejecución de uno de los proyecto del Programa e-Macao. 
1258
compartir información. Sin embargo, y pese a su importancia, la implementación de 
iniciativas de CI suele resultar difícil de conseguir como consecuencia de las barreras 
que suelen existir: barreras tecnológicas, culturales, organizacionales, políticas, etc. 
Debido a su importancia y a su naturaleza transversal – ya que incluye a distintas 
entidades del gobierno – las iniciativas de CI requieren un alto grado de coordinación, 
y son usualmente asignadas como responsabilidad de la oficina del Chief Information 
Officer de Gobierno (GCIO). Como responsable del liderazgo y la coordinación de 
todas las iniciativas del gobierno en materia de tecnología de la información y las 
comunicaciones (TICs), el GCIO juega un rol central y tiene un especial interés en 
maximizar el compartimiento de la información. 
Para poder atacar una problemática tan amplia y compleja como la de CI, las 
iniciativas deben estar coordinadas y deben contribuir a alcanzar los mismos 
objetivos. Por este motivo, es necesario que el gobierno cuente con una estrategia para 
encarar organizadamente las acciones relacionadas con CI. Los GCIOs disponen de 
herramientas para la definición de estrategias; una de estas herramientas es el 
planeamiento estratégico [13]. Como la elaboración de planes estratégicos es una 
tarea compleja y que involucra a muchos actores, existen procesos que guían el 
desarrollo de los mismos. Estos procesos, sin embargo, no son específicos para cada 
problemática, sino que se adaptan a cualquier tipo de organización y se utilizan para 
planificar estrategias de distintos dominios. Para asistir a los GCIOs en la definición 
de planes estratégicos para CI, en este trabajo se seleccionó un proceso para el 
planeamiento estratégico de cuestiones relacionadas con TICs y se lo ajustó y 
personalizó para el dominio específico de CI. Con esta herramienta, los gobiernos no 
tendrán que repetir estas acciones cuando decidan planificar sus estrategias de CI, 
sino que podrán utilizar y perfeccionar el proceso existente. 
El presente trabajo tiene por objetivo asistir a los líderes de tecnología del sector 
público en la planificación estratégica para la implementación y el fortalecimiento del 
uso compartido de la información en la administración pública. Para lograr este 
objetivo se propone esencialmente una herramienta – un proceso para la definición de 
los planes estratégicos para CI; que sirve para guiar a las partes involucradas durante 
el proceso de planificación de iniciativas dedicadas a CI.  
El resto del trabajo está organizado de la siguiente manera: la Sección 2 presenta y 
describe el proceso de planeamiento estratégico, ajustado para el dominio de CI; la 
Sección 3 presenta trabajos relacionados. Finalmente, la Sección 4 presenta las 
conclusiones obtenidas y las líneas de investigación planeadas a futuro.  
2   Proceso para Realizar un Plan Estratégico para CI 
El proceso que se define a continuación para la definición de un plan estratégico de CI 
se basa en el proceso de planeamiento estratégico para gobernanza electrónica 
descripto en [2]. Este proceso se compone de ocho pasos (ver Fig. 1), los cuales se 
ajustaron con las modificaciones necesarias para su utilización en el contexto de CI 
para gobierno electrónico. A continuación se describen en detalle cada uno de los 
pasos del proceso resultante. 
1259
  
 
 
 
 
 
Fig. 1. Pasos del proceso para planeamiento estratégico para CI. 
2.1   Evaluación del Estado de Preparación 
El objetivo de evaluar el estado de preparación de la administración pública para 
compartir información es obtener la información necesaria para la definición del plan 
estratégico. Una acertada evaluación del estado de preparación es fundamental para la 
correcta definición de los elementos del plan. Además, la información obtenida en 
este paso resulta de gran utilidad para medir los resultados del plan. 
El estado de preparación del gobierno con respecto a la capacidad para CI se puede 
determinar siguiendo metodologías como las presentadas en [3] y [4]. Esta 
metodología se basa en obtener el conocimiento sobre el estado general del arte de la 
administración pública, la situación actual con respecto al uso de la información y las 
percepciones de los principales interesados con respecto a las prácticas para compartir 
información. La metodología está conformada por cuatro componentes: i) un proceso 
para guiar el ejercicio de evaluación, ii) un modelo conceptual que ayuda en la 
definición de las áreas a tener en cuenta en la evaluación, iii) los instrumentos a 
utilizar para la evaluación y, iv) guías prácticas para la ejecución de cada una de las 
actividades. 
Algunas de las áreas a considerar en una evaluación que ofrezca una visión 
completa del estado de preparación son: 
 
o Preparación Política – mejorar el uso de información requiere fuerte compromiso 
por parte de los líderes políticos. Para esto debe existir compromiso político para 
mejorar el uso de la información, conocimiento de la importancia y los beneficios 
de mejorar el uso y la forma en la que se comparte la información, y liderazgo 
capaz de administrar los cambios necesarios. Todos estos aspectos deben ser 
relevados, junto con las percepciones de los referentes del nivel político. 
o Preparación Regulatoria – un marco regulatorio bien definido es necesario para 
asegurar que se comparta información tanto dentro del gobierno, como así también 
entre el gobierno, los ciudadanos y las organizaciones. Este marco es además 
Evaluación del estado de la preparación 
Establecimiento de mecanismos para participación de interesados 
Determinación de las intervenciones requeridas 
Elaboración de la visión 
Formulación de las metas estratégicas 
Definición de los objetivos estratégicos 
Identificación de prioridades 
Provisión de un modelo de negocios 
1260
necesario para garantizar las condiciones económicas para el acceso a la 
infraestructura tecnológica, a los servicios y al equipamiento necesario. Por lo 
tanto, se debe estudiar la legislación existente con respecto a privacidad, utilización 
de estándares, el grado de liberalización de la industria de las telecomunicaciones y 
el ambiente fiscal para la adquisición de equipamiento de TICs. 
o Preparación Organizacional – la implementación o la mejora de la forma en la que 
se comparte información suele requerir e implicar cambios organizacionales en la 
estructura del gobierno. Para justificar estas transformaciones es necesario disponer 
de información sobre los flujos de información existentes, los procesos que se 
llevan a cabo para ofrecer servicios, los datos solicitados por cada agencia del 
gobierno, las relaciones entre los distintos organismos del gobierno, los niveles de 
autoridad y control entre estos organismos, las experiencias de colaboración en el 
pasado, la existencia de unidades centrales de coordinación, etc. 
o Preparación Cultural – los aspectos culturales suelen generar resistencia a los 
cambios. Cuanto más se sepa sobre estos aspectos culturales, mejor se pueden 
planificar las estrategias para afrontar aquellos que puedan resultar negativos. Entre 
los aspectos a considerar se encuentran los niveles de educación, la actitud hacia los 
cambios, la cultura para compartir información y conocimiento, el nivel de 
educación en tecnología de la información y las comunicaciones, la cultura 
organizacional en la administración pública, la orientación de servicio hacia los 
clientes por parte de los servidores públicos, etc. 
o Preparación Económica – los costos para poner en marcha un sistema de 
intercambio de información suelen ser altos. Por este motivo, se debe tener una 
noción precisa de los recursos disponibles en la administración pública para poder 
realizar una planificación adecuada de su utilización. Además, se deben estudiar los 
posibles mecanismos de financiamiento para hacer frente no sólo a la puesta en 
marcha sino también al sostenimiento en el tiempo del sistema. Algunos de los 
aspectos que se deben estudiar en esta área son los recursos financieros disponibles, 
la estructura de ingresos del gobierno y el acceso a mecanismos de financiamiento 
alternativos, la posibilidad de cooperación con el sector privado, el acceso a los 
mercados de capitales, etc. 
o Preparación en Infraestructura – una infraestructura tecnológica deficiente 
representa un obstáculo para implementar y sostener un sistema para el intercambio 
de información. Por este motivo se deben relevar los recursos tecnológicos 
existentes y se deben evaluar los factores que puedan resultar problemáticos, para 
poder planificar la forma de superarlos. Fundamentalmente se debe conocer la 
disponibilidad de recursos de hardware, software y sistemas de telecomunicaciones, 
así como también la existencia de sistemas legados y las condiciones demográficas 
y geográficas que pueden afectar la distribución económica, y por lo tanto, influir 
en la disponibilidad de infraestructura (tanto pública como privada). 
o Preparación de Datos e Información – para lograr que la información pueda ser 
compartida electrónicamente deben existir sistemas de información, bases de datos 
y procesos de trabajo que soporten el funcionamiento del gobierno. Los datos a 
considerar cuando se evalúa esta área incluyen la disponibilidad y accesibilidad a 
los datos, los procedimientos para la captura y la estandarización de datos e 
información, la calidad de los datos y los mecanismos de seguridad para su acceso, 
la capacidad para analizar los datos y utilizar la información, entre otros aspectos. 
1261
2.2   Elaboración de la Visión 
En este paso se busca definir un futuro estado que el gobierno desea alcanzar a largo 
plazo en materia de CI. El instrumento que se utiliza para plantear estas ideas se llama 
visión y su declaración sirve de guía general para la implementación del proceso. 
Debido a su importancia, existen procesos para la construcción de la visión. Un 
ejemplo es el proceso presentado en [2], que involucra cinco pasos. A continuación se 
presentan estos pasos y se los explica en el contexto de IS. 
 
1) Identificar y consultar a los interesados – lograr consenso y apoyo en las 
iniciativas requiere involucrar y contar con el apoyo de los sectores involucrados.  
2) Permitir a los interesados presentar y explicar sus propias visiones – para 
fomentar la participación y el sentido de pertenencia, además de contemplar 
intereses y preocupaciones de las partes involucradas, se deben contemplar 
mecanismos para que los interesados puedan exponer sus propias visiones. 
3) Desarrollar una versión preliminar de la visión – esta propuesta se debe 
desarrollar en base a las visiones de los interesados. 
4) Alinear la visión con las necesidades y oportunidades generales – la visión de CI 
en el gobierno tiene que estar alineada con la visión general del gobierno con 
respecto a las TICs. Debido a la naturaleza transversal de CI, es conveniente que la 
visión sea definida por el más alto nivel de administración pública (i.e. nacional). 
5) Consolidar y consensuar una versión final de la visión – para ser efectiva, la 
versión final debe respetar las siguientes características: i) debe ser clara, intuitiva 
y simple; ii) debe establecer claramente el alcance (establecer qué será hecho y 
qué no será hecho); iii) debe considerar necesidades y oportunidades; iv) debe 
contar con el consenso de los interesados; y v) debe estar alineada con la estrategia 
nacional de TICs. 
2.3   Formulación de las metas estratégicas 
Las metas estratégicas son declaraciones que establecen la dirección de CI y que se 
basan en lo postulado por la visión. Su objetivo es definir los logros que se pretenden 
alcanzar a largo plazo. Las metas cumplen tres funciones principales: 1) establecen el 
estado futuro deseado que la organización quiere alcanzar en materia de CI, por lo que 
constituyen principios generales que deben ser seguidos por los miembros de la 
organización; 2) proporcionan una lógica o razón fundamental para la existencia de 
las iniciativas de CI; 3) proporcionan un conjunto de estándares con los que se puede 
contrastar el rendimiento de las acciones tomadas. 
Algunos temas que las metas consideran incluyen: 1) efectos sociales y 
económicos provocados por el desarrollo de CI; 2) ofrecimiento de servicios públicos 
de calidad; 3) impacto a partir de la posibilidad de realizar mejores controles, las 
mejoras en la eficiencia y la efectividad, y la reducción de costos; 4) impacto en la 
gobernabilidad favorecido por las mejoras en los procesos de toma de decisiones.  
Una vez definidas tanto la visión como las metas estratégicas es recomendable 
identificar cuáles son los mayores desafíos y barreras para concretarlas. Tener estos 
1262
aspectos presentes durante la implementación del proceso contribuye a prevenir y a 
reaccionar de mejor manera ante los obstáculos que se puedan presentar. 
2.4   Determinación de las intervenciones requeridas 
Este paso consiste en identificar los aspectos necesarios para la creación de un 
ambiente que favorezca el desarrollo de iniciativas de CI. La información de entrada 
al proceso incluye los resultados del estudio del estado de preparación (sección 2.1), 
la visión estratégica (sección 2.2) y las metas estratégicas (sección 2.3). Las 
intervenciones requeridas pueden considerar, entre otras, las siguientes dimensiones: 
 
o Intervenciones legales – nuevas leyes y normas pueden ser necesarias para la 
adopción de CI. Algunos cuestiones legales a considerar incluyen: la integración y 
el intercambio de datos entre agencias públicas; el uso de la información pública 
por terceras partes, preservando la privacidad y la seguridad; el intercambio y las 
transacciones digitales entre agencias de gobierno, ciudadanos y empresas; el 
reconocimiento de los intercambios digitales de información y las transacciones 
digitales; etc. Ejemplos de medidas regulatorias tomadas por gobiernos líderes en 
gobierno electrónico son la Ley de Protección de Datos del Reino Unido [5] que 
“protege la privacidad personal y permite el libre flujo de datos personales por 
armonización”, la ley de Libertad de Información Electrónica de los Estados 
Unidos [6] que, entre otras cosas, “instruye a todas las agencias federales a usar 
tecnologías de información electrónica para fomentar la disponibilidad pública de 
documentos electrónicos” y además “le otorga a los individuos el derecho de 
acceder a los registros que se encuentran en posesión del gobierno federal”, y la ley 
de Firma Electrónica de la Unión Europea [7] que “reconoce las firmas electrónicas 
dentro de la Unión Europea y que pueden ser usadas como evidencia en 
procedimientos legales”. 
o Intervenciones organizacionales – una buena práctica consiste en la definición de 
una entidad central de coordinación. La coordinación puede ser realizada por una 
agencia, un equipo dentro de un ministerio o un equipo creado específicamente para 
tal fin. La principal responsabilidad de esta entidad consiste en coordinar la 
implementación de la estrategia de CI. Adicionalmente, es responsable de realizar 
revisiones periódicas sobre el estado de preparación, coordinar campañas de 
concientización, asistir en las posibles relaciones con el sector privado, etc. 
Adicionalmente, una de las responsabilidades esenciales a este equipo es la de 
monitorear, evaluar y reportar el avance logrado en materia de CI. 
o Intervenciones en recursos humanos – todos los interesados deben ser preparados 
con los conocimientos necesarios para desenvolverse en un contexto de CI. El tipo 
de capacitación y la forma de impartirla deben planificarse y ofrecerse de acuerdo a 
las necesidades y características particulares de cada sector. 
o Intervenciones en comunicación – comunicar los objetivos y los logros obtenidos 
contribuye a crear conciencia y fomentar la participación de los interesados. Las 
estrategias de comunicación tienen que tener por objetivo crear interés y generar 
expectativas sobre los beneficios de CI. Los destinatarios principales de las 
1263
campañas de comunicación deben incluir a políticos, tomadores de decisiones, 
empleados de la administración pública, empresas privadas y ciudadanos.  
o Intervenciones en tecnología – la infraestructura tecnológica es fundamental para el 
desarrollo de cualquier iniciativa de gobierno electrónico, en particular, para todas 
aquellas relacionadas con CI. Las intervenciones que debe realizar el gobierno en 
materia tecnológica deben apuntar a contar con una red de telecomunicaciones 
confiable y con costos accesibles, desarrollar políticas nacionales de TICs, 
asociarse con el sector privado para resolver cuestiones técnicas, y tener acceso a 
mejores prácticas internacionales para superar las limitaciones tecnológicas. 
2.5   Definición de los objetivos estratégicos 
Los objetivos estratégicos son declaraciones específicas y medibles sobre las metas 
estratégicas. Estos objetivos deben cubrir las acciones específicas a llevar a cabo y 
una definición de tiempos para su cumplimiento. Según [8], los objetivos se 
encuentran bien definidos si respetan las siguientes premisas: 1) son alcanzables, 2) 
son compresibles, 3) están ubicados en un horizonte temporal, 4) se derivan de las 
metas estratégicas de la organización, 5) se pueden transformar en tareas específicas, 
6) posibilitan la concentración de recursos y esfuerzos, 7) no incluyen abstracciones, 
y 8) deben poder ser cuantificados o expresados en cifras. Los objetivos se 
materializan en la práctica a través de la implementación de programas y proyectos. 
2.6   Identificación de prioridades 
La cultura de compartir información no se logra a través de una única iniciativa, sino 
que se debe lograr a través de pasos concretos sobre los cuales se pueda construir 
credibilidad y sirvan para acercarse a las metas definidas. No existe una única regla 
que establezca cómo priorizar los objetivos, pero existen distintos criterios que 
pueden tenerse en cuenta al momento de establecer prioridades. Algunos de estos 
criterios a considerar incluyen: i) los recursos disponibles, ii) la sostenibilidad, y iii) la 
factibilidad de concretarlos – tanto desde el punto de vista tecnológico como 
institucional. La recomendación es no utilizar estos criterios de manera aislada, sino 
buscar formas de combinarlos, ponderando su importancia de acuerdo al contexto, a 
lo establecido por la visión y las metas estratégicas. La Fig. 2 propone una forma 
organizada para priorizar objetivos de acuerdo a criterios definidos. 
 
 
Fig. 2. Matriz de prioridades. 
1264
El principio general para la priorización propone que se deben tener presentes los 
objetivos a largo plazo, pero que se deben concretar y consolidar los objetivos de 
corto plazo. Los criterios utilizados para la priorización deben combinarse con el 
impacto que producirán. El impacto se puede evaluar en distintas dimensiones, como 
por ejemplo: 1) Impacto social – nuevas oportunidades de empleo, mayor utilización 
de servicios, facilidad de operación, reducción de tiempos de resolución, mayor 
inclusión, etc.; 2) Impacto económico – reducción de costos, nuevas oportunidades de 
negocios, mejoras en los tiempos, etc.; y 3) Impacto en la gobernabilidad – mayor 
transparencia, combatir la corrupción, seguridad, privacidad, control, etc. 
2.7   Establecimiento de mecanismos para participación de interesados 
Existen diversos mecanismos para fomentar la participación de los interesados. Una 
forma de involucrarlos en el proceso de CI puede ser, por ejemplo, a través de un 
proceso de consulta pública. Un caso exitoso de inclusión de interesados es el 
resultado de la Política de Compromiso de los Interesados llevada adelante por el 
Departamento de Gobierno Local, Deportes y Recreación del gobierno de 
Queensland, Australia [9]. En ella se definieron seis principios para la participación 
de los interesados: inclusión, acercamiento, respeto mutuo, integridad, afirmar la 
diversidad y agregar valor. 
Para poder determinar y asignar responsabilidades es necesario identificar a los 
interesados. Una posible clasificación de los roles de los interesados involucrados en 
las problemáticas de CI se presenta a continuación: 1) Equipo – personas van a 
trabajar directamente en los proyectos de CI; 2) Proveedores – proveedores de 
tecnologías, recursos y experiencias; 3) Operadores – empleados de las agencias que 
van a operar los sistemas de CI; 4) Campeones – entidades que conducen y buscan 
justificación para los proyectos; 5) Patrocinadores – entidades a cargo de los gastos 
de los proyectos; 6) Propietario – agencia que va poseer y usar los sistemas; y 7) 
Otros – recursos involucrados que tienen influencia significativa en el proyecto. 
2.8   Provisión de un modelo de negocio 
El modelo de negocio es un plan para asegurar la sostenibilidad de CI desde el punto 
de vista de su adopción y de los recursos necesarios. El modelo de negocio debe 
determinar cómo se van a desarrollar las soluciones de CI, las posibles opciones de 
financiamiento, los mecanismos para atraer la participación del sector privado, etc. 
La disponibilidad de fondos determina el tipo de proyectos que se pueden llevar a 
cabo. Siendo CI una de las disciplinas principales para lograr el desarrollo de 
gobierno electrónico, un porcentaje de los fondos para CI puede provenir de los 
presupuestos definidos para tal propósito. Mientras que el financiamiento para los 
proyectos de CI puede provenir de los presupuestos de las agencias involucradas, una 
práctica que ha resultado exitosa para promover la colaboración entre distintos 
organismos de gobierno es la de disponer de presupuestos adicionales sólo para 
proyectos en los que participen colaborativamente más de un organismo. Otras 
estrategias de financiamiento incluyen variantes de las asociaciones publico-privadas.  
1265
3   Trabajos Relacionados 
En la literatura existen varios trabajos relacionados con planeamiento estratégico de 
TI (PE) y con CI en gobierno. Con respecto a PE, [14] propone un plan para aplicar 
gobernanza de TI en el sector público basado en teorías de gerenciamiento 
participativo, planeamiento estratégico de TI, gobernanza de TI y administración 
pública. [15] presenta un modelo para evaluar el nivel de madurez de planeamiento 
estratégico de TI en organizaciones públicas de Brasil. En [16], se explica un enfoque, 
incluyendo un proceso para el planeamiento estratégico de TI para librerías e 
instituciones de educación superior. El proceso define las siguientes tareas: 1) 
definición del plan de proyecto con la alta gerencia, 2) realización de un análisis 
FODA (fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas), 3) evaluación del entorno 
y uso actual de TI en la librería, 4) evaluación de las TI disponibles en el mercado, 5) 
revisión del plan de acción con los interesados, 6) conducción de entrevistas con los 
principales interesados, 7) conducción de evaluaciones, 8) definición de un plan 
estratégico que incluye identificación, priorización y estimación de presupuesto para 
las iniciativas, 8) revisión del plan por parte del comité designado, 9) comunicación 
del plan y 10) revisiones periódicas del plan. Comparando las contribuciones de estos 
trabajos con los resultados presentados en este artículo, la más similar es [16]. La 
mayor diferencia es que ambos definen distintos niveles de granularidad para las 
tareas – el proceso propuesto para CI define tareas separadas para la definición de la 
visión, metas, intervenciones, objetivos y prioridades; mientras que el proceso para 
las librerías engloba todas estas tareas en una sola actividad (la número 8). 
Adicionalmente, el proceso aquí propuesto es específico para CI en el sector público.  
Con respecto a trabajos relacionados con CI, existen varios que definen 
perspectivas de CI, los más relevantes incluyen [11] [12] [17]. Estos trabajos se 
utilizaron para definir las dimensiones de la evaluación de la preparación y los tipos 
de intervenciones requeridas. 
4   Conclusiones 
El nivel de madurez más alto en gobierno electrónico se alcanza cuando las agencias 
de gobierno son capaces de compartir información. Esto refleja la importancia que 
tiene y la complejidad que reviste lograr la administración eficiente de la información 
dentro de la administración pública. 
Este trabajo propuso la utilización de herramientas del análisis estratégico como 
soporte para el análisis y la planificación de las acciones que deben llevar adelante los 
gobiernos para implementar y fomentar el uso compartido de la información en el 
ámbito de la administración pública. El proceso de planificación estratégica de CI 
apunta a servir de guía para que las decisiones y acciones que impactan en la 
información del sector público estén alineadas con los objetivos de utilizar y 
compartir la información de manera eficiente y eficaz, eliminado duplicidad y 
contribuyendo a lograr una mejor gobernabilidad. 
La contribución de este trabajo es la definición de un proceso para la planificación 
estratégica de CI. El proceso cubre todo el ciclo de vida del ejercicio de planeamiento 
1266
estratégico y para cada una de las actividades se describen sus objetivos, la forma de 
llevarlos a cabo y los resultados esperados, acompañados de ejemplos reales.  
Las líneas de trabajo futuro incluyen la validación del proceso propuesto mediante 
su instanciación en administraciones públicas de distintos niveles de gobierno 
(nacional, provincial y municipal), la definición de marcos de trabajo para la 
implementación de iniciativas de CI, y la construcción de herramientas automáticas 
que faciliten el proceso de planeamiento e implementación de tales iniciativas. 
