Un método de sintonización para mejorar la salida de un modelo computacional de cuenca de ríos
﻿ Los modelos computacionales que simulan fenómenos naturales se
pueden comportar de manera muy próxima a la real, pero debido a múltiples factores los resultados simulados difieren de los resultados reales. Una fuente de
error es la falta de certeza en los valores de los parámetros de entrada. Este trabajo constituye un primer paso en el enunciado de una metodología que busca
mejorar la capacidad de predicción de un simulador, aplicado a un modelo computacional de cuenca de ríos y, en particular, utilizando el modelo del cauce del
Río Paraná. Se presenta un método computacional para la sintonización de los valores de los parámetros de entrada de dicho modelo, con el objetivo de minimizar
el error entre la salida del simulador y la realidad observada. Este proceso de
sintonización se lleva adelante aplicando una técnica de simulación paramétrica,
la cual conlleva a ejecutar un gran número de simulaciones haciendo necesario
utilizar recursos de cómputo de alto rendimiento y técnicas de paralelización.
1 Introducción
La modelización y la simulación de inundaciones provocadas por el desborde
de ríos brindan modelos computacionales para el estudio y la predicción de
estos fenómenos naturales con el objetivo de estudiar, simular y predecir su
comportamiento.
El ingrediente esencial de cada modelo son las variables y los parámetros.
Las variables son cantidades físicas y los parámetros controlan el comportamiento
de las variables. Modelizar sistemas de la naturaleza, que son sistemas reales
complejos, implica normalmente el uso de muchos parámetros y variables de
entrada[1]. Al modelizar y simular el flujo y desborde de ríos, se ingresan los
valores de los parámetros de entrada a un simulador computacional, siendo la
salida del modelo, hidrogramas de caudal e información sobre el evento de inundación. Aunque los modelos utilizados consideren la mayor cantidad posible
de variables involucradas en el proceso, tratando de simular de la manera más
254
certera el fenómeno, existen otros factores que no permiten obtener resultados
confiables. Por diversos motivos, los valores de los datos de entrada son imprecisos provocando diferencias entre los resultados dados por el simulador y los
medidos en la realidad [2]. Se detallan algunas de estas causas a continuación.
Los parámetros de entrada a la simulación son medidos en unas pocas estaciones distribuidas a lo largo del cauce del río, siendo necesario interpolar sus
valores en todo el dominio. Algunos datos, como las precipitaciones, cambian
dinámicamente durante todo el proceso y otros son magnitudes físicas que arrastran errores de medición o deben medirse de manera indirecta (coeficiente
de Manning, altura de albardones, conductancia, etc.). Los datos de salida son
la altura del cauce del río, calculada en estaciones a lo largo de su recorrido y
en sucesivos intervalos de tiempo. La idea principal de la investigación es minimizar el impacto en los datos de salida provocado por la incertidumbre en los
valores de los parámetros de entrada al simulador, para brindar una mejora que
ayude a los ingenieros que trabajan con cuencas hidraúlicas a producir alertas a
la población ante eventos de desborde del cauce de los ríos.
Una manera de abordar el problema de la incertidumbre es mediante una
fase de ajuste de parámetros y posteriormente, la fase de verificación de la
mejora y de su impacto en la capacidad predictiva del simulador[8]. La etapa
de ajuste se realiza para obtener un conjunto de parámetros que minimice las
diferencias entre la salida simulada y la real. En esta etapa se aplica la técnica
de simulación paramétrica para procesar una gran cantidad de escenarios (cada
configuración de parámetros del sistema simulado) y calcular una medida del
ajuste para cada uno.
El método presentado es propio del mundo de las altas prestaciones. La
sintonización es posible con la ejecución de una enorme cantidad de escenarios,
consumiendo un elevado tiempo de ejecución y requiriendo el uso de técnicas
de cómputo paralelo a nivel básico para lanzar la mayor cantidad de ejecuciones
posibles de manera simultánea.
La presentación está organizada de la siguiente manera: En el capítulo 2
se presentan las características del simulador utilizado y el modelo del Río
Paraná con el cual se lleva adelante este trabajo. En el capítulo 3, se presenta
la metodología propuesta para el método de sintonización del simulador implementada sobre una muestra acotada de escenarios. En los capítulos 4 y 5 se
detallan las experiencias realizadas con su análisis y en el capítulo 6 las conclusiones y trabajo futuro.
255
2 El simulador EZEIZA
Se seleccionó un programa de simulación utilizado actualmente para brindar
alertas ante posibles eventos de inundaciones, el cual es un simulador del cauce
y flujo de agua en ríos. El software seleccionado es Ezeiza [7] cuyas características se brindan a continuación.
2.1 Modelo computacional para cauce de ríos: Ezeiza
El software de simulación utilizado, Ezeiza V.6, fue desarrollado en el Laboratorio de Hidraúlica Computacional del Instituto Nacional del Agua (INA)4.
Ezeiza es un modelo computacional para el cálculo de la traslación de ondas en
ríos y canales que comenzó a desarrollarse en la década del ’70. Se basa en un
análisis unidimensional, expresado matemáticamente mediante las ecuaciones
de Saint Venant(1891) y resolviendo las mismas mediante técnicas numéricas
[4]. Como condiciones iniciales, deben proveerse las distribuciones de nivel y
caudal sobre todo el sistema. Su versión más actual permite el tratamiento de
una red de flujo arbitraria. Actualmente, es usado con un modelo hidrodinámico
del Río Paraná y se utiliza como herramienta adicional para el pronóstico de
crecidas y bajantes de la Cuenca del Plata, tarea que está llevando a cabo el
Servicio de Información y Alerta Hidrológico (SIyAH) del INA. Cabe destacar
que el Río Paraná recorre una de las áreas más pobladas e industrializadas de
Sudamérica en el tramo modelado, requiriendo implementar tecnologías que
mejoren constantemente los pronósticos.
La validación del modelo fue efectuada por los ingenieros del INA. En
el informe de la validación y calibración del simulador, realizado por el Ing.
Menéndez en 1996, ya se expresaba la necesidad de mejorar la precisión de
los resultados simulados. Este análisis se retoma en un exhaustivo estudio de
rendimiento realizado en 2011 por el Ing. Latessa para el INA [6].
La elección de este simulador se hizo considerando que:
– Exporta los resultados en archivos que pueden ser tratados desde paquetes
estadísticos y/o matemáticos.
– Permite realizar simulaciones paramétricas modificando los valores de los
parámetros en archivos de entrada, situación fundamental para el proceso de
sintonización.
El estudio de Latessa, tuvo como objetivo mejorar la modelización del río
Paraná y brindar más certeza a los datos de entrada, debido a que se ingresaban
parámetros medidos décadas atrás. Se mejoró mucho la precisión del modelo,
4 http : //www.ina.gov.ar/lha/index.php?lha = 38
256
como puede verse en dicho informe. Aunque, aun se pueden detectar diferencias
entre los valores reales y los datos de salida del simulador en las estaciones de
seguimiento. Estas diferencias son las que se intentan minimizar en este trabajo,
haciendo un estudio del error de predicción del simulador.
2.2 Características del modelo del río Paraná
El modelo hidrodinámico del Río Paraná y Paraguay, que corre sobre Ezeiza,
fue diseñado por el INA para simular su comportamiento en los tramos que van
desde la represa de Yacyretá (Corrientes) hasta Villa Constitución (Santa Fe).
Los datos de la red de cálculo pueden verse en la Tabla 1.
Tabla 1. Red de Cálculo: Modelo del Paraná
Filamento Curso Long.(Km) Secciones Bordes Bordes
Ag.Arr. Ag.Aba.
1 Paraná 1.083 76 Caudal Q Nivel H
2 Paraguay 376 77 Nivel H ——Los parámetros críticos del modelo son el coeficiente de Manning y el nivel
de los albardones. El coeficiente de fricción de Manning representa una cuantificación de la resistencia hidraúlica y se determina en función de los factores
que determinan la rugosidad del cauce. En el trabajo se diferencia entre el coeficiente de Manning en el cauce principal y en la planicie, donde el nivel de resistencia en la dirección de escurrimiento es mucho mayor. Los albardones son
formaciones naturales generadas por los sólidos depositados en las márgenes
del cauce principal durante las crecidas. Ambos parámetros son considerados
críticos en la simulación y contienen un considerable grado de incertidumbre en
sus valores. Esta decisión se toma siguiendo las recomendaciones de los ingenieros del INA.
La salida que provee el simulador con el modelo del Paraná es un conjunto
de archivos con los datos simulados (hidrogramas de alturas y caudales) para 15
estaciones de seguimiento ubicadas a lo largo del cauce. La Figura 1 muestra
un esquema de la organización de la entrada y salida al simulador Ezeiza.
3 Metodología
El trabajo que se presenta está enfocado en tratar el problema de la incertidumbre de los parámetros de entrada mediante la implementación de un método
257
Fig. 1. Esquema de Entradas y Salidas al Simulador Ezeiza
de ajuste de parámetros. Se busca encontrar el mejor escenario, o sea el que
minimiza las diferencias entre datos reales (datos observados), y los resultados
del simulador (datos simulados). La idea principal del proceso de sintonización
aplicado al simulador de cuencas de ríos, se puede ver en la Figura 2.
Fig. 2. Esquema del Proceso de Sintonización
La fase de ajuste se hace mediante la implementación de una experimentación
paramétrica. Este proceso consiste en lanzar tantas simulaciones como combinaciones posibles de los valores de los parámetros que utiliza el simulador, siendo
el objetivo alcanzar el mejor escenario.
En nuestro modelo, el dominio del río Paraná está dividido en 76 secciones
y cada una de ella está divida en subsecciones. Se puede encontrar entre 3 y
11 subsecciones, según el ancho de la planicie de inundación en cada sección.
El coeficiente de Manning se considera en cada sección, y en cada una de sus
subsecciones, en las cuales es tratado como si fuese un parámetro diferente a los
efectos de realizar la simulación paramétrica.
Este proceso requiere establecer un índice de similaridad, el cual constituye
una métrica para medir la diferencia entre los datos reales y los simulados. La
258
simulación paramétrica permitirá calcular este índice para cada escenario y encontrar el mejor índice de similaridad entre el simulador y el sistema real. La
experimentación se realiza con los datos provistos por el INA. Estos son:
– Los datos reales: las alturas diarias del río Paraná en diferentes períodos,
que van desde el año 1994 al 2011, y en cada estación de seguimiento a lo
largo del cauce considerado.
– Los datos del modelo: condiciones iniciales en todos los puntos del dominio,
series temporales de alturas y caudales correspondientes a las condiciones
de borde, la información sobre los parámetros en cada sección y los datos
de la geometría del sistema real. Estos datos fueron recibidos del INA, ya
mejorados, luego del estudio de rendimiento del 2011 [6].
3.1 Generación de Escenarios
El simulador Ezeiza permite modificar los valores de los coeficientes de Manning en todas las secciones y subsecciones en que se divide cada sección, y las
alturas de los albardones en sus archivos de entrada, haciendo muy fácil llevar
adelante la experimentación paramétrica. La cantidad de escenarios posible está
determinada por la cardinalidad de cada uno de los N parámetros considerados, ésta se denomina Ci, donde i identifica cada uno de los parámetros. Cada
parámetro debe tener asociado un rango de valores propio de su dominio más
el paso del barrido con el que se recorrerá dicho intervalo (Incrementoi). Para
cada parámetro i se puede representar su intervalo e incremento asociados como
la tupla:
< [Cotainf , Cotasup], Incrementoi >
A continuación, se muestra la relación entre estos parámetros, propios de
la experimentación paramétrica [3]. El intervalo de barrido está acotado por
Cotainf y Cotasup
#Escenarios =
N∏
i=1
Cidonde
Ci = ((Cotasup − Cotainf ) + Incrementoi)/Incrementoi
(1)
En este modelo se cuenta con 76 secciones con sus valores de Manning. En
cada sección se combinan los valores de Manning para planicie y para cauce. Se
verá después que en planicie, Manning puede tomar uno de 6 valores diferentes
y en cauce, uno de 9 valores. Al cálculo debemos agregar 57, de las 76 secciones
que registran su valor de albardones. De este análisis resultan 76 x 6 x 9 x 57 =
233928 escenarios.
259
La medida tomada como índice de similaridad es el error relativo de los
valores simulados respecto a los valores reales. Se obtiene un índice por cada
combinación de parámetros, el que tenga el menor valor se corresponde con
el mejor escenario de todos. Por otro lado, se calcula el índice de similaridad
resultante de correr la simulación con el escenario utilizado por los expertos del
INA, con el objetivo de compararlo con el de esta experimentación. Esta fase
de ajuste de parámetros se hizo con tres estaciones de prueba, seleccionadas de
las 15 estaciones de seguimiento del río Paraná. Para cada una se seleccionó el
mejor escenario [9].
Los valores simulados y reales que se comparan son las alturas del río en
las estaciones consideradas. Se denonina AkR y A
k
S a la altura real y simulada, respectivamente, correspondientes a la Estación k. El índice de similaridad, Indicekj , resultante para la Estación j luego de correr la simulación para el
Escenario k, surge de la siguiente ecuación:
Indicekj =
∣
∣
∣AkR −A
k
S
∣
∣
∣ /AkR (2)
El mejor escenario, que se denomina como Êscj , es el que obtiene el mínimo
índice de similaridad. Se calcula como el mínimo índice de todos los escenarios,
medido en la Estación j, o sea:
Êsc = Mink(Indice
k
j ) (3)
3.2 Experimentación
En este apartado se presenta un estudio acotado del modelo y su implementación
en Ezeiza, con la finalidad de presentar la técnica computacional de sintonización
del simulador. La idea es mostrar que se logra el objetivo en tres estaciones de
seguimiento demostrando que el método de sintonización es factible y extensible a todo el espacio de parámetros e intervalos.
La cantidad de escenarios se limita tomando sólo los valores del coeficiente
de Manning como parámetro crítico, en esta etapa no se consideran los albardones. También se acotó la cantidad de Secciones, tomando una muestra representativa de 3 de las 76 posibles, ubicadas en el área de Paraná Alto (Sección
76), Medio (Sección 36) y Bajo (Sección 01). Sobre estas Secciones se efectuó
la experimentación paramétrica con los escenarios que se ven en la Tabla 2.
La cantidad de escenarios se puede calcular, utilizando la Eq. 1, de la siguiente manera:
#Escenarios = 3.2.4.1 = 24 (4)
– Cardinalidad Manning Planicie: ( (0.2 - 0.1) + (0.1) / 0.1 = 2
260
Tabla 2. Valores de los parámetros de Manning en cada escenario considerado para la simulación
paramétrica.
Número de Manning Manning Número de Manning Manning
Escenario P lanicie Cauce Escenario P lanicie Cauce
1 0.1 0.01 13 0.2 0.01
2 0.2 0.01 14 0.2 0.02
3 0.1 0.02 15 0.2 0.03
4 0.2 0.02 16 0.2 0.04
5 0.1 0.03 17 0.1 0.01
6 0.2 0.03 18 0.1 0.02
7 0.1 0.04 19 0.1 0.03
8 0.2 0.04 20 0.1 0.04
9 0.1 0.01 21 0.2 0.01
10 0.1 0.02 22 0.2 0.02
11 0.1 0.03 23 0.2 0.03
12 0.1 0.04 24 0.2 0.04
– Cardinalidad Manning Cauce: ( (0.04 – 0.01) + 0.01) / 0.01 = 4
– Cardinalidad Secciones: ( (3 – 1) + 1) / 1 = 3
– Cardinalidad Albardones: 1
En la etapa de ajuste de parámetros, se implementó el programa Ezeiza con
los datos de cada una de las 24 configuraciones correspondientes a los escenarios descritos. Para medir los errores de predicción se seleccionaron 3 estaciones
(de las 15 de seguimiento): Hernandarias (Est1), Bella Vista (Est2) y Rosario
(Est3). Esta simulación se realizó con 2000 pasos de tiempo (2000 días a partir
del 01/08/1994) y se obtuvieron mejoras significativas en la predicción en los
escenarios que se muestran en la Tabla 3, los cuales se seleccionaron tomando
el menor índice de similaridad alcanzado. Los coeficientes de Manning que se
muestran corresponden al escenario con mejor índice de similaridad para cada
estación considerada. En cada caso se muestran dos índices de similaridad cuya
explicación es:
– SimulPar: Indice de Similaridad que presenta el mejor Escenario, en la simulación paramétrica, con la Realidad.
– EscINA: Indice de Similaridad del Escenario utilizado por el INA, con la
Realidad.
La Figura 3 representa los datos de la Tabla 3 y visualiza la ganancia
obtenida con la elección de los escenarios que proveen la mejor sintonización.
De los datos de esta tabla, y del gráfico, se puede afirmar que cada una de las
261
Tabla 3. Escenarios que mejor se ajustan a la predicción en las estaciones seleccionadas.
Estación Mejor Manning IndiceSimilaridad
Seguimiento Escenario P lanicie Cauce SimulPar EscINA
Est1-Hernandarias 5 0.1 0.03 0.0007 0.0526
Est2-Bella Vista 9 0.1 0.01 0.0028 0.0166
Est3-Rosario 18 0.1 0.02 0.0019 0.0684
estaciones consideradas logró mejorar la certeza de sus datos de salida con errores que están por debajo del 0.3%, en cambio en estas estaciones el INA logra
su mejor simulación con errores entre 2-7%. Se superó ampliamente la mejora
lograda por el INA, luego de su estudio de rendimiento y ajuste de parámetros.
Fig. 3. Comparación entre los porcentajes de similaridad logrados en las simulaciones
paramétricas y el mejor escenario utilizado por el INA
4 Resultados de la Experimentación
Este proceso de sintonización se puede extender a todas las otras estaciones a
medida que se amplíe la experimentación paramétrica a todos los escenariosposibles. Esto sucederá al combinar los parámetros de Manning de cauce y
planicie de las 76 estaciones en conjunto, y las alturas de los albardones en cada
una. Será necesario crear un índice de similaridad que pueda medir los resultados en las 15 estaciones en conjunto. Para llevar adelante esta experimentación
se requerirá correr en paralelo todo el proceso. Una simulación completa, para
262
6000 pasos de tiempo, en un procesador Intel(R)-Dual Core de 1.3GHz, y para
un juego de parámetros tarda entre 9 y 10 min. Según vimos anteriormente,
tenemos 233.928 posibles escenarios, lo que lleva a más de 2.000.000 de minutos de cómputo para hallar el conjunto óptimo de parámetros mediante una
búsqueda exhaustiva. Igualmente son tiempos impracticables y las experiencias
futuras de este trabajo, necesitarán llegar al conjunto óptimo, o mediante una
heurística aproximarse todo lo posible. Esto es una demostración de que se está
ante un problema propio del HPC. Por otro lado, el proceso de sintonización se
utilizará para intentar mejorar la predicción del simulador en el futuro, por lo
cual será necesario efectuar un proceso iterativo que repita la sintonización de
los parámetros, aumentando aun más el tiempo de ejecución del proceso.
5 Conclusiones y Trabajo Futuro
En este artículo se ha descrito una metodología que se aplicará para mejorar
la predicción del simulador Ezeiza. Se utilizó un conjunto de experiencias acotadas para probar la factibilidad del método, el cuál proporcionó muy buenos
resultados en las tres estaciones que fueron estudiadas. La batería de experiencias que se puso en práctica permitió tener una idea de la necesidad de recursos
de cómputo para la etapa siguiente y mostrar que este problema deberá ser resuelto con HPC. Actualmente, se desarrolla la etapa siguiente mediante el uso
de procesamiento paralelo. Se implementa un esquema paralelo Master-Worker
con asignación dinámica de cargas, utilizando bibliotecas de pasaje de mensajes. El reparto de cargas se refiere a la distribución de sucesivos escenarios a
cada nodo worker hasta que finalice el proceso encontrando el mejor escenario.
Esta etapa requerirá diseñar una heurística inteligente para continuar con los
objetivos del trabajo.
Teniendo en cuenta la importancia de dar alertas hidrológicas sobre crecidas
en las cuencas de ríos, el brindar una metodología destinada a mejorar la certeza
de los pronósticos de los programas de simulación sería un aporte muy valioso
para los expertos que utilizan diariamente estas herramientas computacionales.
