Software e innovación desarrollando productos con hardware y software flexible
﻿ Desde hace un tiempo la innovación se ha transformado en la fuente 
más importante de generación de valor y competitividad. En este contexto el 
software ha dejado de ser una tecnología de soporte oculta e invisible a los 
clientes para transformarse en el eje conductor del proceso creador de valor. 
Como consecuencia la ingeniería de software y la ingeniería de innovación 
tienen el desafío de integrarse  y complementarse para adecuarse a los desafíos 
actuales.  Este trabajo expone la importancia de la relación software e 
innovación y relata una experiencia académica que las vincula con el objeto de 
motivar el espíritu innovador de los alumnos, la misma se enfoca en el 
desarrollo de productos que tienen como base al software y hardware flexible. 
Palabras claves: Software e Innovación, Software Flexible, Desarrollo de 
Productos Basados en Software 
1   Introducción 
Desde el surgimiento de la era de la computación, software, hardware  e industria han 
vivido una sinergia. Cada cambio importante en el hardware y software ha sido 
influenciado por la industria y a su vez las nuevas tecnologías impulsadas por los 
cambios en el hardware y software han  producido cambios en la industria.  
Disponer de Software Flexible ha sido un anhelo desde el surgimiento del MRP 
(planificación de requerimientos de material) en los 1960  hasta la Cloud 
Manufacturing del 2010.  Sin embargo el término software flexible ó software 
flexibilidad no tiene una definición concreta, esta depende de la perspectiva que se 
enfoque. Por ejemplo, desde una perspectiva sistémica Zhao [1] ha propuesto dos 
conceptos relacionados con la flexibilidad del software: la adaptabilidad del sistema y 
la versatilidad del sistema.  Nelson y otros [2] definen a la flexibilidad de la 
tecnología como las características de la tecnología que permiten habilitar ajustes u 
otros cambios a los procesos de negocio. Desde la perspectiva del desarrollo de 
software la flexibilidad es una temática actual. Una gran cantidad de técnicas y 
métodos tiene a la flexibilidad como objetivo. Por ejemplo, el desarrollo dirigido por 
modelos, las líneas de productos de software, la programación generativa son 
paradigmas que intentan construir fábricas de software que permitan generar software 
a partir de solo describir un modelo que la fábrica de software interpreta para generar 
1278
una aplicación o software [3]. Esto es  claramente un proceso de desarrollo flexible 
que permite modelar rápidamente los cambios que se producen en el ambiente y 
generar el código ejecutable que satisface a las nuevas necesidades. 
Por otro lado, el Hardware flexible o hardware flexibilidad ha sido uno de los 
pilares que ha guiado la constante evolución del hardware. Desde el surgimiento de 
los circuitos integrados se ha buscado dispositivos electrónicos altamente 
customizables, adaptables a diversos usos, de interface sencilla, e interoperables. 
Todas estas características que definen un hardware flexible.  Solo basta analizar la 
evolución de los microprocesadores para observar como estos han incrementado 
notoriamente su flexibilidad.  
Hoy en día un nuevo movimiento denominado Hardware de Código Abierto ó  
Open Source Hardware está revolucionando la forma en la cual los productos serán 
diseñados, construidos y comercializados en un futuro.  El Hardware de Código 
Abierto  combina hardware y software flexible en una plataforma. Físicamente, este 
tipo de  plataformas consiste en una placa  basada en un microcontrolador que tiene  
entradas y salidas programables más un entorno de desarrollo de software. Es el 
software que permite transformar este hardware en un producto concreto. Este 
movimiento está facilitando el acceso a nuevas tecnologías de vanguardia a pequeños 
emprendedores quienes pueden desarrollar sus ideas tecnológicas con una muy baja 
inversión. Esto ha revalorizado aun más la creatividad y el poder innovador de una 
persona y está contribuyendo notablemente a establecer una nueva era, la era de la 
innovación. 
Este artículo tiene por un objeto mostrar  mediante el uso de una plataforma de 
hardware de código abierto cómo software e innovación es un mix interesante que 
puede ser utilizado para concretar ideas con alto contenido tecnológico utilizando un 
presupuesto de bajo costo. 
2 Software e Innovación 
Cada vez más la economía está pasando de una economía basada en el conocimiento a 
una economía basada en la creatividad y la innovación [4-6]. Un estudio realizado por 
Siemens pone de manifiesto que hoy en día hasta el 70% de los ingresos de una 
empresa es generado por productos o características que no existían hace cinco años 
[7]. Además de esto, el 90% de los gerentes de empresas en sectores como la 
aviación, del automóvil, el  farmacéutico, y las telecomunicaciones  consideran la 
innovación como algo esencial para alcanzar sus objetivos estratégicos [4]. "El dilema 
del innovador" [8] ya  no es, en muchos casos, un dilema para las empresas que 
desarrollan productos, la innovación se ha convertido en una necesidad absoluta para 
hacer frente a los desafíos globales y las tendencias del futuro. 
Una observación importante a realizar en este contexto es que el software es 
incrementalmente usado como el  instrumento para hacer innovación: “el software es  
el motor de la innovación”. Esta tendencia no sólo es válida dentro de los nichos de 
mercado específicos, sino que el software es un elemento relevante en una amplia 
gama de sectores.  Software ya no es una tecnología de apoyo, sino que este toma un 
papel esencial en el proceso de creación de valor. 
1279
Ser "el primero" es importante si se quiere ser innovador. Por eso, muchas 
empresas están compitiendo en una carrera por hacer punta en el mercado. El ciclo de 
vida del producto se está reduciendo a un ritmo constante,  hoy en día, pocos son los 
productos con un ciclo de vida de un año o más. 
2.1 Desarrollo Flexible y desarrollo de software flexible 
La necesidad de ser el primero, la carrera por  la punta del mercado, y el dilema de la 
innovación conducen a una necesidad de obtener flexibilidad. Desarrollo flexible es la 
capacidad de responder rápidamente a las nuevas necesidades del mercado y las 
peticiones del cliente. Se trata de aumentar la velocidad a la que las innovaciones y 
las ideas son llevadas al mercado. Las empresas sienten la necesidad creciente de 
ofrecer productos a tiempo. En este contexto y desde la perspectiva del desarrollo de 
software  es necesario introducir el concepto y las técnicas necesarias para llevar a 
cabo el desarrollo flexible. Desde este punto de vista se puede definir al desarrollo de 
software flexible como el proceso que permite el desarrollo flexible. 
2.2 Innovación y Software Flexible 
Como se ha mencionado en algunos párrafos anteriores, la innovación se ha 
convertido en una necesidad absoluta para hacer frente a los desafíos globales y las 
tendencias del futuro. De esta necesidad surge el software flexible que es uno de los 
elementos necesario tanto para hacer frente a los cambios que producen la innovación 
como así también para ser innovadores. 
3 Ingeniería de la Innovación e Ingeniería de Software 
 El principal desafío de la industria del software siempre ha sido entregar productos 
de software a tiempo, adecuados a presupuestos pre-establecidos y con una calidad 
aceptable, esta ha sido y es la tarea de la Ingeniería del Software. En este campo 
importantes logros se han alcanzado, mediante un conjunto de herramientas muy bien 
logradas en áreas tales como desarrollo de software, gestión de recursos tecnológicos, 
arquitectura de software, análisis de requerimientos, calidad de software, testing 
automático, entre otras.  
 A lo largo de la historia de la industria diversas estrategias y tácticas han sido 
planteadas para generar valor. Desde hace un tiempo se perfila la innovación como la 
más importante fuente de generación de valor y competitividad [9], es decir que para 
ser competitivas, las compañías deberán ser innovadoras. En un vasto sector industrial 
la innovación está dejando de ser una palabra para transformarse en una acción. Las 
empresas están llevando a la práctica la innovación mediante lo que se conoce como 
gestión de la innovación, esta encierra a un conjunto de prácticas tales como la 
generación de las ideas, gestión de las mejoras de productos, gestión del ciclo de vida 
de productos, etc. Desde la academia estas prácticas se han ordenado formando un 
proceso que se conoce como Ingeniería de la Innovación. Por ejemplo, en [10] se 
1280
describen ampliamente 16 prácticas que realizan las empresas mas innovantes, el 
autor las denomina prácticas de ingeniería de la innovación.  
Un cambio importante en lo que respecta al software y la generación del valor  está 
ocurriendo hoy en día y es que el software ha dejado de ser una tecnología de soporte 
oculta e invisible a los clientes para transformarse en el eje conductor del proceso 
creador de valor. 
 Como consecuencia la ingeniería de software y la ingeniería de la innovación 
tienen el desafío de integrarse  y complementarse para adecuarse a los desafíos 
actuales. Desde la perspectiva de la ingeniería de la innovación existe la necesidad de 
conocer más acerca del software y sus procesos. Mientras que desde la ingeniería del 
software es necesario aprender más sobre el proceso innovador para aprovechar las 
nuevas oportunidades  que está ofreciendo el software en la generación del valor a 
través de la creación de nuevos productos y servicios. 
4 Plataformas de hardware abiertas 
La  OSHWA (Open Source Hardware Association) [11], o asociación de hardware de 
código abierto en su declaración de principios establece que “el hardware de código 
abierto es  el  hardware cuyo diseño se hace disponible públicamente para que 
cualquiera pueda estudiarlo, modificarlo, distribuirlo, hacer y vender el diseño o 
hardware basado en ese diseño. El código fuente del hardware, el diseño a partir del 
cual está hecho, está disponible en el formato preferido para realizar modificaciones 
en él ". Téngase en cuenta que el hardware de código abierto se refiere 
específicamente a compartir los archivos de diseño digital de objetos físicos; si bien 
se apoyan otras formas de compartir, creemos que es importante tener claro el 
significado de hardware de código abierto. 
A pesar que el movimiento de código abierto es muy reciente hay una amplia 
comunidad de empresas, individuos y grupos que están diseñando y haciendo 
hardware de código abierto. El ejemplo más conocido es la plataforma de hardware y 
software flexible “Arduino”,  que es objeto de estudio de este artículo. La mayoría de 
las impresoras 3D que están apareciendo en el mercado son open source hardware 
(RepRap, MakerBot, Tantilus). Recientemente, una plataforma de juegos denominada 
OUYA está por ser lanzanda al mercado  este año [12]. En estos tres ejemplos 
presentados no solo el hardware es open source sino el software que permite que los 
dispositivos cobren vida también es open source. Una cuestión importante a tener en 
cuenta es que el open source es un fenómeno multiplicador de producto innovantes. 
Por ejemplo OUYA abrirá nuevas fronteras en el mercado de los videos juegos, de la 
televisión de alta definición vía internet, nuevos e innovadores productos surgirán a 
partir de OUYA. Este camino ya está demostrado con la plataforma Arduino. Hoy en 
día existe un numeroso conjunto de accesorios que se pueden adjuntar a un Arduino 
transformando a este en artefacto especializado.  Así es posible transformar un 
Arduino en robot, en una alarma domiciliaria, en un control de riego. Estas 
plataformas son excelentes medios para explotar la creatividad y transformar ideas en 
producto innovantes. 
1281
5 Arduino  
Arduino es un plataforma de hardware abierta basada en una tarjeta electrónica que 
posee entradas y salidas más un ambiente de desarrollo basado en el lenguaje 
Processing. Se puede usar para desarrollar objetos interactivos de funcionamiento 
independiente u objetos que se conectan a una computadora y que pueden interactuar 
con ella. Por ser un hardware open source la  tarjeta puede ser construida por uno 
mismo o se puede comprar preensamblada. El ambiente de desarrollo o IDE 
(Integrated Development Environment) se puede descargar desde  www.arduino.cc. 
Existen diferentes modelos de Arduino,  en Fig. 1 se puede observar el Arduino 
Diecimila.  Se pueden ver las entradas y salidas, la conexión USB que permite 
conectarlo a la computadora para su programación, la conexión a fuente de 
alimentación y la descripción de la ubicación de cada uno del circuitos integrados. 
El costo de un Arduino Duemilanove Atmega328 "hecho en China" es alrededor 
de los 25 dólares. En Argentina, el Arduino original "made in Italy" se puede 
conseguir por 200 pesos.  El diseño de la placa de Arduino permite agregar "módulos" 
llamados "shields" concatenándolos, que expanden la conectividad y aplicaciones del 
sistema y/o reducen la carga computacional del microcontrolador. Los módulos más 
comunes son de GPS, tarjeta SD, ethernet, Xbee (wireless), bluetooth, touchshield, 
leds e I/O expandidos, entre otras.  
El microcontrolador por defecto no posee sistema operativo (lo cual es lógico). Tan 
solo existe un bootloader que carga el programa y lo inicializa. 
 
Fig. 1 Arduino diecimila.  Imagen tomada de SparkFun. 
En Fig. 2 se muestra el aspecto del ambiente de trabajo que permite programar la 
tarjeta Arduino.  
1282
 
Fig. 2 Ambiente de desarrollo de software de Arduino 
 
El proceso de generación de un producto con Arduino simplificado se inicia con 
una idea,  la cual se plasmara en un prototipo. Se conecta el Arduino a la computadora 
que se utilizara para desarrollar el programa que transforma al Arduino en el producto 
deseado. Utilizando el IDE de Arduino compilamos el programa, si no existen errores 
se procede a desplegar el programa que está en la computadora al Arduino. A partir 
de este punto se puede comenzar con las pruebas correspondientes o testing. En Fig. 3  
se muestra el proceso de construcción de un producto con Arduino. 
 
 
 
Fig. 3 Proceso de construcción de un producto con Arduino 
En realidad el proceso de desarrollo es iterativo basado en prototipación, es decir, 
que se arriba al producto final mediante la prototipación incremental. 
Arduino está siendo ampliamente utilizado para el desarrollo de productos a nivel 
prototipo. Es importante mencionar que Arduino favorece a la innovación, o a 
motivar el espíritu innovador, pero de ninguna manera el sólo hecho de usarlo asegura 
que se conseguirá un producto innovador. 
6 Experiencias académicas.  Innovación y software en las aulas. 
En este apartado relatamos dos experiencias que relacionan software e innovación, 
que tuvieron por objetivo motivar el espíritu innovador utilizando la plataforma de 
hardware abierta Arduino. 
La primera experiencia estuvo focalizada en el software con intención de ser 
utilizarlo en innovación, la segunda, se enfocó en temas de innovación utilizando el 
software como un camino para innovar. En oras palabras, en la primera experiencia 
1283
no se trabajo en la concepción de las ideas, éstas estaban preconcebidas, en la segunda 
experiencia se trabajo en la generación de ideas para prototipar con Arduino.  
Se desarrollaron dos experiencias, en la modalidad de taller: 
 Taller  introducción a la programación de Arduino  
 Taller de creatividad e innovación. incorporando hardware y software flexibles en 
la concepción de nuevos productos. 
6.1 Taller introducción a la programación de Arduino 
El objetivo del taller fue introducir a los alumnos en el conocimiento de la plataforma 
Arduino, diseño de prototipos básicos y programación con lenguaje Arduino  para el 
diseño de sistemas y/o productos interactivos. El taller estuvo dirigido a alumnos de 
las carreras de informática e ingeniería. 
Unos 20 estudiantes asistieron a este taller pertenecientes a las carreras de 
informática,  ingeniería electrónica e ingeniería industrial. Para desarrollo de 
prácticas, se plantearon desafíos en los cuales se debía desarrollar tanto el 
componente de hardware como el componente de software, a fin de prototipar la 
solución. Los alumnos trabajaron en grupos de hasta 5 personas y tuvieron una 
semana para desarrollar su prototipo. A cada grupo se le proveyó de un kit de 
equipamiento básico y materiales para el desarrollo que constaba de: 1 tester, 1 
plataforma Arduino, 1 experimentor, potenciómetro, juego de llaves, leds, 
resistencias, displays, etc. 
Los desafíos fueron los siguientes: 
 
Free Drink. A un innovador barman se le ocurrió la siguiente idea para 
incrementar las ventas en su bar: Presentar un escala visual de 5 luces de la más débil 
a la más intensa, conforme avanzan las ventas hay un algoritmo que enciende  la 
siguiente luz en la escala (caso simple: cada $1000), así hasta llegar a la última.  
Cuando llega al color más intenso, se declara una vuelta de bebidas gratis y la escala 
vuelve al punto más débil.  
Ecualizador de luces. En  una obra de teatro para crear distintos ambientes se 
necesita que la iluminación cambie de amarillo a rojo, luego de rojo a azul y por 
último de azul a blanco de manera incremental y lenta. Es decir que en un 
determinado momento pueden existir dos colores con distinta intensidad. 
Pedido de Peatonal. Se necesita programar dos semáforos para un paso peatonal 
en una ruta. Caso autopista: Este semáforo se activará solo cuando el peatón solicite la 
pasada apretando el botón ubicado en un pilar al costado de la ruta.  Caso Urbano: 
Aquí cuando un peatón presiona el botón hay un algoritmo que determina cuándo 
darle luz verde al peatón,  este tiempo va a depender del tráfico y del estado de los 
semáforos de la esquina.  
Reloj de Leds. Con 6 leds diseñar un reloj de arena para un juego que marque 2 
minutos. Podrías proponer otro modelo de reloj? 
Temporizador programable. Dada una luz intensa, se desea que la luz se 
desvanezca en un cierto periodo de tiempo, este período debe ser regulado por el 
potenciómetro, tal como podría hacerlo un alumbrado exterior, cuando aclara la luz 
natural se apaga el alumbrado.  
1284
6.2 Taller de creatividad e innovación. Incorporando Hardware y Software 
Flexibles en la concepción de nuevos productos. 
Se planteó como una continuación del taller anterior, ya que se trabajó considerando 
que los asistentes estaban iniciados en la tecnología de Arduino. Como el taller estaba 
abierto a todos los estudiantes se hizo una breve introducción a este tema, y se 
mostraron los prototipos resultantes del taller anterior a fin de poner a todos los 
asistentes en conocimiento. 
El objetivo de este taller fue introducir conceptos de gestión de la innovación y 
técnicas de creatividad. Teniendo en cuenta que los participantes ya conocían la 
tecnología de Arduino, se propuso este taller para la generación de ideas a desarrollar 
con Arduino.   
Con una convocatoria más amplia, hubo presencia de estudiantes de las carreras de 
informática, ingeniería electrónica, ingeniería industrial y diseño industrial. El taller 
se realizó con 18 estudiantes. Para el desarrollo de prácticas se propuso como eje 
temático el desarrollo de juguetes tecnológicos y se hicieron dos sesiones de 
creatividad aplicando dos de las técnicas presentadas. 
6.3 Evaluación de las experiencias 
Para los asistentes a los talleres, se pudo observar que  las tecnologías de hardware 
abierto fueron una revelación, en el taller de Arduino, se lograron resultados 
sorprendentes para todos, se plantearon los desafíos y las soluciones fueron más allá 
de estos. Se establecieron vínculos y se valoró el trabajo multidisciplinario, todos 
fuimos testigos de cómo los unos enseñaban a los otros, cada uno explotando sus 
capacidades. Puede decirse que se formó una pequeña comunidad con vistas a seguir 
trabajando en las ideas de proyectos surgidas en las sesiones de creatividad.  
Ambas experiencias fueron muy positivas, para docentes y alumnos. Desde el 
punto de vista de los docentes, entre otras cosas, permitieron conocer lo que 
podríamos llamar la apertura mental de los estudiantes, es decir, se pudo tener una 
noción de cuán abiertos mentalmente están los alumnos para proponer o aceptar 
nuevas ideas. Donde encontramos dificultades para previsualizar los productos en su 
completitud, solo se enfocaban en las áreas más pertinentes a su formación, los 
estudiantes informáticos ansiosos por resolver el tema relacionado al software y los 
estudiantes de ingeniería preocupados por la solución de hardware. 
Esto se acentuó más en las sesiones de creatividad al punto que en algunos casos, 
para expresar una idea, en la instancia de pensamiento divergente, empezaban 
explicando la solución tecnológica para desarrollarla. Fue muy difícil lograr un 
pensamiento claramente divergente. Asimismo, se concibieron más de veinte ideas 
factibles técnicamente y muy novedosas. 
También fue muy enriquecedora la experiencia para los docentes en otros aspectos,  
ya que fue la primera. Se ganó experiencia en dinámica de grupos, debiendo 
reconocer que fue muy difícil lograr la atmosfera adecuada en la sesión de 
creatividad, lo cual dejó la enseñanza que para esta actividad es mejor una 
localización que no sea en el mismo ámbito de la facultad, en un ambiente más 
propocio.  En cuanto a lo institucional cuando se propuso la iniciativa, siendo 
totalmente extra curricular, hubo opiniones encontradas, apoyos y rechazos en los 
1285
colegas.  En cuanto al vínculo logrado con los estudiantes, la experiencia fue muy 
buena, sirvió para ponernos a todos, docentes y estudiantes, en conocimiento del gran 
potencial que puede tener las personas cuando trabajan motivas, en conjunto, 
integradas con otras personas de otras especialidades. 
7 Conclusiones 
Se ha intentado poner de manifiesto la importancia de la relación software e 
innovación desde una perspectiva actual de la industria. La necesidad que existe que 
la ingeniería de software y la ingeniería de innovación se integren y complementen en 
pos de generar valor. Se ha expuesto en qué consiste una plataforma de hardware 
abierta y como esta se pueden transformar en un medio para explotar la creatividad y 
transformar ideas en producto innovantes. Enfocándonos en Arduino, una plataforma 
de hardware abierta se ha descripto una experiencia académica que vincula al 
software y a la innovación. El objetivo de la experiencia fue motivar el espíritu 
innovador de los alumnos enfocándonos en el desarrollo de productos que tienen 
como base al software y hardware  flexible. Al evaluar las experiencias hemos 
denotado los aspectos más notables de las mismas.  
8 Trabajos Futuros 
Como trabajos futuros se propone el desarrollo de talleres que traten sobre 
herramientas de gestión de la innovación con el objetivo de seguir instalando la 
cultura de la innovación en la comunidad universitaria, el cual creemos que es el 
medio más propicio para la proliferación de nuevas ideas y generación de productos 
innovadores que se apoyan en el trabajo multidisciplinario. 
