Ciber adicciones estudio del comportamiento poblacional por simulación
﻿ La actual revolución digitalizadora de Internet podría actuar como 
medio de trasporte de productos y servicios de consumo inagotable hasta 
generaciones jóvenes, permeables a tecnologías donde la exposición desmedida 
podría estar gestando, en silencio, un conjunto de personas ciber-adictas. Este 
trabajo busca formular herramientas que permitan encontrar perfiles comunes, 
sobre aquellos usuarios de Internet, que consuman productos y servicios 
digitalizados, de modo que si experimentan algún patrón de conducta 
compulsiva al hacerlo, puedan minimizarse las consecuencias humanas e 
individuales en base a la investigación de las causas. 
 
Palabras Clave: productos digitales, modelos de consumo, ciber-adicciones. 
1. Introducción 
Actualmente entre el 25% y 30% de los habitantes del planeta disponen de acceso a 
la Internet. Es un espacio perfecto para las ideas que da entrada a millones de 
personas que suben y bajan contenidos intentando democratizar el conocimiento 
humano [Krotoski, 2010]. Se presentan dos mundos, no excluyentes sino 
complementarios: uno real de recursos que se pueden ver y tocar y otro virtual en el 
que los bienes y servicios adoptan la forma digital [Rayport y Sviokla, 1995]. 
En medios de soporte electrónico pueden alojarse; libros, imágenes, videos, 
música, programas informáticos y otros entretenimientos, que son solicitados, 
entregados y comerciados por vía de ciber-mercados [Kotler y Keller, 2006], 
apuntalando al comercio electrónico. El consumidor aumenta su capacidad de acceso, 
obtiene mayor información y compara características, reduciendo e incluso 
eliminando a los intermediarios [Amit y Zott, 2001]. 
Este beneficio se debe en parte a la transacción de bienes y servicios digitalizados, 
donde la infinitud de stock, devenida en ceros y unos, los predispone como nuevas 
posibilidades que amplían las innovaciones de comercio. La “Ley de los activos 
digitales” establece, que a diferencia del mundo físico, no se agotan con su consumo 
[López Sánchez y Sandulli, 2002]. 
Los emprendimientos que tratan con productos y servicios digitalizados 
comercializables por Internet constituyen un campo de investigación de creciente 
1268
interés en el área de administración de negocios de base tecnológica [Andrade, 2000; 
van Hooft y Stegwee, 2001; Menascé, 2002; Young y Johnston, 2003; Janita Muñoz, 
2005; Barua et al., 2007; Howson, 2008; Nascarella, 2009, Young-Ei y Jung-Wan, 
2010, Ruíz y Palací, 2011; Elaluf-Calderwood et al., 2011].  
La característica de extraterritorialidad de la red y la falta de normativa específica 
para sus contenidos, sea por televisión digital interactiva o telefonía móvil debe 
reconsiderarse. La identificación del ámbito espacial es irrelevante para estas nuevas 
tecnologías [KPMG, 2000].  
Algunos países de condiciones fiscales paradisíacas comenzaron a alojar productos 
y servicios digitalizados controversiales [Acta de Comercio Libre y Zona Procesada, 
1994]. Mientras otros de mayor desarrollo iniciaron los primeros debates sobre el 
tema [Acta de Prohibición del Juego en Línea, 1997]. Las pujas legales trasnacionales 
sobre estas metodologías de distribución continúan. 
2. Delimitación del Problema 
Considerando que se trata de una modalidad comercial novedosa [Kotler y Keller, 
2006], que acciona sobre empresas y consumidores influenciados por la actividad 
publicitaría [Krotoski, 2010], la situación económica, ambiental y social, la 
disposición de tecnología, los servicios de comunicaciones y datos [ElalufCalderwood et al., 2011] en el marco de  una gestión gubernamental [Aspis et al., 
2006] podría ser necesario entender las consecuencias del consumo masivo de 
productos y servicios digitalizados.  
Todo aspecto de la vida parece ser remodelado por Internet, creando riqueza única: 
conocimiento. Es un espacio de perpetua innovación donde los contenidos 
digitalizados en productos y servicios son la materia prima y la vez; la creación 
[Krotoski, 2010]. Algunos estudios indican que aquellos usuarios de la red enfrentan 
potencialmente una serie de nuevos conflictos inherentes al comportamiento. 
Compulsividad y trastornos de la personalidad son devenidos del consumo exagerado 
de contenidos en Internet, experimentando un tipo de ciber-adicción [Llinares Pellicer 
y Lloret Boronat, 2008]. Siguiendo a los autores citados se reconocen cinco categorías 
de ciber-adicción. La primera refiera a la desmedida búsqueda de información de todo 
tipo, le sigue el exceso de contacto en entornos (o redes) sociales, la adicción a los 
juegos (de apuestas o no), compras compulsivas y finalmente ciber-sexo [Llinares 
Pellicer y Lloret Boronat, 2008]. Algunos individuos como los niños, adolescentes y 
adultos vulnerables se encuentran en mayor grado de exposición que otros [Araya 
Dujisin, 2005].  
La generación “Y” comprende a las personas nacidas entre los años 1981 y 2000. 
Esta generación se distingue por una actitud desafiante y retadora. Lo cuestionan 
todo, no quieren leer y sus destrezas de escritura son pésimas. Educados y 
técnicamente hábiles en  el uso de nuevas tecnologías, son independientes, 
multiculturales y disponen de mayor tolerancia a las diferencias entre personas. 
Abiertos a temas polémicos y a familias no tradicionales [Fonseca, 2003] son 
propensos al consumo en masa. 
1269
Para estimar un segmento poblacional de generación “Y” se puede considerar la 
evolución demográfica de La Argentina. Las personas nacidas entre los años 1981 y 
2001 son 8.310.650 millones de habitantes. Aquellos con plena capacidad de derecho, 
mayores de edad (21 años para la Ley Civil de La Argentina) los aproxima a la 
cantidad de 4.666.048 millones de habitantes [INDEC, 2010]. 
La actual revolución digitalizadora de Internet [Krotoski, 2010] podría actuar como 
medio de trasporte de productos y servicios de consumo inagotable [López Sánchez y 
Sandulli, 2002] hasta generaciones jóvenes, permeables a tecnologías [Fonseca, 2003] 
donde la exposición desmedida podría estar gestando, en silencio, un conjunto de 
personas ciber-adictas [Llinares Pellicer y Lloret Boronat, 2008]. Debe considerarse 
que con poco más que diez años de comercio electrónico, algunos de los productos 
digitalizados como libros, música, películas y aplicaciones móviles; constituyen 
ejemplos de negocios de alto crecimiento en el planeta [Wasserman, 2010]. 
El problema que se presenta es encontrar perfiles comunes, sobre aquellos usuarios 
de Internet, que consuman productos y servicios digitalizados, de modo que si 
experimentan algún patrón de conducta compulsiva al hacerlo, puedan minimizarse 
las consecuencias humanas e individuales en base a la investigación de las causas. 
3. Solución Propuesta 
Los nuevos mercados de información o ciber mercados [Kotler y Keller, 2006] son 
lo suficientemente grandes y representativos, más precisos que otras técnicas para la 
extracción de información difusa, como las encuestas y sondeos de opinión [Asur y 
Huberman, 2010]. Los flujos de producción, modificación, intercambio y remixación 
de información responden a lógicas propias de entes colectivos [García y Gertrudix, 
2011]. Los servicios abiertos están configurando un modelo revolucionario de 
intercambio y producción de información en la red. [Glez, 2006]. 
En los últimos años es común aprovechar la potencia informática para predecir 
resultados de comportamiento social [Asur y Huberman, 2010]. Apoyados en teorías 
matemáticas podrían resolverse dilemas de carácter social dentro del marco de la 
teoría de juegos [Glance y Huberman, 1994]. La información correctamente 
procesada podría aportar una forma de sabiduría colectiva para predecir resultados del 
mundo real [Asur y Huberman, 2010]. Puede utilizarse la potencia computacional 
para desarrollar un conjunto de datos para estudiar algo específico, constituyendo una 
fuente primaria, dado que la recopilación es propia [Ander-Egg, 2003]. 
Al estudiar datos estimados de sobre una posible realidad podría considerarse que 
se tiene una muestra simulada [Tarifa, 2001], obtenida a través de un proceso que 
incluye diseñar un modelo sobre un sistema real para llevar a cabo experiencias con 
él, a fin de aprender sobre su comportamiento [Shannon, 1988]. 
El método de simulación de Montecarlo es una técnica que combina conceptos 
estadísticos de muestreo aleatorio con la capacidad que tienen las computadoras para 
generar números pseudo-aleatorios y automatizar cálculos [Kalos y Whitlock, 1986; 
Peña Sánchez de Rivera, 2001]. Al agregar información acerca del comportamiento 
de una muestra representativa, podría disponerse saltos incrementales en la calidad de 
los datos y ser considerados confiables para obtener posibles conclusiones. La 
1270
evaluación de los resultados de una simulación podría dar entendimiento sobre el 
conjunto de consecuencias provocadas por un hecho o actuación afectada [Shannon, 
1988].  
La solución propuesta, al problema descrito en esta tesis, consiste en simular el 
consumo de bienes y servicios digitalizados por Internet, generando una muestra 
representativa de perfiles de usuario, apuntalado sus datos individuales con 
información de fuentes fidedignas sobre la sociedad contemporánea de La Argentina 
y otros típicos de usuarios de La Internet.  
Para formular los aspectos relevantes del sistema de estudio se desarrollará un 
modelo matemático-informático que analice el modo de satisfacer las necesidades del 
presente, sin comprometer a las generaciones futuras para satisfacer las suyas, 
integrando los aspectos económicos, ecológicos y sociales, que son dinámicos e 
interactúan entre si, influenciándose el uno con los otros dos y, además, enlaza el 
corto plazo con el largo plazo [Gardetti, 2003b].   
El apoyar el paradigma conceptual en criterios de sustentabilidad podría colaborar 
con un crecimiento humano justo, conectado, prudente y seguro [Gardetti, 2003a] 
donde la innovación y el cambio tecnológico posiblemente permitan alcanzar un 
desarrollo sustentable, colaborando con usuarios, empresas oferentes y estados 
fiscalizadores. 
4. Experimentos 
Los datos creados en el Simulador de Ciber-adicciones, por el método de 
Montecarlo-sociabilizado con información contemporánea de La Argentina [INDEC, 
2001; INDEC, 2009; INDEC, 2011; INDEC, 2012; Samuelson et al., 2003] y otros 
comunes a los usuarios de Internet [Adigital,  2012; Muñoz-Ramos Mas, 2012] 
podrían ser interpretados con diferentes técnicas estadísticas u otras avanzadas sobre 
explotación de información.  
En este trabajo se presentan los resultados e interpretaciones sobre el 
comportamiento simulado de perfiles de usuario de Internet en base a una adaptación 
de los criterios de referencia sobre desordenes mentales en ludopatía [APA, 1995]. Se 
divide el impacto en los ejes: económico, ambiental y social que podría producir en la 
masa de usuarios las ciber-adicciones a Internet (IAT), a los juegos de apuestas por 
Internet (DSM), a las compras compulsivas por Internet (CBMS) y las redes sociales 
por Internet (BFAS).  
4.1. Análisis sobre el Eje Económico 
En términos de impacto sobre el eje económico, como se muestra en la Figura 1 
“Curva de valor de impacto por ahogo financiero y comisión de actos ilegales”, el 
ahogo financiero (AF) se presenta creciente para el conjunto de perfiles de usuario, 
pudiendo colaborar al efecto los medios de pago y las posibilidades crediticias 
brindadas por el sistema bancario. Esto podría sostener una hipótesis referida al 
aumento sobre el consumo, hasta el ahogo, debido a las posibilidades crediticias y el 
dinero virtual. La comisión de actos ilegales (CAI) se presenta, para la media de 
1271
perfiles de usuario, con bajo impacto. Sobre el final, la curva se eleva y podría indicar 
que los pocos perfiles de usuario que llegan hasta el extremo de cometer actos 
delictivos, afrontan un fuerte impacto económico por el consumo de bienes y 
servicios digitalizados por Internet. 
4.2. Análisis sobre el Eje Ambiental 
Al analizar el criterio de preocupación recurrente (PR) por el consumo de bienes y 
servicios digitalizados por Internet, según la Figura 2 “Curvas de impacto aportado 
por compras compulsivas, uso de redes sociales, uso de juegos de apuesta y uso de 
Internet” se podría argumentar que la curva sobre aspectos ambientales de compras 
compulsivas (CBMS) supera en términos de impacto a las demás y podría ser el 
principal aportante a la preocupación recurrente. Siguen las gráficas sobre el uso de 
Internet (IAT), conexión a las redes sociales (BFAS) y uso de juegos de apuestas 
(DSM) que podrían generar un pensamiento continuo sobre el consumo y alterar 
algunas esferas del perfil de usuario relacionadas con la ansiedad. 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19
AF: Ahogo Financiero
CAI: Comisión de Actos Ilegales  
0
50
100
150
200
250
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19
CBMS: Sobre Compra Compulsiva
BFAS: Sobre las Redes Sociales
DSM: Sobre los Juegos de Apuesta
IAT: Sobre el Uso de Internet  
Fig. 1. Curva de valor de impacto por ahogo 
financiero y valor de impacto por comisión 
de actos ilegales. (Promedio de a 500 perfiles 
de usuario, valor de impacto) 
Fig. 2. Curvas de valor de impacto aportado 
por compras compulsivas, uso de redes 
sociales, uso de juegos de apuesta y uso de 
Internet (Promedio de a 500 perfiles de 
usuario, valor de impacto) 
Las curvas de las variables independientes que se comparan en la Figura 3 “Curvas 
de impacto aportado por compras compulsivas, uso de redes sociales, uso de juegos 
de apuesta y uso de Internet” refieren al criterio de progresión del incremento (PI), 
pudiéndose argumentar que lo referido al  uso de Internet (IAT) supera en términos de 
impacto y muestra un salto creciente y pronunciado para un grupo de perfiles de 
usuario. Esto podría indicar la necesidad de encontrarse conectado a Internet durante 
cada vez más tiempo para sentir confort. La progresión del incremento en las 
operaciones de compra (CBMS) crece en mayor medida que la participación de redes 
sociales (BFAS) y el uso de juegos de apuesta (DSM). Estas condiciones podrían 
relacionarse con la voluntad que presenta cada perfil de usuario para acotar estos 
consumos. 
La Figura 4 “Curvas de impacto aportado por compras compulsivas, uso de redes 
sociales y uso de juegos de apuesta” analiza el comportamiento de las variables 
independientes sobre la intensión de retiro (IR) al consumir bienes y servicios 
digitalizados. Se podría argumentar que la curva para el uso de las redes sociales 
1272
(BFAS) presenta un pico de impacto por encima de las demás e indicaría un 
contenido difícil de abandonar para un algún grupo de perfiles de usuario. Para la 
media se presenta de bajo impacto. Al analizar la gráfica de los aportes sobre las 
operaciones de comercio en los portales de compra (CBMS) podría interpretarse 
alguna dificultad para retirarse y terminar la sesión, tal vez no tanto como con el uso 
de las redes sociales (BFAS). La curva sobre el uso de juegos de apuesta (DSM) se 
presenta de bajo impacto, pero un grupo de perfiles de usuario se muestra con 
dificultades para retirarse del contenido. Podría ser importante considerar si los 
excesos de tiempo para consumo de bienes y servicios digitalizados ocurren 
esporádicamente. 
0
50
100
150
200
250
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19
CBMS: Sobre Compra Compulsiva
BFAS: Sobre las Redes Sociales
DSM: Sobre los Juegos de Apuesta
IAT: Sobre el Uso de Internet  
0
30
60
90
120
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19
CBMS: Sobre Compra Compulsiva
BFAS: Sobre las Redes Sociales
DSM: Sobre los Juegos de Apuesta  
Fig. 3. Curvas de valor de impacto aportado 
por compras compulsivas, uso de redes 
sociales, uso de juegos de apuesta y uso de 
Internet (Promedio de a 500 perfiles de 
usuario, valor de impacto) 
Fig. 4. Curvas de valor de impacto aportado 
por compras compulsivas, uso de redes 
sociales y uso de juegos de apuesta 
(Promedio de a 500 perfiles de usuario, valor 
de impacto) 
Al analizar las curvas de las variables independientes según la Figura 5 “Curvas de 
impacto aportado por compras compulsivas, uso de juegos de apuesta y uso de 
Internet” respecto del criterio de tendencia a la repetición (TR) se podría argumentar 
que la curva sobre aspectos ambientales por compras (CBMS) se muestra por encima 
de las demás y podría indicar que la actividad comercial se repite fuertemente para un 
grupo de perfiles de usuario. Para la media se presenta de bajo impacto. Al analizar la 
gráfica de los aportes sobre el uso de Internet (IAT) podría interpretarse alguna 
dificultad para no reiterar la actividad, tal vez no tanto como con las compras 
(CBMS). La curva sobre el uso de juegos de apuesta (DSM) se presenta de bajo 
impacto, pero un grupo de perfiles de usuario se muestra con dificultades para 
controlar el uso reiterado de los juegos. 
4.3. Análisis sobre el Eje Social 
La Figura 6 “Curvas de impacto aportado por compras compulsivas, uso de redes 
sociales, uso de juegos de apuesta y uso de Internet” presenta a las curvas de las 
variables independientes sobre el criterio de perdida de control (PR) y podría 
argumentarse que la curva sobre aspectos sociales de compras compulsivas (CBMS) 
supera en términos de impacto a las demás siendo el principal aportante a la pérdida 
1273
de control. Siguen las gráficas sobre el uso de Internet (IAT), conexión a las redes 
sociales (BFAS) y uso de juegos de apuestas (DSM) que podrían generar un 
pensamiento continuo sobre el tema para olvidar temporalmente otros aspectos de la 
realidad. 
0
25
50
75
100
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19
CBMS: Sobre Compra Compulsiva
DSM: Sobre los Juegos de Apuesta
IAT: Sobre el Uso de Internet  
0
50
100
150
200
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19
CBMS: Sobre Compra Compulsiva
BFAS: Sobre las Redes Sociales
DSM: Sobre los Juegos de Apuesta
IAT: Sobre el Uso de Internet  
Fig. 5. Curvas de valor de impacto aportado 
por compras compulsivas, uso de juegos de 
apuesta y uso de Internet (Promedio de a 500 
perfiles de usuario, valor de impacto) 
Fig. 6. Curvas de valor de impacto aportado 
por compras compulsivas, uso de redes 
sociales, uso de juegos de apuesta y uso de 
Internet (Promedio de a 500 perfiles de 
usuario, valor de impacto) 
Al analizar las curvas de las variables independientes sobre el criterio de escape de 
la vida (EV) de la Figura 7 “Curvas de impacto aportado por compras compulsivas, 
uso de redes sociales, uso de juegos de apuesta y uso de Internet” se podría 
argumentar que la curva sobre aspectos sociales por el uso de Internet (IAT) supera en 
términos de impacto a las demás y podría ser el principal aportante al escape de la 
vida. Siguen las gráficas de conexión a las redes sociales (BFAS), compras 
compulsivas (CBMS) y uso de juegos de apuestas (DSM) que podrían presentar una 
serie de actividades que permitan al perfil de usuario olvidar sus obligaciones 
cotidianas y no afrontar los aspectos reales de la vida, pudiendo ser una actividad 
personal y secreta. La tendencia al ocultamiento (TO) sobre el consumo de bienes y 
servicios digitalizados se analiza en la Figura 8 “Curvas de impacto aportado por 
compras compulsivas, uso de juegos de apuesta y uso de Internet”. Las variables 
independientes podrían argumentar que la curva sobre aspectos sociales por el uso de 
Internet (IAT) se muestra por encima de las demás y es acompañada por la curva 
sobre compras (CBMS) pudiendo indicar que son actividades que tienden a ser 
ocultadas. La curva sobre el uso de juegos de apuesta (DSM) se presenta de bajo 
impacto, pero un grupo de perfiles de usuario se muestra con dificultades para 
controlar la actividad cayendo en el ocultamiento, incluso ante otros relacionados por 
sentimientos afectivos.  
5. Conclusiones 
Sobre los ejes económico, ambiental y social, se han presentado varios aspectos y 
criterios de estudio con dos posibles grupos de impacto: bajo y alto, lo que podría 
1274
sostener la hipótesis de que algunos perfiles de usuario no presentan atracción hacia el 
consumo masivo de bienes y servicios digitalizados por Internet o mantienen un buen 
nivel de control de consumo. Otros podrían presentar mayores dificultades. 
La información obtenida en los experimentos podría ser procesada con otras 
técnicas de explotación de la información a fin de descubrir nuevas reglas e 
inferencias y complementar las gráficas e interpretaciones sobre las variables del 
modelo conceptual de impacto de consumo. Profundizar en esta linea de trabajo, 
permitirá obtener patrones de conductas de grupos que permitan a las empresas de 
Internet mitigar el posible impacto del consumo masivo de productos y servicios 
digitalizados en pos de mejorar la licencia para operar [Debeljuh, 2010] y desarrollar 
la perpetuidad de sus negocios. 
0
100
200
300
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19
CBMS: Sobre Compra Compulsiva
BFAS: Sobre las Redes Sociales
DSM: Sobre los Juegos de Apuesta
IAT: Sobre el Uso de Internet  
0
50
100
150
200
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19
BFAS: Sobre las Redes Sociales
DSM: Sobre los Juegos de Apuesta
IAT: Sobre el Uso de Internet  
Fig. 7. Curvas de valor de impacto aportado 
por compras compulsivas, uso de redes 
sociales, uso de juegos de apuesta y uso de 
Internet (Promedio de a 500 perfiles de 
usuario, valor de impacto) 
Fig. 8. Curvas de valor de impacto aportado 
por el uso de redes sociales, uso de juegos de 
apuesta y uso de Internet (Promedio de a 500 
perfiles de usuario, valor de impacto) 
6. Financiamiento 
Las investigaciones que se reportan en este artículo han sido financiadas 
parcialmente por el Proyecto de Investigación 33B112 de la Secretaria de Ciencia y 
Técnica de la Universidad Nacional de Lanús (Argentina).  
7.
