Moodle en la enseñanza universitaria uso novedoso de la actividad libro
﻿ Los avances tecnológicos traen aparejados cambios en la forma de 
enseñar y aprender. Desde el año 2004 se han realizado diversas experiencias 
educativas en nuestra Institución que han permitido observar, que una 
progresiva integración de las nuevas Tecnologías de la Información y la 
Comunicación (TIC) a los procesos formales de enseñanza y aprendizaje, puede 
afectar positivamente los aprendizajes, capacidades y habilidades de nuestros 
estudiantes. En este trabajo se presenta una experiencia realizada en una materia 
de primer año, donde se ha utilizado la actividad libro en Moodle como una 
bitácora, registrando lo acontecido cronológicamente en las clases teóricas y 
prácticas. Este enfoque dado al trabajo con la actividad libro ha permitido 
presentar la información y material educativo de manera intuitiva y sencilla, 
además de  fomentar y fortalecer el trabajo colaborativo entre los integrantes 
del equipo docente de la materia donde se llevó a cabo la experiencia.  
Palabras claves: TIC, Trabajo Colaborativo, Entornos Virtuales de Enseñanza 
y Aprendizaje 
 
1 Introducción 
En la actualidad la incorporación de las TIC en el ámbito educativo es una realidad en 
muchas instituciones. Una progresiva integración a los procesos formales de 
enseñanza y aprendizaje permitirá modificar las prácticas educativas en el seno de las 
aulas y afectar positivamente, los aprendizajes, capacidades y habilidades de nuestros 
estudiantes.  
Al evaluar el uso de los recursos TIC empleados en nuestra práctica docente 
podremos identificar los procesos y prácticas que resulten ser más eficaces. Además, 
será necesario investigar la existencia de herramientas que resulten novedosas y 
dispositivos que nos ayuden a desplegar estrategias que faciliten ayudar a los alumnos 
466
  
a aprender. Tal como mencionan los autores Bustos y Román  “en otros términos, 
parece fundamental centrar nuestra atención en los procedimientos, estrategias, 
mecanismos, dispositivos y experiencias cuyo objetivo es la evaluación de los usos de 
las TIC para impulsar nuevas formas de aprender y enseñar, a partir de sus hallazgos 
y resultados”. [1] 
1.1 Entornos Virtuales de Enseñanza y Aprendizaje 
Una de las herramientas que ha cobrado mayor difusión en los últimos tiempos, son 
las Plataformas para Educación a Distancia, también conocidos como Entornos 
Virtuales de Enseñanza y Aprendizaje (EVEA). En relación a este tipo de 
herramientas se han originado un gran número de trabajos de investigación y 
publicaciones. Plaza [2] hace hincapié en que al decidir hacer un cambio 
metodológico e incorporar la tecnología en la clase, es fundamental que “el docente lo 
considere necesario y esté dispuesto a hacer un cambio en la forma de enseñar, en su 
forma de organizar su materia. Debe considerar a las TICs como herramientas para 
hacer, mostrar, pensar, sin hacer de ellas el centro de la clase. Pero la inclusión de la 
tecnología en el aula no debe ser sólo el esfuerzo de uno. El docente debe sentir el 
respaldo institucional para el cambio ”. 
Si bien estos entornos de aprendizaje ponen a disposición del estudiante una 
amplitud de información y con gran posibilidad de actualización, esto no significa, tal 
como menciona Cabero Almenara la generación o adquisición de conocimiento 
significativo, “para ello es necesario su incorporación dentro de una acción perfectiva, 
su estructuración y organización, la participación activa y constructiva del sujeto”. [3] 
La mayoría cuenta con un gran número de herramientas para el soporte de 
contenidos, comunicación y colaboración. Una de las plataformas más utilizadas es 
Moodle, la cual cuenta con un gran número de actividades y recursos disponibles. 
Varios estudios permiten observar que las actividades más utilizadas son los foros, 
wiki, consultas y cuestionarios. Le siguen en menor medida los recursos chat, glosario 
y diario, y con un uso casi nulo se encuentran la lección y base de datos. [4, 5, 11] 
Una actividad que no se menciona en los artículos recabados es el libro, este ha 
sido diseñado para la creación de materiales hipermediales no muy extensos, los 
cuales pueden organizarse generalmente en dos niveles. Tanto docentes como 
estudiantes pueden además de navegarlo, imprimir una parte del mismo por ejemplo 
una selección, un capitulo o inclusive todo el libro. Sólo los profesores pueden crear y 
editar libros, por lo que la retroalimentación producto de la interacción de los 
estudiantes puede diseñarse fuera de él, por ejemplo a través de los foros.  
1.2 PEDCO: plataforma Comahue 
Desde la creación de la plataforma PEDCO [6] en el año 2004, se ha tenido como 
meta la promoción de la inclusión genuina de las nuevas tecnologías de la 
información y la comunicación con una mirada puesta en el mejoramiento de las 
prácticas docentes.  
A través del acompañamiento desde el Sistema de Educación Abierto y a Distancia 
(SEADI) esto no sólo ha sido aplicado al ámbito de la Facultad de Informática sino 
467
  3 
que además se ha extendido a toda la universidad. Los artículos escritos y presentados 
en distintos congresos desde esa fecha han permitido además la creación de espacios 
de intercambio y colaboración con docentes de otras universidades y de otros países. 
Desde el inicio de la plataforma mencionada se ha tenido como objetivo el estudiar 
los problemas, demandas y  requerimientos que las prácticas docentes instalan, y 
desplegar de manera integrada desarrollos tecnológicos que enriquezcan al docente y 
lo inciten a revisar la enseñanza. La mera introducción de tecnologías no genera en sí 
misma innovación sino que hace falta además investigar y promover, de ser necesario, 
la  implementación de nuevos recursos tecnológicos. 
El material utilizado en las cátedras ha evolucionado y actualmente el soporte 
principal ya no es el texto o apunte impreso, sino que se adicionan diversos recursos 
digitales, tales como los provistos por la web 2.0. Además de este cambio en el 
formato y soporte de los materiales usados en un curso o materia, también ha 
evolucionado la forma de comunicación e interacción entre los distintos participantes 
de un curso (docentes, alumnos, tutores, etc.) [5] 
Dentro dicha plataforma las materias o cursos cuentan con un espacio propio que 
es administrado por los docentes del mismo. En cada uno de ellos se utilizan carpetas 
para organizar los materiales antes mencionados. La forma de organizarlo depende de 
los conocimientos, preferencias y planificación de cada cátedra, siendo posible tener 
carpetas o bloques separados para cada uno de los materiales educativos (carpetas 
para teoría, carpetas para prácticos, etc.), tal como se muestra en la figura 1.  
 
 
Fig.1. Organización de los contenidos por tipo de material. 
 
También se los pueden agrupar en diferentes unidades mostrando enlaces para teoría 
y para prácticos dentro de un mismo bloque, y demás recursos que se deseen 
incorporar como se muestra en la figura 2.  
 
468
  
 
Fig. 2. Organización de los contenidos por unidades temáticas. 
 
Existen diferentes configuraciones que pueden ser utilizadas en la diagramación y 
estructuración de los materiales y demás elementos de un curso. La experiencia 
lograda desde el año 2005 permite observar que los alumnos no logran visualizar o 
encontrar de manera eficiente todo el material abarcado en la cátedra. 
En algunos casos el uso de carpetas evitaría crear diseños sobrecargados de 
información, con enlaces en demasía, que en muchos casos lleva a la desorientación 
del alumno en cuanto a que información es nueva, de qué manera debe accederla, etc. 
Tal como menciona Prensky [7] nuestros estudiantes universitarios pertenecen a 
una generación formada en los nuevos avances tecnológicos, en los cuales han estado 
inmersos desde siempre. Al estar rodeados de ordenadores, vídeos y videojuegos, 
música digital, telefonía móvil, otros entretenimientos y herramientas afines se han 
acostumbrado de manera natural a los mismos. Hoy en día la mayoría de nuestros 
estudiantes, y según la denominación tomada del autor mencionado, son  nativos 
digitales. De todas maneras, esto no significa que puedan descuidarse las principales 
dificultades que tienen los estudiantes ingresantes al empezar a usar entornos 
virtuales: “el poder entender cómo se maneja, como así también el enviar mensajes, 
bajar documentos, adjuntar documentos a los mensajes y participar en foros”. [8] 
Dentro del conjunto de actividades disponibles en la plataforma PEDCO, se 
encuentra el Libro. Relevamientos sobre los usos de las actividades y diferentes 
recursos utilizados en todos los cursos creados en la misma han permitido observar 
que el uso de la actividad Libro es casi nulo. En los casos que se lo utiliza lo hacen de 
manera convencional.  
Otro recurso no utilizado dentro de la plataforma es el blog. Los Blogs, Weblogs o 
bitácoras  pueden definirse como “recursos informativos, en formato web, ya sea en 
forma textual o de imágenes, en los que una persona o grupo de personas (naturales o 
jurídicas), introducen por orden cronológico noticias, opiniones, sugerencias, 
artículos, reflexiones o cualquier otro tipo de contenido que consideran de interés, los 
cuales enlazan frecuentemente a otros recursos web y cuya replica está o no permitida 
según el propietario del Weblog ”. [9] 
La experiencia en su uso nos permitió pensar un uso didáctico diferente, 
combinándolo con el concepto de cuaderno de bitácora, logrando de esta manera 
469
  5 
organizar y relacionar todo el material empleado en la materia en un sólo recurso. 
Según el Diccionario de la Lengua Española de la RAE, un cuaderno de bitácora es 
un: «Libro en que se apunta el rumbo, velocidad, maniobras y demás accidentes de la 
navegación». Nosotros hemos tomado este concepto para aplicarlo al uso que 
pensábamos darle al recurso libro como un lugar donde registrar los avances 
realizados en la materia, los temas tratados en cada clase, ejemplos mostrados, 
ejercicios propuestos, soluciones, discusiones surgidas en clase, dudas y preguntas 
pendientes, etc. 
Si bien en una bitácora o blog los alumnos podrían participar a través del envío de 
comentarios, esta interacción en el libro se vería reflejada con el volcado de los 
mensajes de los alumnos producido a través de los mensajes en los foros, y la 
retroalimentación producto de las clases presenciales. No es una interacción directa 
dado que no podrían editar el libro. 
2 Desarrollo de la experiencia  
Se ha desarrollado una experiencia con 54 alumnos de la materia Resolución de 
Problemas y Algoritmos (RPA), pertenecientes al dictado del segundo cuatrimestre 
del año 2012. Esta materia corresponde a la carrera Licenciatura en Ciencias de la 
Computación, de la Facultad de Informática, Universidad Nacional del Comahue. La 
información recabada en la información es de tipo cualitativa.  
Típicamente el material utilizado en la materia RPA se divide en presentaciones 
teóricas utilizadas como soporte en las clases teóricas presenciales proyectadas a 
través de un cañon multimedial, apuntes teóricos confeccionados por el equipo de 
cátedra, enlaces con referencias a material teórico adicional como libros o 
publicaciones disponibles en Internet, trabajos prácticos, recursos tecnológicos y 
enlaces a otros recursos.  
Los objetivos que se han tenido en cuenta en la experiencia fueron: 
 
Con respecto al equipo docente: 
• Fomentar actividades de trabajo colaborativo  y animar a la participación de 
todos los miembros. 
• Realizar las valoraciones de las actividades realizadas. 
• Facilitar y negociar compromisos de existir diferencias de desarrollo entre 
los miembros del equipo. 
• Resolver de forma individual y  colectiva las diferentes dudas que vayan 
surgiendo de interacción con los materiales que se le vayan presentando a los 
alumnos. 
 
Con respecto a los alumnos: 
• Ofrecerles un entorno más flexible para el aprendizaje, potenciando 
escenarios interactivos. 
• Facilitar información adicional para la aclaración y profundización  en 
conceptos. 
• Ayudar a los alumnos en sus habilidades de comunicación. 
470
  
• Desarrollar una evaluación continua formativa. 
 
2.1 Organización y trabajo con la actividad libro 
La actividad libro permite la creación de materiales hipermediales, los cuales pueden 
organizarse generalmente en dos niveles. Como se mencionó anteriormente sólo los 
profesores pueden crear y editar libros, por lo que para permitir la retroalimentación 
producto de la interacción de los estudiantes se diseñaron y enlazaron foros para 
consultas, comentarios, y respuestas a preguntas frecuentes.   
Teniendo presente que, si bien puede estar analizado en profundidad el problema 
que se espera solucionar empleando el medio tecnológico, en este caso la actividad 
libro, y hacer uso de una de las funciones específicas de ese medio, sin embargo, no 
llegarse a logros educativos significativos, por no estar funcionando bien el entorno 
de aprendizaje que sustenta el proyecto. Entendemos por entorno de los aprendizajes 
el que se constituye estableciendo el rol que juega el docente, el alumno, las 
características del contenido que se va a construir y la integración del medio 
tecnológico informático, con los demás medios o recursos de aprendizaje y las 
interrelaciones entre todos ellos, de acuerdo con una determinada filosofía didáctica. 
[10] 
Al comienzo del cursado de la materia se partió de un libro vacío, donde cada 
capítulo se empezó a construir en base al relato de lo realizado en la clase, enlazando 
el material utilizado en la teoría (presentaciones digitales mediante un cañon 
multimedial), haciendo referencias a preguntas realizadas por los alumnos sobre los 
conceptos abarcados en la clase, mostrando las conjeturas  surgidas, conclusiones y 
sobre todo dificultades percibidas por el docente. Así mismo se expusieron 
resoluciones prácticas realizadas en forma grupal por los alumnos y se enlazaron los 
enunciados de los ejercicios prácticos a realizar. Todos los problemas planteados en 
las clases teóricas o en las prácticas se incorporaban en el libro, además de las 
alternativas de solución generadas en las clases presenciales y aquellas que 
adicionaban luego los alumnos fuera de ellas, a través de los foros.  
 
En el libro se enlazaron:  
• Relatos de lo acontecido en la clase. 
• Comentarios, consultas y resoluciones a ejercicios surgidas en los foros 
consultas, FAQ, retención y tutorías. Estos dos últimos foros corresponden al 
programa de Retención estudiantil. 
• Recursos digitales: apuntes teóricos-prácticos, trabajos prácticos, ejercicios 
resueltos, cuestionarios. 
• Indicaciones sobre donde adquirir materiales impresos disponibles en centros 
de fotocopiado o a retirar desde la biblioteca.  
 
El recurso libro adquiere un rol importante al posibilitar la consolidación y 
construcción del conocimiento compartido. Mediante la socialización los docentes 
equipos del equipo de cátedra, adoptan  diferentes roles, manteniendo un intercambio 
de conocimiento sobre la base de intereses comunes y con la voluntad explícita de 
comunicar y compartir. Al discutir, desarrollar y contrastar sus propios puntos de 
471
  7 
vistas, compartir sus conocimientos y tareas, elaboran un contexto discursivo que 
servirá de referencia para posteriores intervenciones. Esa tarea continua ha facilitado 
la actualización diaria de las páginas del libro, en la cual se han ofrecido materiales 
relevantes, nuevos recursos considerados de interés para la comunidad de la materia 
RPA y que al mismo tiempo, pueden ser cuestionados y reinterpretados. En la figura 3 
puede verse una página del libro donde está comentado el ejercicio trabajado en clase, 
hay enlaces a las preguntas frecuentes, material de lectura, etc. 
 
 
Fig.3. Página ejemplo del libro creado durante el dictado de la materia RPA. 
 
La búsqueda de la optimización del uso didáctico del libro requirió un análisis en 
profundidad de todos los medios que se emplean en el proyecto educativo, tanto en su 
funcionalidad específica técnica, como en el uso educativo de esas funcionalidades 
específicas, tratando de encontrar aplicaciones nunca puestas en práctica con los otros 
medios. Implicó, además, la planificación de una buena articulación de los medios 
digitales entre sí, junto con los no digitales.  
El registro de las observaciones cualitativas de todos los actores involucrados ha 
facilitado el tener en cuenta hallazgos imprevistos, que por lo general son factibles de 
suceder cuando se usa una tecnología nueva por primera vez o la misma, de forma 
diferente o en otro contexto.  
La información cuantitativa producto de los registros realizados en la plataforma, 
en este caso sólo permite ver cantidad de accesos de todos los participantes a la 
actividad libro como a todos los recursos contenidos en la misma, además de la franja 
horaria en la que se accede. En esta primera experiencia se ha dado prioridad al 
registro de las observaciones cualitativas de todos los actores involucrados, lo que ha 
facilitado el tener en cuenta hallazgos imprevistos que por lo general son factibles de 
suceder cuando se usa una tecnología nueva por primera vez, en forma diferente o en 
otro contexto. El registro cualitativo se ha realizado empleando cuestionarios al final 
de la experiencia, asentando las observaciones de los alumnos al consultárselos en las 
clases presenciales y analizando los mensajes emitidos en los diferentes foros. 
472
  
3 Resultados 
El trabajo con el recurso libro ha permitido un intercambio fluido entre los docentes 
de la materia y mejorar el seguimiento de la actividad de los alumnos de la materia 
RPA.   
Los alumnos han resaltado como muy beneficioso el contar con un único recurso 
que centralizaba lo desarrollado tanto en las clases teóricas como en las prácticas, 
enriquecido con enlaces al material de soporte utilizado en las clases, apuntes 
teóricos-prácticos, preguntas frecuentes, etc. Esto fue ponderado por aquellos 
alumnos que no han podido concurrir regularmente a las clases presenciales.  
Los alumnos que cursaron la materia nos han comentado que les resultó de mucha 
ayuda para la preparación del final, dado que muchas veces en las clases surgen 
cuestiones que no están contempladas en las transparencias utilizadas, ni en los 
apuntes o trabajos prácticos.  
Los docentes han destacado como gran ventaja de la actividad libro la posibilidad 
de desarrollo flexible, donde en el  contenido de cada página que integran los 
diferentes capítulos se ha podido enlazar artículos, comentarios sobre el material 
referenciado, sobre lo realizado en clase, opiniones de los docentes y de los alumnos. 
Facilitó reflejar las ideas surgidas tanto en las clases teóricas y prácticas presenciales, 
como aquello gestionado fuera de los horarios de cursada.  
Permitió además registrar la actividad y los avances que se iban realizando en la 
materia de manera en algunos casos altamente informal y extemporánea, escrita con la 
doble intención de provocar el diálogo y servir de bitácora como diario de aprendizaje 
de la asignatura (diario reflexivo de docentes y alumnos). 
4 Conclusiones 
En este trabajo se pretender mostrar y compartir un nuevo enfoque para el uso y 
trabajo con la actividad libro en Moodle.  Desde la creación de la Plataforma PEDCO 
nuestra atención se ha centrado en procedimientos, estrategias, mecanismos, 
dispositivos y experiencias cuyo objetivo es la evaluación de los usos de las TIC para 
impulsar nuevas formas de aprender y enseñar. 
Es común observar en la diagramación y configuración de los cursos en PEDCO el 
uso de páginas extensas, provistas de muchos enlaces y sobrecargada de información, 
que a veces al no estar bien organizada resulta dificultosa de entender hasta para los 
estudiantes más familiarizados con las nuevas tecnologías.  
El recurso libro facilitó la organización del contenido a trabajar en la materia RPA, 
y adquirió un rol importante al posibilitar la consolidación y construcción del 
conocimiento compartido. Cada uno de los integrantes del equipo de cátedra 
(docentes de teoría, jefe de trabajos prácticos, ayudantes) pudo aportar sus 
conocimientos más relevantes, resultando un beneficio por la suma de los esfuerzos 
realizados.  
Al finalizar el dictado  como ventaja para los alumnos y docentes, el producto 
resultante fue un único recurso, en este caso un libro, que no sólo contenía material 
teórico y práctico, sino que además permitía observar lo transitado en cada clase 
presencial, y en algunos casos, hasta lo ocurrido fuera de ellas. 
473
  9 
En las clases presenciales a veces se observa como una pregunta disparadora puede 
ocasionar que no se vean todos los temas pautados para ese día, no se alcance a 
mostrar todos los ejemplos planificados o surjan nuevos problemas a resolver en base 
a las inquietudes de los estudiantes. Los docentes al tener que escribir lo acontecido 
en cada clase, podían además realizar otros aportes extras producto de la reflexión que 
es posible cuando uno escribe un texto.  
Evaluar el uso de los recursos TIC empleados en nuestra práctica docente nos 
permitirá identificar los procesos y prácticas que resulten ser más eficaces, además de 
compartir y extender el nuevo conocimiento adquirido a otros ámbitos educativos.  
