Uso de software interactivo como facilitador para la introducción temprana de conceptos de control robusto
﻿ En este trabajo se presenta una propuesta pedagógica en la que 
el empleo de una herramienta de CAD interactiva de libre disponibilidad 
sumada a una experiencia de laboratorio, posibilita la introducción de nociones 
avanzadas de incertidumbre y robustez en un curso de control clásico para 
ingeniería. Estos conceptos, normalmente ajenos a una materia introductoria de 
sistemas de control por su complejidad matemática y limitaciones de tiempo, 
son incorporados intuitivamente mediante el software SISO-QFTIT que utiliza 
la Teoría de Realimentación Cuantitativa como marco de diseño en el dominio 
frecuencial. Se logra articular de modo natural los fundamentos del control 
clásico y robusto. Con una interfaz gráfica amigable e interactiva se adapta a las 
habilidades propias del sujeto educativo actual, constituyéndose en una eficaz 
herramienta didáctica. La evaluación realizada muestra que la herramienta 
informática facilita la construcción de los conceptos asociados a las distintas 
etapas del proceso de diseño robusto.  
Keywords: CAD de control, simulación interactiva, educación en 
control, control robusto. 
1   Introducción 
Como parte de la formación en las carreras de Ingeniería Eléctrica y Electrónica se 
incluye, promediando la carrera, una asignatura básica en la temática de control de 
sistemas. Este curso cubre contenidos clásicos de análisis y diseño de controladores 
en los dominios del tiempo y de la frecuencia para sistemas lineales modelados 
mediante función de transferencia. Por lo general, dentro de los temas tratados se deja 
de lado un aspecto importante, tanto desde el punto de vista práctico como 
conceptual, como lo es el tratamiento de la incertidumbre que surge naturalmente en 
el proceso de modelado y su consecuente problemática asociada a la estabilización y 
el control robusto. Las razones que justifican esta omisión se encuentran en la 
complejidad matemática asociada al marco teórico formal y en la dificultad de hallar 
un balance entre el tiempo requerido para su presentación, la claridad conceptual y su 
aplicabilidad en el contexto y nivel de un curso inicial. De manera similar, si se 
analiza la bibliografía moderna de introducción a lo sistemas de control, si se 
contempla esta temática, se hace de un modo más bien tangencial a través de los 
conceptos de márgenes de estabilidad y sensibilidad paramétrica [3, 16, 17]. Como 
475
consecuencia, el tema queda relegado para su tratamiento en cursos muy específicos, 
frecuentemente de carácter optativo, y en muchos casos de posgrado. El resultado 
concreto es que, en la construcción cognitiva de los alumnos se afianza la idea de que 
la obtención de un modelo único y perfectamente definido no solo es posible sino 
también suficiente a los efectos de su control. 
En este trabajo se presenta una experiencia didáctica diseñada para introducir 
tempranamente los conceptos de incertidumbre y robustez, sustentada por un software 
CAD de uso libre, interactivo y con una interfaz gráfica amigable e intuitiva. Este 
software, denominado SISO-QFTIT [4] conduce al diseño de un controlador robusto 
basado en la Teoría de Realimentación Cuantitativa o QFT a partir de sus siglas en 
inglés [12,13]. Esta teoría es particularmente accesible y permite articular de manera 
directa y sencilla los conceptos del control clásico con los de incertidumbre de modelo 
y robustez proporcionando además un procedimiento de diseño transparente, versátil y 
práctico. Dadas las habilidades que naturalmente tienen incorporadas los alumnos en 
el manejo de dispositivos portátiles, la interfaz gráfica del programa es asimilada en 
forma inmediata no requiriendo tiempo de aprendizaje en este sentido. 
La propuesta se implementa en un primer curso de control realimentado para la 
carrera Ingeniería Electrónica del Departamento de Ingeniería Eléctrica y de 
Computadoras de la Universidad Nacional del Sur. El tema se aborda de una manera 
completamente práctica a través de una experiencia en laboratorio donde se trabaja 
sobre un típico sistema de control de posición. La metodología didáctica adoptada se  
sustenta en el paradigma de aprendizaje basado en el descubrimiento y el trabajo 
colaborativo,  
Los resultados de la experiencia se evaluaron mediante una encuesta realizada al 
final del curso, que evalúa la percepción propia de los alumnos en cuanto a los 
objetivos pedagógicos planteados, mostrando lo favorable de la iniciativa. Se resalta 
también la importancia que un software de uso libre puede tener como herramienta 
didáctica para facilitar la introducción temprana de conceptos relevantes en el área del 
control realimentado, sin necesidad en esta etapa de recurrir a complejos desarrollos 
teóricos . Se comprueba que este tipo de software constituye un aliado importante en 
la enseñanza que debería extenderse a otras áreas de la ingeniería. 
     En la sección 2 se resumen muy brevemente los conceptos básicos de control 
cuantitativo robusto. En la sección 3 se presenta el software de diseño utilizado, se 
detallan las características relevantes que justifican su elección comparando al mismo 
con otras opciones posibles tanto desde el punto de vista funcional como didáctico. 
En la sección 4 se describe la experiencia realizada junto con una breve descripción 
del sistema físico sobre el cual se realizaron las mediciones y validación de los 
resultados. En la sección 5 se detallan, a modo de ejemplo, un conjunto de resultados 
típicos obtenidos a partir del software y los resultados de la encuesta realizada y 
finalmente, en las secciones 6 y 7, se presentan resultados y  conclusiones.  
2   Fundamentos de la Teoría de Realimentación Cuantitativa 
La Teoría de Realimentación Cuantitativa es una técnica práctica de diseño robusto de 
controladores en el dominio de la frecuencia basado en el modelo de función 
476
transferencia. Reinterpreta las ideas de Bode del control clásico, llevándolas a una 
forma cuantitativa reforzando la idea de que la realimentación es necesaria en función 
de la existencia de incertidumbre en el modelo de la planta o por la presencia de 
perturbaciones no medibles actuando sobre la misma [8,9,12,13].  
El objetivo de QFT es la síntesis de un controlador lo mas simple posible y con 
ancho de banda mínimo, en base a una función transferencia nominal. Este 
controlador debe garantizar que se satisfagan las especificaciones del sistema 
cualquiera sea la planta dentro del conjunto posible determinado por la incertidumbre, 
aún en presencia de posibles perturbaciones.  
     El esquema de control  realimentado contemplado en QFT incluye dos posibles 
grados de libertad según el esquema de la Fig. 1. Con el controlador, G(s), en el lazo 
cerrado se logra cumplir con las especificaciones de robustez, mientras que el precompensador, F(s), permite ajustar la respuesta en frecuencia deseada. 
                     
Para la planta P(j), se define su template como el conjunto de respuestas en 
frecuencia posibles asociadas a la variación de los parámetros inciertos dentro de 
rangos definidos. Tanto los templates como las especificaciones cuantitativas de 
estabilidad, comportamiento temporal y rechazo de perturbaciones son trasladadas a 
un conjunto de curvas representadas en un diagrama polar denominado carta de 
Nichols. Estas curvas conocidas como contornos o bounds, permiten continuar con el 
proceso de diseño en base a la planta nominal y sirven de guía para la determinación 
de la función transferencia de lazo abierto nominal, L0(j) = P0(j)  G(j), mediante 
la introducción sucesiva de ganancia, polos y ceros en el controlador G(j). 
    El controlador se sintetiza  de modo de lograr que la curva de L0(j) en la carta de 
Nichols se ajuste lo más posible a los bounds para cada frecuencia de interés, 
resultando en la minimización de la ganancia de alta frecuencia.  Si L0(j) satisface 
las restricciones, se garantiza que también lo harán todas las funciones de lazo 
correspondientes a las plantas del template.  
Todas las etapas del diseño admiten su correlación gráfica de modo que su 
aprendizaje es ameno y con alto contenido formativo [6,7,11,14]. 
3   Criterio de Selección y Características del Software de Diseño 
La construcción de las estructuras lógicas y formales propias de la teoría de control 
debe ser acompañada fuertemente por aspectos intuitivos y estrategias que forman 
 
Fig 1: Esquema de control con dos grados de libertad . 
 
 
477
parte del conocimiento experto y resultan muy difíciles de poner en evidencia para 
que sean asimilados por los alumnos. Las herramientas de software accesibles a través 
de Internet resultan de gran estímulo para desmitificar conceptos matemáticos 
abstractos e involucrar más activamente a los alumnos en su propio proceso de 
aprendizaje. Actualmente, diversos paquetes de software específicos proporcionan 
una alternativa interesante. 
Desde el punto de vista pedagógico, al considerar la incorporación de software de 
diseño robusto en el marco de QFT, se puede distinguir dos estrategias  [6] :  
-su empleo como herramienta auxiliar, donde se encara el diseño contemplando 
dos etapas. La primera es la síntesis o determinación de los valores del conjunto de 
parámetros de diseño, mientras que la segunda es el análisis o validación de 
resultados obtenidos en relación a las especificaciones. Esto comúnmente conduce a 
una nueva iteración en un procedimiento de prueba y error que puede resultar bastante 
tedioso. 
 -su utilización como herramienta interactiva, donde se combinan ambas etapas  y 
los efectos del cambio de los parámetros del controlador son presentados en forma 
inmediata. En esta aproximación, el diseño se torna realmente dinámico permitiendo 
al usuario percibir el modo en que cada uno de los elementos que está modificando 
influye en el comportamiento del sistema. Esto permite orientar el diseño en la 
dirección de hallar un compromiso aceptable entre todos los requerimientos, generar 
un criterio intuitivo relacionado con el conocimiento experto, e identificar 
rápidamente si las especificaciones  pueden o no ser satisfechas. 
    En general, en el campo del control automático MATLAB representa la 
herramienta de software mas difundida ya que provee una gran variedad de funciones 
de librería o toolbox que implementan las diversas técnicas usadas en control, así 
como también, una interfaz gráficas de usuario (GUI). Existen en la actualidad 
diferentes herramientas de CAD orientadas a facilitar la resolución de las diferentes 
etapas de la metodología QFT implementadas en MATLAB [1,2,10,15]. Estas 
proveen un conjunto de funciones o toolbox, o incorporan gráficos interactivos 
basados en la interfaz gráfica de usuario (GUI).  En el primer caso, el más versátil, los 
usuarios deben tener algún conocimiento básico del lenguaje de programación 
específico ya que es necesario reescribir líneas de código para resolver cada problema 
particular. En el segundo caso, mas estructurado, las funciones se ejecutan 
directamente, ingresando los datos requeridos en los campos disponibles para 
comenzar el cómputo. Dentro de las herramientas mas difundidas y completas se 
mencionan los toolboxs QFT Frequency Domain Control  (FDCDT) de tipo comercial 
[2] y QFT Control (QFTCT) de libre acceso [10] . De todos modos, en la primera el 
grado de interactividad es algo limitado y, en ambos caso, se requiere de la instalación 
de MATLAB, lo que implica contar con una licencia muy costosa.  
    Por otra parte, en el campo del software de distribución gratuita se encuentra 
disponible SISO-QFTIT [4,5] (Single Input Single Output Quantitative Feedback 
Theory Interactive Tool) caracterizada por su alta interactividad en cada etapa del 
proceso y su facilidad de uso [5]. La operación directa con el puntero del mouse sobre 
los diferentes elementos presentes en la ventana de aplicación permite interconectar 
visualmente sus consecuencias. 
Desarrollada en ambiente Sysquake [19], se presenta en forma de archivo 
ejecutable bajo sistema operativo Windows y Mac proporcionando alta portabilidad. 
478
Su uso facilita tanto la comprensión de los conceptos básicos involucrados en la 
metodología tratada como el desarrollo de las habilidades fundamentales de diseño y 
el sustento para la base teórica necesaria. Los efectos de cada acción del usuario 
introducida por pantalla durante el proceso de diseño, se reflejan en cambios 
inmediatos de todos las figuras de la ventana gráfica, respondiendo al concepto de 
dynamics pictures [14,20]. 
Una limitación de este software es que está restringido a sistemas con una entrada 
y una salida y en el tipo de parámetros inciertos admisibles. También puede 
mencionarse que la calidad de los gráficos es menor que la de otro casos. De todos 
modos, se ajusta perfectamente a los objetivos planteados.  
4   Metodología Implementada 
Se plantea el problema de diseñar un sistema de control de posición a partir de un 
motor de corriente continua de imanes permanentes (Fig. 2)[8]. Con este objetivo 
cada grupo de estudiantes seleccionan los componentes disponibles; reconocen las 
leyes físicas implicadas para determinar la estructura del modelo y diseñan los 
experimentos  necesarios para la  identificación de sus parámetros. La dispersión 
natural en los resultados permite introducir el concepto de incertidumbre estructurada 
y la dispersión dentro del espacio paramétrico se establece en base al intercambio de 
resultado entre grupos de trabajo. Queda en claro el hecho práctico de que el modelo 
es solo una aproximación del sistema físico de modo que no es posible determinar 
valores exactos. 
   Las limitaciones del sistema adoptado como tensiones máximas admisibles en la 
alimentación del motor, torque máximo, etc., conducen a determinar el conjunto de 
especificaciones de funcionamiento. La estructura del controlador adoptada es la 
clásica del PID que permite la comparación con los resultados de técnicas 
convencionales de diseño. En este punto, se plantea el cuestionamiento sobre la 
influencia de la incertidumbre del modelo en los resultados esperados y la posibilidad 
de incluirla en el proceso de diseño. Como una alternativa válida en esa dirección, se 
presenta la metodología enmarcada en QFT que conduce a un controlador robusto. 
    El modelo adoptado es de segundo orden con una función transferencia dependiente 
de dos parámetros: la ganancia y un polo real (K [135, 224], p  [4.5, 8] ). 
Como guía en la resolución del problema se platean la siguientes tareas: 
- Definir el modelo de incertidumbre paramétrica.  
 
 
 
Fig.2: Esquema del sistema de control de posición a lazo abierto 
479
- Determinar el rango de frecuencias de interés. 
- Determinar la planta nominal y generar los templates con SISO-QFTIT 
- Traducir las especificaciones del dominio tiempo al de la frecuencia.  
- Analizar la necesidad de restricciones para tener en cuenta estabilidad, esfuerzo de   
control, rechazo de perturbación y considerar restricciones en la señal de control 
para evitar saturación del servoamplificador y la fricción estática en el motor. 
-Generar los bounds y su intersección (usar herramienta de CAD SISO-QFTIT) 
-Sintetizar el controlador PID del lazo (loop-shaping) con el software interactivo.  
-Simular los resultados  
-Considerar la opción de ajustar las restricciones. 
-Validar el diseño en el laboratorio. 
5   Ejemplo de Posibles Resultados  Gráficos 
La metodología QFT está implementada en distintas etapas:  
Etapa 1: Ingreso del modelo y generación de los templates  
En la primera ventana, el usuario define la planta nominal mediante la ubicación 
gráfica de polos y ceros, la incertidumbre de sus elementos y  frecuencias de trabajo. 
Inmediatamente se muestran los templates. (Fig. 3) 
 
Fig. 3: Ventana  de  Inicio: definición del modelo y generación de templates 
Etapa 2: Especificaciones en frecuencia.  
Se selecciona y configura el tipo de especificaciones diseño entre seis opciones 
posibles junto al rango de frecuencias en que se debe cumplir cada una. En forma 
automática se generan los bounds asociados, pudiendo ser visualizados en forma 
individual, conjunta o intersectados, según se observa en la Fig. 4.  
480
  
Fig. 4. Ventana:  generación e intersección de bounds 
Etapa 3: Síntesis del controlador o Loop shaping  
En esta ventana (Fig. 5) se realiza la síntesis del controlador en base a su función 
transferencia y sobre la carta de Nichols. Se ingresan  gráficamente los elementos 
componentes (ganancia, polos y ceros) con la  inmediata visualización de su efecto 
sobre la respuesta en frecuencia de lazo abierto. En este caso se utlilizo una estructura 
PID convencional. De ser necesario, el ajuste final puede lograrse con un prefiltro en 
una etapa opcional. 
 
Fig. 5. Ventana:  diseño del controlador sobre el gráfico de Nichols 
Etapa 4: Validación del diseño  
La ventana final muestra los gráficos logrados al incluir el controlador en el lazo y el 
posible prefiltro. Se pone en evidencia el grado de cumplimiento de las 
481
especificaciones con las curvas representativas en tiempo y frecuencia. En cada 
gráfico se incluyen los peores casos resultantes teniendo en cuenta la incertidumbre 
paramétrica y los límites fijados por las especificaciones (Fig. 6). 
 
 
Fig. 6: Verificación de especificaciones con el controlador diseñado  y el posible pre-filtro 
6  .Resultados Obtenidos 
 La experiencia se desarrolló con diez alumnos que optaron por esta metodología 
integrando tres grupos de trabajo. Los resultados obtenidos se evaluaron desde la 
óptica de los alumnos mediante una encuesta de percepción realizada al finalizar la 
experiencia, con los siguientes resultados: 
- 100% detecta la incertidumbre y la dispersión en los resultados de los valores 
experimentales. 
- 50% considera que esta incertidumbre puede afectar al rendimiento del sistema y 
debe ser tenido en cuenta en el diseño. 
- 30% considera que el desajuste entre el modelo y el  sistema es una consecuencia 
de los efectos no lineales y otros errores de modelado y no necesariamente debido al 
ruido asociado a las medidas. 
- 70% considera que resulta significativo  tener en cuenta la incertidumbre en el 
proceso de diseño.  
-100% considera que el paquete de software QFT es intuitivo y fácil de usar. 
    Por otra parte, desde el punto de vista formativo y según la la opinión de los 
docentes, se reconocen los siguientes avances: 
 -  Mediante el paradigma del aprendizaje por descubrimiento, los alumnos reconocen 
la incertidumbre propia de todo proceso de modelado y la asocian en este caso a una 
dispersión en la determinación de los parámetros del modelo. 
482
- Se introduce naturalmente una metodología robusta, conceptualmente sencilla y 
básicamente gráfica,  que amplía la visión de los alumnos en cuanto a las limitaciones 
propias del control clásico. 
-  Se orienta el aprendizaje hacia un conocimiento experto. 
- Los alumnos observan que el diseño robusto, no necesariamente óptimo, se 
comporta bien cumpliendo las especificaciones de comportamiento requeridas sobre 
toda la gama de posibles variaciones, siempre que esas especificaciones sean 
razonables teniendo en cuenta los componentes del sistema. 
- Motivados por una "necesidad de conocer" los estudiantes atribuyen valor y 
significado a su proceso de aprendizaje, se comprometen en las diferentes tareas así 
como en la comprensión de las ideas que las sustentan.  
7    Conclusiones  
En este trabajo se describió una experiencia didáctica en la que se conjugan una 
experiencia de laboratorio  y una herramienta de CAD interactivo como facilitador 
para la introducción, en un curso de control clásico, de modelado con incertidumbre y 
el consecuente diseño robusto.  
La metodología presentada permite una  mayor  independencia y  compromiso del 
alumno con su propio proceso de aprendizaje  y está centrada en las competencias que 
debe proveer la asignatura de control. Se favorece el desarrollo del aprendizaje 
autónomo, fortaleciendo la habilidad para evaluar herramientas de diseño, apreciar las 
limitaciones de un modelo, incorporar los conceptos de incertidumbre y loop-shaping.  
La teoría del control clásico sirve de base suficiente para la comprensión de QFT, 
haciendo viable su incorporación en tiempos razonable.  
En las diferentes etapas del proceso el nivel de interactividad de SISO-QFTIT 
garantiza un mayor y más rápido nivel de entendimiento de la temática de control 
robusto, combinando las fases de análisis y diseño. Se pone en evidencia mediante la 
percepción visual en qué dirección variar los parámetros para lograr los objetivos y la 
correspondencia entre los dominios de la frecuencia y el tiempo . 
El uso de un sistema sencillo y la herramienta de CAD adoptada conforman una 
propuesta didáctica  motivadora que mejora la rápida comprensión de las etapas del 
diseño y de los conceptos que lo sustentan. La experiencia obtenida sobre sistemas 
simples puede ser fácilmente generalizada a situaciones más complejas, y permite un 
conocimiento intuitivo de los formalismos matemáticos subyacentes. 
Por otro lado, se crea conciencia en relación a la importancia de la existencia de 
software de libre distribución y su incorporación a la enseñanza, teniendo en cuenta  
el alto costo de los comerciales de uso frecuente en control, muchas veces inaccesible 
para la Universidad pública.  
References 
1.   Barreras, M., Vital, P. y  García-Sanz, M.: Interactive tool for easy robust control design.     
      Prooc. of the IFAC Internet Based Control Education , Madrid (España),pp: 83-88 (2001) 
483
2.   Borghesani,C., Chait,Y. and  Yaniv,O. : Quantitative  Feedback Theory  Toolbox for use 
 with MATLAB. The MathWorks Inc, Natick, MA, (1995). 
3.   Dorf, R.C., Bishop, R.H.: Modern Control Systems, Chapter 12, 12th Ed., Prentice Hall,  
      New York. (2010)  
4.  Díaz, J.M., Dormido, S., Aranda, J. http://ctb.dia.uned.es/asig/qftit/principal.html, UNED 
(2004) 
5.  Díaz, J.M., Dormido, S. y Aranda, J.: An Interactive Software tool to learn robust control 
design using the QFT methodology. (2007) 
6.  Dormido, S .; The  role of interactivity in   control   learning,  Int. Jou. Engin. Ed.  21(6) 
     pp. 1122-1133 (2005) 
7.  Dormido, S.,  Gordillo, F., Dormido Canto, S.  y Arancil, J.:   An   interactive  tool  for  
     introductory nonlinear control systems education. 15th IFAC World Congress. Barcelona,  
     España. (2002) 
8.  García Sanz, M.: Quantitative Robust Control Engineering: Theory and Applications.     
     Educational Notes RTO-En-SCI-166, pp.1-44 (2006) 
9.  García Sanz, M.: Control Robusto Cuantitativo QFT: historia de una idea. RIAI.2 -3. pp.   
25- 38 (2005) 
10. Garcia-Sanz, M., Mauch, A. and  Philippe, Ch.: The QFT Control Toolbox (QFTCT) for 
Matlab, CWRU, UPNA and ESA-ESTEC, Version 3.31, November (2012) 
http://cesc.case.edu/OurQFTCT.htm 
11. Guzman, J.L., Costa Castelló, R., Dormido, S. y Berenguel, M.: Study of fundamental 
control concepts through interactive learning objects. 18th IFAC World Congress. Milán. 
Italia pp. 7286-7291 (2011) 
12. Horowitz, I.M.: Quantitative Feedback Design Theory-QFT,QFT Publishers, Denver (1993) 
13. Houpis, H., Rasmussen, S.J. y García Sanz, M.: Quantitative Feedback Theory: 
Fundamentals and Applications, 2da. Ed, CRC Press, Florida (2006) 
14. Johansson M., Gäfvert, M.  y Ämtröm, K.J.: Interactive Tools for Education in Automatic 
Control. IEEE Control Systems Magazine. 18(3), pp. 33-40 (1998) 
15. Nandakumar , R.and Halikias, G. D.: A new educational software tool for robust control 
design using the QFT method. Proceedings of the 42nd IEEE Conference on Decision and 
Control . Maui, (Hawai USA),pp. 803 -808 (2003) 
16. Ogata, K. : Ingeniería de Control Moderna, Cap. 10, 4ta. Ed. , Prentice Hall, Madrid.(2011) 
17. Paraskevopoulos, P.N.: Modern Control Engineering, Ch 15, Marcel Dekker. New 
York.(2002) 
18.Perrenet, J.C., Bouhuijs, P.A.J. & Smits, J.G.M.M.: The suitability of problem based 
learning for engineering education: theory and practice. Teaching in higher education, 5, 3, 
pp. 345-358. (2000) 
19. Piguet, Y. : SysQuake: User’s manual. Calerga. Lausanne Federal Polytechnic School   
    Automatics Institute (1999) www.calerga.com/products/Sysquake  
20. Wittenmark, B. Häglund, H. y Johansson M.: Dynamic pictures and interactive learning, 
IEEE Control Systems Magazine. 18(3), pp. 26-32 (1998) 
 
 
 
484
