TICs para una educación inclusiva
﻿ El presente trabajo permite desarrollar el Núcleo de Investigación en 
Tecnologías para la Inclusión Social de la Facultad de Ciencia y Tecnología de 
la Universidad Autónoma de Entre Ríos en la Sede Concepción del Uruguay. El 
mismo tiene previsto impulsar un proyecto sobre Modelos interactivos de 
aprendizajes basado en tecnologías para la inclusión social de bajo costo y 
aplicaciones múlti-usuarios. Cuenta con el apoyo del IproDi, Instituto 
Provincial de Discapacidad de la Provincia de Entre Ríos y con la Dirección de 
Discapacidad de la Municipalidad de la ciudad de Concepción del Uruguay, 
Provincia de Entre Ríos, esto asegura que los resultados del mismo sean 
integrados en una línea estratégica de desarrollo de tecnologías para la inclusión 
social de personas con discapacidad, y refuerza también la posibilidad de 
sostener al entramado de instituciones que se vinculan al proyecto ampliándose 
a partir de las actividades de transferencia y difusión. La Universidad 
Autónoma de Entre Ríos cuenta con experiencia en el área discapacidad y en el 
área de desarrollo social desde hace varios años, en el área inclusión social ha 
desarrollado los proyectos “Juego para todos” y “Motorización de Sillas de 
Ruedas Convencionales”, los cuales fueron presentados en Tecnópolis en el 
marco de los festejos del Bicentenario. 
Palabras claves: tics, educación inclusiva, discapacidad, tecnología asistiva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
485
 
1. Introducción 
 
En Argentina desde hace años se ha emprendido un camino ambicioso el de sentar las 
bases para una educación pública inclusiva y de calidad, hacer una escuela que 
desafíe las diferencias, que profundice los vínculos y que permita alcanzar mayor 
igualdad social y educativa para los jóvenes. En este marco las instituciones de la 
Provincia de Entre Ríos orientadas a la educación y promoción de la salud de niños y 
jóvenes discapacitados han evidenciado crecientes esfuerzos por integrar las TIC a las 
actividades pedagógico - terapéuticas que llevan adelante. En especial estas iniciativas 
se han centrado en la facilitación de la infraestructura para la accesibilidad. Estas 
acciones también se evidencian en instituciones privadas y ONGs. Del estado de 
situación analizado, se han encontrado aisladas experiencias virtuosas de aplicación 
de TIC facilitadoras de procesos de comunicación en niños con discapacidad en la 
provincia de Entre Ríos. La intención clave de este proyecto es iniciar un desarrollo 
regional endógeno de estas tecnologías, articulando instituciones de CyT, 
gubernamentales y privadas de apoyo a personas con discapacidad, para incorporar 
estas tecnologías al mayor número posible de instituciones  de la provincia. En 
respuesta a esta iniciativa, demandada socialmente por diversas instituciones, 
articuladas ellas por el Instituto Provincial de la discapacidad (IproDi), se decide 
impulsar desde la Facultad de Ciencia y Tecnología de la Universidad Autónoma de 
Entre Ríos, Sede Concepción del Uruguay un equipo de I+D para el diseño e 
implementación local de este tipo de TICS. En el segundo apartado se hablará sobre 
educación e inclusión, en el siguiente se tratará la situación de la provincia de Entre 
Ríos en aspectos de discapacidad, en la cuarta sección se situará al lector en la 
relación entre las TICS y la mejora que puede presentar para las personas con 
discapacidad. En el quinto apartado se plantea el proyecto con el cual se piensa 
mejorar la situación de las personas con discapacidad, y finalmente se aportará unas 
palabras finales a modo conclusión de este ensayo. 
 
2. La Educación Inclusiva 
 
La educación inclusiva responde a un enfoque filosófico, social, económico, cultural, 
político y pedagógico que persigue la aceptación y valoración de las diferencias en la 
escuela para cada uno de los alumnos. En la educación inclusiva los alumnos se 
benefician de una enseñanza adaptada a sus necesidades. Dentro de este marco se 
plantea la necesidad de repensar la práctica docente, proponiendo nuevos desafíos que 
permitan generar, entre otros aspectos, estrategias pedagógicas alternativas para la 
construcción de: respuestas a las necesidades educativas para las personas con barreras 
para el aprendizaje, su participación en distintos contextos, la promoción de las 
alfabetizaciones múltiples y el aprendizaje constructivo. (Zappalá, Köppel, 
Suchodolski, Octubre 2011). 
 
La educación especial es la modalidad del sistema educativo destinada a asegurar el 
derecho a la educación de las personas con discapacidades, temporales o permanentes, 
en todos los niveles. En este contexto, el desarrollo de proyectos que incorporen la 
486
utilización de tecnologías de la información y la comunicación (tic) puede facilitar una 
mejora cualitativa de los procesos de enseñanza y de aprendizaje, desarrollar 
capacidades y competencias, atender a la singularidad y a las necesidades individuales 
de cada alumno y potenciar motivaciones que den un carácter significativo a los 
aprendizajes. (Zappalá, Köppel, Suchodolski, Septiembre 2011). 
 
 
3. Situación actual en la Provincia de Entre Ríos 
 
La provincia de Entre Ríos cuenta con 1.236.300 habitantes según datos del último 
censo Nacional de Población Hogares y Viviendas del año 2010 (INDEC), de los 
cuales el 11% de los habitantes, son personas con algún tipo de discapacidad 
(Departamento de Sistemas de Información del SNR en base al Registro Nacional de 
Personas con Discapacidad).  
Según la estadística correspondiente al año 2011, es posible observar que el 78% de la 
población con discapacidad en la provincia se concentra en el tipo de discapacidad 
mental y motora, siendo 46% discapacitados intelectuales, y el 32% corresponde a 
aquellos que poseen una discapacidad de tipo motora. El resto se divide entre 
discapacidades auditiva y visual. Una importante proporción de estas personas son 
niños con alguna discapacidad que requieren de una permanente acción educativa y de 
promoción social que les permita concretizar sus derechos humanos fundamentales. 
Esto implica, entre otras cuestiones, resolver los problemas de las diversas barreras 
sociales, culturales, comunicacionales y artefactuales con las que tienen que 
interactuar  y que les impiden su participación plena y efectiva en la sociedad, en 
igualdad de condiciones con las demás.  
En particular en este proyecto se abordará la problemática comunicacional de niños, 
jóvenes y adultos con discapacidad producida por encefalopatías (parálisis cerebral, 
distrofias), síndromes de causas genéticas (Síndrome de Down, Angelmann, Weist, X 
Frágil), trastornos generalizados del desarrollo (autistas, Síndrome de Rett, Síndrome 
de Asperger), sordos e hipoacúsicos y retrasos mentales. La comunicación es una 
cuestión central para resolver las barreras antes mencionadas. Y tal como lo expresa la 
Convención sobre los derechos de personas con discapacidad la comunicación 
incluye: los lenguajes, la visualización de textos, el Braille, la comunicación táctil, los 
macrotipos, los dispositivos multimedia de fácil acceso, así como el lenguaje escrito, 
los sistemas auditivos, el lenguaje sencillo, los medios de voz digitalizada y otros 
modos, medios y formatos aumentativos o alternativos de comunicación, incluida la 
tecnología de la información y las comunicaciones de fácil acceso.  
 
4. Tics y Discapacidad 
 
Se parte de enmarcar el proyecto en las denominadas Tecnologías Sociales que son 
aquellas que "comprenden productos, técnicas o metodologías replicables, 
desarrolladas en la interacción con la comunidad y que representan efectivas 
soluciones de transformación social" (Dagnino, 2010). 
Se tiene en cuenta el concepto de Tecnología Asistiva que define como: “tal a todo 
elemento de asistencia, parte de un equipamiento o sistema de productos, adquirido 
487
comercialmente, modificado o hecho a medida, que es utilizado para aumentar, 
mantener o desarrollar las capacidades funcionales del individuo con discapacidad” 
(The Technology – Related Assitance for Individuals with Disabilities. Act of 1988). 
Por último se suma el concepto de Comunicación Aumentativa Alternativa como 
conjunto de herramientas, estrategias y símbolos que favorecen la comunicación en 
personas que no disponen de un habla funcional. 
Este proyecto posibilita la inclusión socio-técnica y la democratización de los procesos 
de co-construcción de tecnologías que satisfacen la necesidad de la población con 
discapacidad con déficit en la comunicación. La incorporación de las TIC de fácil 
acceso y los medios y formatos aumentativos y alternativos de comunicación como 
facilitadores de la construcción de vínculos interpersonales de las personas con 
discapacidad con el medio donde desempeñan actividades de la vida diaria, lleva al 
cumplimiento de un derecho fundamental que es el logro de una progresiva 
autonomía, elevar su autoestima, mejorar la calidad de vida, aspectos fundamentales 
para una verdadera inclusión social. Problema al cual también se busca contribuir a 
solucionar con la propuesta de este proyecto.  El uso de los servicios, equipos o 
adaptaciones de Tecnología Asistiva permiten que, desde edades tempranas, las 
personas con discapacidad aprendan a conocer el entorno, logren mayor y mejor 
acercamiento a actividades de interés, como la participación en las reuniones 
familiares, escolares, sociales, entre otras; también, que se les dé un acercamiento más 
allá de su habitación o el cubículo terapéutico, con lo que se logra la interacción con 
los demás, para ampliar las experiencias del individuo, y, con ello, reforzar su 
autoestima y calidad de vida en general. 
Las personas con discapacidad  no necesariamente tienen que vivir una vida de 
aislamiento e incomunicación, según el grado de la misma muchos de ellos ya tienen 
la posibilidad de relacionarse con los otros. Desde hace muchos años se ha 
descubierto que la capacidad de los pacientes para comunicarse existe, con modos 
alternativos. Con entrenamiento y con ayuda de la Tecnología Asistiva diseñada a 
estos efectos, las personas con necesidades complejas de comunicación pueden 
aprender a dialogar con sus padres y sus terapeutas. 
No obstante, las TIC en los términos de usos antes mencionados, han sido 
incorporadas a la lógica del mercado y por lo tanto en los términos de consumo, usos y 
valores que este establece. El elevado costo de recursos de alta tecnología para 
discapacidad genera un problema de accesibilidad por parte de numerosas familias con 
personas con discapacidad conforme a los datos antes expuestos. En esta cuestión el 
rol de las instituciones públicas y ONGs juegan un papel fundamental como 
promotores y aseguradores de los derechos de las personas con discapacidad.   
La integración interinstitucional lograda para la formulación de este proyecto 
pretende, bajo un proceso de adecuación sociotécnica, iniciar un sendero de 
desarrollos de Tecnologías Asistivas para la inclusión social. 
 
5. Proyecto 
 
5.1. Alcance del Proyecto 
 
En particular el alcance de este proyecto será el de diseñar, poner a prueba en 
interacción permanente con sus usuarios directos e indirectos y transferir bajo una 
488
lógica de retroalimentación evaluativa, un prototipo de comunicador pictográfico de 
alta tecnología y un hardware adaptado para personas con discapacidad motriz; con 
aplicación inalámbrica. El cual será acompañado por un manual de procedimiento y 
prácticas educativas y comunicacionales del mismo. Junto a un programa de 
transferencia tecnológica (no lineal) para ser incorporado progresivamente en 
diferentes contextos institucionales de la provincia, en articulación con el Instituto 
Provincial de la Discapacidad. 
El modelo de trabajo a desarrollar implica la inclusión de las familias y personas con 
discapacidad, e instituciones educativo-terapéuticas, promotores de salud y educadores 
relacionados a ellos, desde el momento de inicio del diseño del prototipo y las 
prácticas implícitas al mismo que se plasmarán luego para su transferencia y 
replicabilidad. De esta forma se establece una lógica interactiva en la co-construcción 
de la tecnología, democratizando el acceso a la misma desde su formulación y no 
como mero producto "enlatado". 
 
5.2. Justificación del Proyecto 
 
Las instituciones provinciales orientadas a la educación y promoción de la salud de 
niños y jóvenes discapacitados han evidenciado crecientes esfuerzos por integrar las 
TIC a las actividades pedagógico - terapéuticas que llevan adelante. En especial estas 
iniciativas se han centrado en la facilitación de la infraestructura para la accesibilidad. 
Estas acciones también se evidencian en instituciones privadas y ONGs. Del estado de 
situación analizado, se han encontrado aisladas experiencias virtuosas de aplicación de 
TIC facilitadoras de procesos de comunicación en niños con discapacidad en la 
provincia. De ahí que la intención clave de este proyecto sea, iniciar un desarrollo 
regional endógeno de estas tecnologías, articulando instituciones de CyT, 
gubernamentales y privadas de apoyo a personas con discapacidad, para incorporar 
estas tecnologías al mayor número posible de instituciones  de la provincia. En 
respuesta a esta iniciativa, demandada socialmente por diversas instituciones, 
articuladas ellas por el Instituto Provincial de la discapacidad (IproDi), se decide 
impulsar desde la Facultad de Ciencia y Tecnología (sede Concepción del Uruguay) 
un equipo de I+D para el diseño e implementación local de este tipo de tecnologías. 
Esta iniciativa responde a una línea estratégica de la política de CyT de la Universidad 
Autónoma de Entre Ríos que corresponde a la permanente generación de iniciativas 
orientadas a la resolución de problemas sociales de la provincia. La conformación del 
mismo, se hace desde la perspectiva de las tecnologías sociales antes mencionadas, 
impulsando la inclusión socio-técnica y la democratización de los procesos de coconstrucción de tecnologías. De ahí que exista a la base de la conformación del equipo 
una heterogeneidad de actores involucrados, de tipo institucional como así también 
disciplinar. Desde el punto de vista institucional participan miembros de la comunidad 
académica y científica, de instituciones orientadas a la discapacidad (públicas y 
privadas) como así también decisores políticos. En cuanto a lo disciplinar participan: 
ingenieros especialistas en TIC y comunicación, referentes y especialistas en 
discapacidad, sociólogo orientado a estudios sociales de la CyT, pedagogos, 
promotores de salud, especialista en formulación de proyectos de inversión, entre 
otros. 
 
489
5.3. Etapas del Proyecto 
 
El proyecto se desarrollará en tres grandes etapas interrelacionadas: diseño del 
prototipo de comunicador pictográfico y hardware inalámbrico, elaboración de la Guía 
uso del comunicador y de la Guía prácticas de usos comunicaciones y educativos, y 
finalmente de la transferencia sustentable e interactiva. La etapa de desarrollo del 
prototipo de Comunicador Pictográfico incluirá: investigación de información técnica 
sobre tecnologías aumentativas y alternativas para comunicación de personas con 
discapacidad, en especial las que trabajan con Sistemas Pictográficos de comunicación 
(SPC), aquellos orientados a facilitar la comunicación en sujetos no orales con 
dificultades motrices y auditivas.  Luego se establecerá la definición de requerimientos 
del sistema, diseño técnico, programación y prueba, instalación y proceso de 
evaluación y adaptaciones progresivas conforme diversidad de requerimientos. Se 
trabajará en un dispositivo hardware inalámbrico que consiste en un pulsador 
inalámbrico. Y un software para el comunicador pictográfico elaborado. La 
característica más importante del pulsador es que tiene una comunicación inalámbrica; 
es por esto que consta de dos partes; por un lado estará el pulsador (que será quien 
transmita cuando haya señal) y el receptor conectado mediante USB a la computadora. 
El pulsador será realizado en plástico resistente. La parte en donde el usuario oprima 
será de un material de goma para que su textura realce el tacto del usuario; además 
contará con una luz que se encenderá cuando se transmite el pulso con el que se 
controlará el software; además de ser un efecto llamativo al usuario. La base del 
mismo se realizará con un material antideslizante, para evitar caídas o golpes 
accidentales. El motivo del diseño de materiales responde a la necesidad de realizar un 
dispositivo de poco peso y resistente. Como se detalló anteriormente el pulsador estará 
divido en dos partes; por un lado estará el pulsador; que constará de un 
microcontrolador HC908QB8; el cual realizará el trabajo de codificar la señal digital 
que se generará en el potenciómetro que se activa al presionar el pulsador; en una 
señal analógica. Dicha señal de formato binario, será modulada y enviada por el 
Transmisor TWS-BS-3(433) 433.9MHZ; mediante radiofrecuencia al receptor que 
estará conectado al puerto usb de la computadora a utilizar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: pulsador del dispositivo. 
 
Esta señal de radiofrecuencia modulada llegará al receptor RWS-434N-6 433.9MHZ 
5.7mA -116dB y será enviada a un microcontrolador S08JM16CLC el cual descifrará 
el código recibido y convertirá esta señal serial en USB, así de esta manera ingresará 
por dicho puerto a la computadora y manejará el software. Ambos Microcontroladores 
serán programados con Freescale Codewarrior; contando con varias ventajas de 
programación, entre las que se destacan que se podrá controlar la sensibilidad 
490
necesaria para cada pulsador, dependiendo de las necesidades del usuario, y que se 
podrá configurar un código único para cada pulsador. De esta manera se obtendrá la 
ventaja de poder trabajar con varios pulsadores a la vez en una misma área de trabajo 
sin interferencias de señales. La energía con la que funcionará el pulsador estará dada 
por una batería de 9 Volts; utilizando los reguladores de voltaje correspondientes para 
el funcionamiento del micro y del transmisor. 
El comunicador pictográfico estará desarrollado en lenguaje de alto nivel HTML5, así 
de esta manera el programa podrá ser usado directamente desde internet, contando con 
la opción si se desea de descargarlo e instalarlo en una computadora. 
Su función principal será la de traducir imágenes en texto, formar frases y luego tener 
la opción de ser reproducidas en audio. Así de esta manera el interlocutor no necesita 
estar mirando continuamente la pantalla, sino que puede escuchar lo que el usuario 
quiere expresar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2: ejemplo de interfaz prevista. 
 
Además de la función de traductor, tendrá la opción de “chat” para poder comunicarse 
con otras personas que se encuentren en otro lugar. También constará de aplicaciones 
didácticas en donde se podrá entretener con juegos, cuentos y demás actividades que 
ayuden a su desarrollo intelectual y cognitivo. 
Para poder ser utilizado por el pulsador adaptado, las imágenes tendrán un barrido 
automático, es decir irán pasando automáticamente en un intervalo de tiempo, y 
cuando el usuario quiera elegir una simplemente presionará el pulsador, luego de 
elegir la imagen y que esta se transforme en texto, volverán a pasar las imágenes para 
seguir eligiéndolas. Para una encontrar fácilmente los pictogramas, estarán agrupados 
por categoría. 
 
5.4. Implementación  
 
Las instituciones donde se efectuarán las actividades piloto de pruebas y evaluación 
serán de la ciudad de Concepción del Uruguay y Colón. Siendo beneficiarios directos 
de estos los niños y jóvenes pertenecientes a 2 instituciones públicas y 2 ONGs. 
Instituciones donde se desarrollarán las actividades de transferencia y capacitación. 
En interacción con la etapa de diseño del software se trabajará, en la etapa 2 de 
elaboración de las Guías de uso del comunicador, y las Guías de prácticas de usos 
comunicacionales y educativos del mismo.  
La etapa de transferencia sustentable e interactiva: corresponde a las actividades de 
replicabilidad y difusión de los conocimientos y prácticas generadas, como así 
también a la búsqueda y definición de líneas de financiamiento y acciones de política 
491
estatal para el impulso de esta iniciativa a una escala provincial. La viabilidad de esta 
etapa se encuentra fuertemente apuntalada por la participación activa en el proyecto de 
Instituto Provincial de la Discapacidad quien considera a la inclusión de TIC como 
línea estratégica de desarrollo de sus políticas educativas y de promoción de la 
inclusión para sus beneficiarios directos e indirectos.  
Se desarrollarán 3 Talleres de Transferencia y Formación en TIC para la inclusión 
social y autonomía. Las mismas se desarrollarán en las ciudades de Concepción del 
Uruguay (costa este de la provincia), Villaguay (centro de la provincia) y Paraná 
(Costa oeste de la provincia). Como complemento final de esta etapa se elaborará un 
programa de sustentabilidad para asegurar la transferencia y utilización de esta 
tecnología en otras instituciones de la provincia. Esta etapa parte del supuesto 
fundamental de que se espera lograr con el desarrollo de esta tecnología, un proceso de 
start up, para promover una línea de financiamiento de mediano y largo paso por parte 
del Estado provincial para la producción de estos comunicadores a una mayor escala y 
su transferencia a instituciones públicas inicialmente y ONGs de la provincia 
orientadas a actividad con niños y jóvenes con discapacidad.   
 
6. Conclusiones 
 
Es innegable el impacto de las TIC en la vida diaria de personas, industria y la 
comunidad en general. Actualmente estas tecnologías también están sirviendo como 
herramienta de integración para las personas con discapacidad demostrando su 
contribución al mejoramiento de su calidad de vida al facilitarles su interacción con el 
mundo y representan un factor que contribuye a la equiparación de oportunidades de 
dichas personas. 
 
Si bien a nivel internacional el desarrollo de aplicaciones tics para personas con 
discapacidad se encuentra muy extendido y tiene mucha penetración dentro de los 
países desarrollados, no es así en países en desarrollo como la República Argentina. 
Esto se debe en parte a que las  tecnologías actuales suelen ser muy costosas, lo que 
impide que los interesados puedan adquirirlas debido a que los centros de producción 
se encuentran en países europeos y en Norteamérica. La gran mayoría de estas 
tecnologías son poco conocidas en nuestro país, sin embargo proyectos como estos 
abren la posibilidad de desarrollar este tipo de tecnologías en el ámbito local. 
 
De ser positivo el desarrollo del proyecto podrá ser a futuro una nueva industria que 
supla una carencia social como es el uso de tecnologías que permitan a los 
discapacitados estar más incluidos en el tejido social. Por otra parte permitirá que los 
especialistas en Tics tengan un segmento laboral nuevo en el cual aplicar sus 
conocimientos y generar beneficios para ellos y su sociedad. 
 
 
 
 
 
 
 
492
 
7.
