Estrategias de apredizaje en procesos mediados por TIC una experiencia con alumnos ingresantes
﻿ Las tecnologías de la información y la comunicación (TIC) 
han ido produciendo grandes cambios en la sociedad, en particular, en 
el acceso al conocimiento y como consecuencia, en las formas de 
aprendizaje. Con el objetivo de indagar en el uso de estrategias de 
aprendizaje por parte de los alumno cuando el proceso es mediado por 
TIC se realizó una experiencia en un curso de matemática de primer 
año universitario. La misma consistió en un curso dictado en modalidad 
de aula extendida (blended learning) donde la enseñanza presencial se 
complementó con el uso de un entorno virtual implementado en 
plataforma Moodle. Esta experiencia incluyó actividades específicas 
para estimular el uso de estrategias y la autorregulación del aprendizaje. 
El análisis se centró en observar el impacto de la propuesta en el uso de 
estrategias. En este trabajo se presenta, en primer lugar, el marco 
teórico y la metodología de investigación propuesta, incluyendo las 
características de la experiencia llevada a cabo. Luego se exponen y 
analizan los principales resultados obtenidos como consecuencia de la 
implementación. Finalmente se proponen algunas conclusiones. 
Palabras claves: Autorregulación, TIC, Estrategias, Aprendizaje, 
Matemática. 
1   Introduction 
En la sociedad actual, el acceso al conocimiento pasa, cada vez con mayor frecuencia, 
por las nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), lo cual obliga 
a reconceptualizar los fines de la educación, y principalmente, la misma práctica 
docente. En nivel superior, las herramientas TIC permiten cambiar nuestras prácticas 
educativas, contribuyendo a la formación de los estudiantes universitarios, 
especialmente en la adquisición de las competencias necesarias para su futuro 
desempeño profesional. Una de las competencias a adquirir en el alumnado 
universitario, es la competencia digital, que implica aprender a gestionar la 
información que recibe así como el conocimiento que genera, es decir, aprender a 
buscar información, comunicarse, colaborar y participar [1]. Se trata de formar a los 
494
alumnos para que sea capaces de entender los medios de comunicación actuales y 
saber utilizarlos [2]. Asimismo, la capacidad de autorregulación de los aprendizajes 
resulta esencial en cualquier tipo de estudios, especialmente, en nivel superior. 
495
Teniendo en cuenta estas cuestiones, se propone una intervención para matemática 
universitaria de primer año, desarrollada en modalidad blended learning, 
complementando las clases presenciales con el uso de un entorno virtual 
implementado en plataforma Moodle. Se desarrolla una tarea de investigación en base 
a la implementación de dicha propuesta, cuyo principal objetivo es poder describir las 
características del aprendizaje de los alumnos en este entorno mediado por TIC. En 
este trabajo en particular se analizan el impacto de la propuesta sobre las estrategias 
de aprendizaje.  
2 Marco teórico 
El aprendizaje autorregulado es un tema de investigación relativamente reciente, con 
un abordaje cognitivo del aprendizaje, relacionándolo con formas de aprendizaje 
académico independientes y efectivas que implican metacognición, motivación 
intrínseca y acción estratégica [3].  Se define como “un proceso activo en el cual los 
estudiantes establecen los objetivos que guían su aprendizaje intentando monitorizar, 
regular y controlar su cognición, motivación y comportamiento con la intención de 
alcanzarlos” [4], y hace referencia a la capacidad del individuo de ajustar sus 
acciones y metas para conseguir los resultados deseados teniendo en cuenta los 
cambios en las condiciones ambientales [5]. Se concibe al estudiante como parte 
activa y fundamental del proceso de aprendizaje, centrada en la persona que aprende, 
y no solo en lo que aprende, sino y sobre todo en relación a cómo aprende [6].   
Diversos autores han puesto el énfasis en analizar si es posible enseñar a autorregular 
el proceso de  adquisición del conocimiento ([7], [8], entre  otros).  Varios de ellos 
concluyen que es necesario considerar el papel del adulto en el desarrollo de la 
autorregulación y particularmente, la estimulación para el desarrollo del aprendizaje 
autorregulado. Existen algunas investigaciones sobre intervenciones y modelos 
instruccionales diseñados con el objetivo de enseñar los procesos y las estrategias 
involucradas en el aprendizaje autorregulado [9]. Torrano y González-Torres plantean 
que los puntos en común en estas intervenciones son “la enseñanza directa de 
estrategias, el modelado, la práctica guiada y autónoma de estrategias, la 
retroalimentación, la auto observación, el apoyo social y su retiro en el momento en 
que el estudiante ha alcanzado cierto grado de participación responsable y la 
autorreflexión” [10].  
Las TIC aplicadas a la educación muestran un gran potencial para el desarrollo de 
estrategias autorregulatorias del aprendizaje por parte de los estudiantes. En referencia 
a la enseñanza de la matemática específicamente, la integración de las TIC ofrece al 
estudiante la interacción y manipulación de contenidos y problemas matemáticos, 
permitiendo modificar condiciones, controlar variables y manipular fenómenos. Este 
hecho brinda al alumno, la capacidad de mejorar el pensamiento crítico y otras 
habilidades y procesos cognitivos superiores, motivando e involucrándolo en 
actividades de aprendizaje significativo. 
Por otra parte, los ambientes de aprendizaje a distancia, cuyo soporte principal son las 
TIC, favorecen el seguimiento de metas personales, la libre navegación por los nodos 
496
de información y resolución de diferentes situaciones problemáticas, de acuerdo con 
las diferencias individuales de los estudiantes [11]. Dichos entornos son una 
alternativa creativa a los soportes de aprendizaje más tradicionales para lograr la 
implicación de los procesos metacognitivos de los estudiantes en su aprendizaje [12], 
al mismo tiempo, que estimulan, mantienen y modelan ese proceso de autorregulación 
[13] que tan necesario se hace en el ámbito de la educación superior.  
Respecto a las  estrategias de aprendizaje, se adopta un punto de vista amplio  
integrando elementos afectivo-motivacionales de apoyo, metacognitivos y cognitivos, 
coincidiendo con Gargallo y colaboradores quienes las definen como “el conjunto 
organizado, consciente e intencional de lo que hace el aprendiz para lograr con 
eficacia un objetivo de aprendizaje en un contexto social dado”  [14:p2].  Esta 
perspectiva es integradora y permite diseñar un mapa de estrategias poniendo énfasis 
en el uso de los diversos procedimientos y componentes que se movilizan para 
aprender, recogiendo elementos como: conciencia, intencionalidad, manejo de 
recursos diversos, autorregulación y vinculación al contexto.  
En este marco se presenta una propuesta de intervención diseñada con el fin de 
promover la autorregulación del aprendizaje en estudiantes universitarios de 
matemática. 
3 Metodología 
3.1. Principios del diseño de la propuesta pedagógica 
Algunas cuestiones que se consideraron como relevantes al momento del diseño de la 
propuesta pedagógica fueron: 
• La necesidad de que las propuesta sea diseñada en contexto. Nuñez y 
colaboradores plantean que “...la aplicabilidad real de las propuestas 
instruccionales realizadas no acaba de aportar los frutos deseados. Los avances 
de la investigación cognitiva, con frecuencia, no redundan en una mejora de la 
calidad del aprendizaje de los estudiantes, y no porque las prescripciones no 
sean epistemológicamente válidas sino porque tales propuestas han sido 
formuladas al margen del propio funcionamiento de los centros y todos los 
elementos que lo definen” [15:p144].   
• La enseñanza de la autorregulación junto con los contenidos disciplinares. Nuñez 
y colaboradores plantean la necesidad de considerar propuestas pedagógicas de 
inclusión transversal del trabajo de la autorregulación en él área de conocimiento 
específica [15].  
• La instrucción en la autorregulación por andamiaje (scaffolding instruction). El 
suministro de apoyo social al alumno por parte de los profesores y de los 
compañeros a la vez que aprende las estrategias de autorregulación y la 
progresiva supresión del apoyo a medida que el estudiante sea más competente 
en su adquisición y desarrollo [10]. 
497
• Una propuesta de actividades que contemple la práctica autorreflexiva, brindando 
al alumno oportunidades para que autoobserve (self-monitoring) su aprendizaje. 
Este tipo de práctica se facilitará a través de la escritura de reflexiones personales 
sobre el propio aprendizaje a lo largo de todo el proceso. 
• La inclusión de las TIC en dichas propuestas. La mayoría de las intervenciones 
corresponden a propuestas de tipo presencial, con tareas de papel y lápiz [16]. 
Sin embargo, las TIC se están convirtiendo en una de las variables críticas de los 
escenarios formativos. 
• La evaluación del programas de intervención. En la revisión de distintos 
programas de intervención [16] plantean que tan sólo en algunos casos se evalúa 
la eficacia de las intervenciones y en muchos otros casos se proponen e 
implementan programas sin saber si realmente producen los resultados 
esperados.  
3.2. Características de la propuesta implementada 
La propuesta de intervención se orientó no sólo a que los estudiantes logren la 
comprensión de los contenidos específicos de la materia sino que, además, puedan 
mejorar sus conocimientos y habilidades en relación al uso de tecnologías y 
desarrollar la capacidad de autorregulación del aprendizaje. Dicha propuesta se 
abordó desde una perspectiva constructivista de orientación sociocultural de los 
procesos de enseñanza y aprendizaje [17].   
La propuesta educativa fue diseñada para la materia Matemática I, correspondiente al 
primer año del plan de estudios de las carreras de Licenciatura en Administración 
Pública y Licenciatura en Gestión de Empresas Agropecuarias, que se dictan en el 
Centro Universitario Regional Zona Atlántica, de la Universidad Nacional del 
Comahue. El desarrollo de la materia se planificó en seis unidades de contenido 
denominadas unidades temáticas, que responden a núcleos conceptuales que forman 
parte del currículo de la asignatura. A su vez, las unidades temáticas se agrupan en 
tres bloques didácticos, en torno a los cuales se organiza el aprendizaje.  
Cada bloque incluyó una secuencia de actividades de aprendizaje y de evaluación 
acordes a los objetivos de esta propuesta, partiendo de una gestión del proceso más 
guiada por parte del docente en el bloque inicial hasta permitir una mayor autonomía 
por parte del alumno en el bloque final. Se mencionan a continuación las instancias y 
tipo de trabajo propuestos en cada una: 
1. Presentación de objetivos del bloque: el docente propone una guía del bloque y una 
agenda de trabajo recomendada. Este recurso que contribuye a una definición 
inicial compartida de los objetivos y las actividades del bloque que les permita 
orientar el aprendizaje y elaborar el plan de trabajo adecuado para llevarlo a cabo. 
2. Desarrollo de unidades del bloque: se desarrollan en forma secuencial las dos 
unidades temáticas correspondientes al bloque. Cada unidad temática tiene una 
estructura estable con distintas líneas de trabajo que se realizan en forma paralela, 
mediante un conjunto recursos presenciales y virtuales, que se sintetizan a 
continuación: 
498
Recursos Descripción 
Clases  
teóricas 
Trabajo con cuestiones teóricas (conceptos, 
propiedades, modelos) de la asignatura.  
Clases  
prácticas 
Realización de trabajos prácticos escritos sobre 
cuestiones prácticas (ejercitación, problemas). Presenciales 
Clases  
de consultas 
Espacios opcionales de consultas con los 
docentes sobre dudas acerca de los distintos 
temas. 
Trabajos  
Grupales 
Trabajo grupal que requiere del uso de recursos 
TIC y se envía a través del espacio virtual 
Diario de  
Aprendizaje 
Actividades que permiten al alumno reflexionar 
sobre su proceso de aprendizaje. Virtuales 
Cuestionarios 
de 
autoevaluación 
Cuestionarios de corrección automática, que 
permiten al alumno auto-evaluar su comprensión 
de cada tema. 
Tabla 1. Recursos con que se desarrolla cada unidad temática. 
3. Cierre del bloque: los alumnos con la guía del docente elaboran una síntesis de los 
conocimientos adquiridos a lo largo del bloque. La finalidad es identificar los 
aspectos más relevantes y mostrar de forma explícita, las relaciones existentes 
entre ellos. El propósito es que los saberes puedan ser identificados por todos los 
implicados como el conocimiento construido y que se comparte; permitiendo 
además a los alumnos otra oportunidad para identificar y resolver dudas. 
4. Evaluación de contenidos del bloque: se realizan actividades de evaluación para 
regular y valorar el aprendizaje alcanzado. Las mismas permiten tanto el 
aprendizaje de los conocimientos nucleares y relevantes del bloque como la 
recogida de información sobre el proceso de aprendizaje y de autorregulación de 
los alumnos.  
3.3. Recolección y análisis de resultados 
Para recoger datos sobre las estrategias de aprendizaje se ha aplicado el cuestionario 
CEVEAPEU (Cuestionario de Evaluación de las Estrategias de Aprendizaje de los 
Estudiantes Universitarios) desarrollado por Gargallo y colaboradores [14]. El 
instrumento fue validado con una muestra de estudiantes universitarios españoles, 
obteniéndo un coeficiente de fiabilidad (α de Cronbach) de 0.897. El cuestionario 
consta de 88 ítems en escala de tipo Likert con cinco opciones de respuesta: 1Totalmente en desacuerdo, 2-En desacuerdo, 3-Ni de acuerdo ni en desacuerdo, 4-De 
acuerdo, 5-Totalmente de acuerdo. Los items se organizan en  25 estrategias 
agrupadas en dos escalas principales, una referida a estrategias afectivas, de apoyo y 
control y otra referida al procesamiento de la información. Para este trabajo las 
estrategias se agruparán en tres escalas: (i) estrategias motivacionales y afectivas, (ii) 
499
estrategias metacognitivas, de apoyo y control del contexto y (iii) estrategias 
relacionadas con el manejo de la información.  
El cuestionario CEVEAPEU fue aplicado en dos instancias: al inicio del curso (pre) 
donde se obtuvieron 82 respuestas y al final del curso (post) en que respondieron 27 
alumnos. Con el objetivo de detectar si hay diferencia en la valoración de las 
estrategias en estas dos instancias, se consideraron las respuestas al cuestionario como 
muestras apareadas (es decir, respuestas del mismo alumno antes y después de la 
implementación). Bajo esta consideración, el número de casos disponibles para el 
análisis fue de 24 cuestionarios respondidos.  
Se realizó una inferencia estadística para comparación de medias antes y después de 
la implementación, para indagar si las diferencias observadas eran estadísticamente 
significativas. Este análisis se realizó aplicando el test de hipótesis de comparación de 
medias para muestras apareadas utilizando la distribución t de Student. El análisis 
estadístico se realizó utilizando el software estadístico Infostat1.   
Para indicar los cambios en la valoración de cada estrategia luego de la 
implementación, se utiliza la simbología: (↓) para indicar que disminuye, (↑) para 
indicar que aumenta y (=) para indicar que no hay cambios notables. Para la 
interpretación se considera que la diferencia de media es estadísticamente 
significativa de acuerdo al valor de probabilidad obtenido con la prueba bilateral (pvalor). En este caso vamos a utilizar la siguiente interpretación: 
p-valor Interpretación de diferencia 
p ≤ 0,01 Muy significativa 
0,01 < p ≤ 0,05 Significativa 
0,05 < p ≤ 0,1 Algo significativa 
p > 0,1 No significativa 
Tabla 2: Interpretación del valor de probabilidad en test de comparación de medias 
 
4 Resultados 
4.1. Estrategias motivacionales y afectivas 
En la siguiente tabla se muestran los resultados del análisis estadístico 
correspondientes a las subescalas y estrategias de este grupo, considerando además 
los items que conforman cada estrategia: 
Subescala de 
estrategias Estrategia 
Media 
post 
Media 
pre 
Media dif. 
(post-pre) 
pvalor 
Componentes Motivación intrínseca (↑) 4,51 4,38 0,14 0,15 
                                                           
1 InfoStat es un software estadístico desarrollado por un equipo de trabajo conformado por 
docentes-investigadores de la Universidad Nacional de Córdoba, Argentina. 
(http://www.infostat.com.ar/)  
500
Atribuciones internas (=) 4,15 4,08 0,07 0,59 
Autoeficacia y expectativas (↓) 3,69 3,82 -0,14 0,26 
Inteligencia como modificable 
(↑) 4,19 4,04 0,15 0,35 
internos 
Valor de la tarea (=) 4,28 4,24 0,04 0,65 
Motivación extrínseca (=) 2,92 2,88 0,04 0,84 Componentes 
externos Atribuciones externas (↓) 1,96 2,33 -0,38 0,01 
Estado físico y Anímico (=) 3,73 3,72 0,01 0,94 Componentes 
afectivos Ansiedad (↓) 3,32 3,66 -0,33 0,02 
Tabla 3: Comparación de medias en estrategias motivacionales y afectivas  
En las estrategias motivacionales y afectivas se observa una disparidad en la 
valoración: en estrategias vinculadas a la motivación interna y auto-percepción los 
alumnos manifiestan un valoración positiva alta, mientras que las vinculadas a 
componentes internas presenta una valoración media-baja. En componentes afectivas, 
se manifiesta un buen estado físico-anímico, pero con un nivel alto de ansiedad. 
Respecto a los cambio observados en este grupo de estrategias se pueden mencionar  
una disminución muy significativa (0,38 pts) de las atribuciones externas y 
disminución significativa de la ansiedad (de 0,33 pts). Se observan además 
modificaciones en valoración que no son significativas: aumento de la motivación 
intrínseca (de 0,14 pts) y de la concepción de la inteligencia como modificable (de 
0,15) y disminución de la valoración de la autoeficacia y expectativas (de 0,14 pts).  
4.2. Estrategias metacognitivas y de control 
En la siguiente tabla se muestran los resultados del test de hipótesis para diferencia de 
medias en la ponderación de estrategias metacognitivas y de control: 
Subescala de 
estrategias Estrategia 
Media 
post 
Media 
pre 
Media dif. 
(post-pre) 
pvalor 
Conocimiento de objetivos y 
criterios de evaluación (=) 3,46 3,42 0,04 0,77 Estrategias de organización Planificación  (↑) 3,41 3,16 0,25 0,09 
Autoevaluación  (=) 3,65 3,61 0,04 0,56 Estrategias de 
auto-control Control y Autorregulación (=) 3,91 3,91 0 1 
Control del contexto (=) 4 3,91 0,09 0,5 Control del 
contexto e 
interacción 
social 
Habilidades de interacción social y 
aprendizaje con compañeros (↑) 4,01 3,91 0,1 0,52 
Tabla 4: Comparación de medias en estrategias metacognitivas 
Se puede observar una valoración medio-alta de todas las estrategias de esta escala. 
Tienen menor ponderación las estrategias de organización (conocimiento de objetivos 
y planificación) seguidas por las estrategias de auto-control (autoevaluación y control501
autorregulación), mientras que las estrategias vinculadas a control de contexto e 
interacción social presentan los mayores puntajes.  
Como principal cambio en este grupo de estrategias metacognitivas y de control se 
puede mencionar el incremento en la estrategias de planificación, que resulta algo 
significativo. Otra de las estrategias de este grupo que presenta un leve incremento, 
que no lleva ser significativo son las habilidades de interacción social y aprendizaje 
con compañeros. El resto de las estrategias de este grupo no presentan cambios 
notables. 
4.3. Estrategias de manejo de la información 
En la tabla siguiente se muestran los resultados del análisis estadístico realizado 
para este grupo de estrategias: 
 
Subescala de 
estrategias Estrategia 
Media 
post 
Media 
pre 
Media dif. 
(post-pre) 
pvalor 
Conocimiento de fuentes y 
búsqueda de información  
(=) 
3,42 3,38 0,04 0,79Búsqueda y 
selección de la 
información Selección de información  
(↑) 3,52 3,4 0,13 0,32
Adquisición de información  
(=) 3,63 3,56 0,07 0,65Incorporación de 
la información Organización de información  
(=) 3,8 3,73 0,07 0,57
Elaboración de información  
(=) 4,15 4,19 -0,04 0,65Procesamiento de 
la información Personalización y creatividad 
(↑) 3,51 3,31 0,2 0,23
Simple repetición 
(↑) 2,81 2,58 0,23 0,18Almacenamiento 
de la información Memorización. Uso de recurso mnemotécnicos 
(↑) 
3,08 2,87 0,21 0,39
Manejo de recursos para usar la 
información 
(↑) 
3,96 3,79 0,17 0,25Uso de la 
información Transferencia de la información 
(↑) 3,9 3,67 0,24 0,11
Tabla 5: Comparación de medias en estrategias de manejo de la información 
Todas las estrategias consideradas en este grupo tienen una valoración medio-alta por 
parte de los alumnos. Las estrategias de este grupo que tienen mayor valoración son 
las de uso de la información, mientras que las estrategias de almacenamiento de la 
información, son las de menor valoración. 
502
Respecto a los cambios, en general, puede decirse que la mayor parte de las 
estrategias vinculadas al manejo de la información presentan un leve aumento (de 0,2 
pts aprox.) que no resulta significativo, mientras que algunas se mantienen sin 
cambios notables.  Más específicamente, las estrategias correspondientes a subescalas 
de almacenamiento y uso de la información presentan un incremento, así como 
también se obervan leves incrementos en estrategia de personalización y creatividad 
(0,2 pts) y en estrategia de selección de la información (0,13 pts).  
5 Conclusiones 
El análisis realizado permite hacer una descripción del uso que manifiestan los 
estudiantes respecto a las distintas estrategias. Los alumnos presentan un uso 
adecuado (valoración medio-alta) de las estrategias metacognitivas, de apoyo social y 
control del contexto, así como de las distintas estrategias vinculadas al manejo de la 
información. En cuanto a motivación, se observa una gran influencia de los 
componentes internos y de auto-percepción (valoración alta) mientras que los 
componentes externos tienen baja influencia, en especial la atribución de rendimiento 
a agentes externos. Por otro lado si bien expresan un estado físico anímico adecuado 
para el estudio se observan altos niveles de ansiedad. 
En cuanto al impacto de la propuesta, teniendo en cuenta los resultados mencionados 
anteriormente, se puede concluir que los mayores cambios se observan en las 
estrategias motivacionales y afectivas: disminución muy significativa de las 
atribuciones externas y disminución significativa de la ansiedad. En estrategias 
metacognitivas y de control se destacan un incremento en la estrategias de 
planificación y en habilidades de interacción social y aprendizaje con compañeros. 
Respecto a las estrategias vinculadas al manejo de la información se mantienen sin 
cambios notables, observándose una leve tendencia de aumento. Cabe mencionar que 
los cambios observados son pequeños ya que en ningún caso la variación promedio ha 
superado los 0,4 pts en un rango de 1 a 4. Lo que se puede observar es una tendencia 
de modificación. No debe olvidarse que se trata de un lapso muy breve (un 
cuatrimestre) el que se considera. Sería de esperar que un trabajo a largo plazo en el 
mismo sentido permitiese el logro de cambios más notorios. 
Respecto a los recursos utilizados en la propuesta, Diario de Aprendizaje es el que 
parece haber tenido el mayor impacto pues los cambios como disminución de las 
atribuciones externas y de la ansiedad y el incremento en la estrategias de 
planificación podrían atribuirse al tipo de actividades propuestas en utilizando este 
recurso. El aumento en habilidades de interacción social y aprendizaje con 
compañeros podría deberse a los Trabajo Grupales propuestos. Es de destacar que 
estos dos recursos mencionados son de tipo virtual, o sea están mediados por TIC. 
Podría afirmarse entonces que la propuesta diseñada, a pesar de lo acotada en el 
tiempo, muestra un impacto positivo en el uso de estrategias y la autorregulación del 
aprendizaje en los alumnos: Asimismo, los recursos TIC parecen tener un rol 
importante en este proceso. Sin embargo, se plantea la necesidad de que este tipo de 
503
trabajo tenga una continuidad en el tiempo, quizá involucrando al alumno en 
actividades de este tipo en otras materias de la carrera. 
References 
1. Monereo, C. Pisa como excusa. Repensar la evaluación para cambiar la enseñanza (coord.) 
Barcelona. Graó. (2009) 
2. Ortega Carrillo, J.A. Los medios didácticos t su tenología. En “Didáctica General. La 
práctica de la enseñanza en la Educación Infantil, Primaria y Secundaria” de Agustín de la 
Herrán Gascón y Paredes Labra, J. (coord). Madrid: McGraw-Hill. (2008) 
3. Perry, N.E. Introduction: Using qualitative methods to enrich understandings of selfregulated learning. Educational Psychologist, 37(1), pp. 1-3. (2002) 
4. Rosário, P. Estudar o Estudar: As (Des)venturas do Testas. Porto: Porto Editora. (2004) 
5. Zeidner, M., Boekaerts, M. y Pintrich, P. Self-regulation: Directions for future research. In 
M. Boekaerts, P. Pintrich & M. Zeidner (Eds.). Handbook of self-regulation (pp. 749-768). 
San Diego: Academic Press. (2000) 
6. Cochram-Smith, M. Teaching quality matters. Journal of Teacher Education, 54 (2), pp. 9598. (2003) 
7. Pozo, J.I y Monereo, C. El aprendizaje estratégico. Madrid: Santillana. (2002) 
8. Simón, M., Márquez, C. y Sanmartí, N. La evaluación como proceso de autorregulación: 
diez años después. Alambique, 48, pp 32-41. (2006) 
9. Schunk, D.H., y Zimmerman, B.J. (Eds.) Self-regulated learning: From teaching to selfreflective practice. New York: Guilford Press. (1998) 
10. Torrano, F. y González-Torres, M.C. El aprendizaje autorregulado: Presente y futuro de la 
investigación. Revista Electrónica de Investigación Psicoeducativa, 2 (1), 1-34. (2004) 
11. Jacobson, M., y Archodidou, A. The design of hypermedia tools for learning: Fostering 
conceptual change and transfer of complex scientific knowledge. Journal of the Learning 
Sciences, 9(2), pp. 145- 199. (2000) 
12. Zimmerman, B. J. y Tsikalas, K. E. Can Computer-Based Learning Environments (CBLEs) 
Be Used as Self-Regulatory Tools to Enhance Learning?. Educational Psychologist, 40(4), 
pp. 267–271. (2005) 
13. Coll, C. Psicología de la educación y prácticas educativas mediadas por las tecnologías de 
la información y de la comunicación: una mirada constructivista. Sinéctica, 25, 1-24. (2004) 
14. Gargallo, B., Suárez-Rodriguez, J.M. y Pérez-Perez,C. El cuestionario CEVEAPEU para la 
evaluación de las estrategias de aprendizaje de los estudiantes universitarios. RELIEVE, 
15(2), 1-31. (2009) 
15. Núñez, J.C., Solano, P., González-Pienda, J.A. y Rosário, P. . El aprendizaje autorregulado 
como medio y meta de la educación. Infocop, 3 (21). (2006) 
16. Cerezo, R., Núñez, J.C., Fernández, E., Suárez-Fernández, N. y Tuero E. Programas de 
intervención para la mejora de las competencias de aprendizaje autorregulado en educación 
superior. Revista Perspectiva Educacional, Vol 50, N° 1, pp. 1-30. (2011). 
17. Azevedo, R. Using hypermedia as a metacognitive tool for enhancing student learning? The 
role of self-regulated learning. Educational Psychologist, 40(4), pp 199-209. (2005) 
504
