Selección sub óptima del espectro asociado a la matriz de afinidad
﻿ En este artículo se presenta un método de agrupamiento espectral que incorpora un etapa de selección sub-óptima de características.
Los métodos de agrupamiento espectral tienden a determinar la estructura subyacente en un conjunto de patrones, donde otros métodos convencionales por la disposición y características particulares de los agrupamiento, no obtienen los resultados esperados. En este trabajo se propone utilizar un método particular de selección de características que
tiene como objetivo determinar el mejor conjunto de autovectores de la
matriz de afinidad normalizada. La determinación correcta del subconjunto de autovectores más relevantes, puede ser utilizada para mejorar las
características de las particiones generadas. El método es evaluado con
datos sintéticos simulando estructuras de datos específicas, y en datos
reales obtenidos con una cámara de tiempo de vuelo.
Palabras clave: Clustering espectral, Selección de características, Visión
por Computadora, Robótica.
1 Introducción
Una etapa general de un sistema de reconocimiento automático de patrones es
la de reducción de dimensión [1][2]. La reducción del número de características
puede realizarse en modo supervisado o no supervisado y las técnicas empleadas
pueden ser clasificadas como de selección o de extracción de características [3].
En selección de características se definen criterios para elegir el mejor subconjunto de características de un conjunto original [4][5], y en extracción de características se generan nuevas características mediante transformaciones lineales o
no lineales del mismo. El problema particular para el cual el sistema es diseñado
y el tipo de datos que define los objetos o fenómenos tratados, determinará si se
incluirán las dos etapas, una de extracción y una de selección, o solamente una
etapa. El diseño de un módulo de selección de características involucra múltiples
consideraciones sobre el conjunto de patrones disponibles, como valores atípicos,
imputación de valores, tipo de normalización y compromisos en el número óptimo
de características, dadas por el fenómeno de pico [6]. Sistemas con restricciones
1417
temporales o donde el número de características es mucho mayor que el número
de muestras son alguno de los casos en que se plantea utilizar sistemas de reducción de dimensión. En este trabajo se propone un método en el cual se seleccionan autovectores en el contexto de un método de agrupamiento (clustering)
y no como una etapa clásica en el diseño de un sistema de clasificación. Cuando
la estructura de los datos no corresponde a regiones convexas, no es lineal o
cuando los métodos clásicos de agrupamiento, jerárquicos o particionales, no obtienen resultados satisfactorios, una alternativa son los métodos de agrupamiento
espectral (spectral clustering) [7][8][9]. Las técnicas de agrupamiento espectral
utilizan los autovectores de la matriz de afinidad, o de matrices derivadas, para
generar una partición del conjunto de muestras en agrupamientos disjuntos, que
presenten valores altos de la medida de semejanza adoptada para patrones en
un mismo conjunto, y bajos para patrones de conjuntos diferentes. En general el
valor de los correspondientes autovalores determina un criterio que permite establecer la prioridad de los autovectores, esta no necesariamente genera la mejor
partición del espacio muestral. Es posible entonces aplicar técnicas de selección
de características para determinar qué combinación de autovectores genera la
mejor partición [10][11][12]. En este artículo se propone un método que combina
el potencial de los métodos de agrupamiento espectral con un método específico
de selección sub-óptima de características [13]. Se presentan resultados experimentales utilizando datos artificiales e imágenes de rango reales. En particular
se utiliza una cámara de tiempo de vuelo [14], utilizada en aplicaciones generales
de visión por computadora [15] y robótica [16][17].
En la sección 2 se describe el método de selección sub-óptima de búsqueda secuencial flotante hacia adelante adoptado. En la sección 3 se describe método
de cortes normalizados y en la sección 4 se presenta el método propuesto. En la
sección 5 se muestran resultados experimentales. Finalmente, en la sección 6 se
presentan las conclusiones.
2 Selección Sub-óptima de características
2.1 Selección de Características
El problema de selección de características consiste en, dado un conjunto Y de
D características determinar cuál es el subconjunto X de tamaño d < D que
genera la mayor contribución a la discriminación entre clases. Se puede plantear
el problema en términos de la optimización de una función criterio J para un
subconjunto de tamaño d.
J(X) = max
Z⊂Y,|Z|=d
J(Z)
El método de selección determinará una función criterio y el algoritmo de búsqueda
adecuado para el problema analizado. Una vez determinada la función criterio es
necesario definir un algoritmo de búsqueda que tenga como objetivo un compromiso entre optimización y complejidad que resulte viable. El método sub-óptimo
1418
adoptado en este artículo es el método de búsqueda secuencial flotante hacia
adelante (SFFS - Sequential Forward Floating Selection) [13][18] y la función
criterio adoptada basada en matrices dispersas. El método SFFS fue propuesto
para evitar el problema de anidamiento que genera el método de búsqueda secuencial hacia adelante (SFS - Sequential Forward Selection) [19].
2.2 Búsqueda Secuencial Flotante hacia Adelante
Dado el conjunto completo de D mediciones Y = {yj | j = 1, . . . , D}, seleccionar
k características, para formar el conjunto Xk = {xj | j = 1, . . . , k, xj ∈ Y },
que optimice la función criterio J(Xk) correspondiente.
Inicialización:
X0 := Ø; k := 0
en la práctica se puede comenzar con k = 2 por aplicar SFS dos veces.
Paso 1 (Inclusión):
x+ := arg max
x∈Y−Xk
J(Xk + x)
x+ es la característica más significativa con respecto a Xk.
Xk+1 := Xk + x+; k := k + 1
Paso 2 (Exclusión Condicional):
x− := arg max
x∈Xk
J(Xk − x)
x− es la característica menos significativa en Xk.
if J(Xk − {x−}) > J(Xk−1) then
Xk−1 := Xk − x−; k := k − 1
ir a Paso 2
else
ir a Paso 1
Terminación:
Parar cuando k es igual al número de características requerido
2.3 Medida de Semejanza entre clases
Debido al uso recursivo de la función criterio, se propone utilizar la siguiente
medida de separación entre clases basada en matrices dispersas.
J = tr{S−1w Sm} donde Sw =
M∑
i=1
PiΣi y Sm = E[(x− µ0)(x− µ0)T ]
siendo M el número de clases y Pi la probabilidad a priori de cada clase.
1419
3 Agrupamiento Espectral
El algoritmo de cortes normalizados propuesto por Shi y Malik [20] modela la
segmentación de imágenes como un problema de partición de un grafo. Un grafo
G=(V,E) está formado por un conjunto de vértices V y un conjunto de aristas
E que relacionan elementos de V. Con el objetivo de construir grafos a partir de
imágenes, los vértices son generados a partir de los pixeles que la constituyen. El
conjunto de las aristas E está formado por elementos que denotan la semejanza
entre los pixeles. Dado un grafo pesado no dirigido G = (V,E), donde V son los
nodos y E son las aristas. Sea A,B una partición de un grafo:A∪B = V,A∩B = ∅.
La semejanza entre dos grupos es llamada cut
cut(A,B) =
∑
i∈A,j∈B
w(i, j)
donde w(i, j) es el peso de la arista que conecta el vértice i con el vértice j. El
criterio propuesto por Shi y Malik utiliza un criterio de semejanza normalizado
para evaluar la partición:
Ncut(A,B) = cut(A,B)assoc(A,V ) +
cut(A,B)
assoc(B,V )
Una de las ventajas más importantes para usar el criterio de cortes normalizados
es que se puede obtener una buena aproximación de la partición óptima de forma
muy eficiente. Sea Wij = w(vi, vj) la matriz de pesos del grafo y sea D la matriz
diagonal de forma que Dii = grado(vi) =
∑
vj∈V
w(vi, vj)
Shi y Malik demostraron que una partición óptima se puede obtener calculando:
y = arg minNcut = arg min
y
yT (D −W )y
yTDy
donde y es un vector indicador binario que especifica a qué grupo pertenece
cada pixel. Relajando el carácter discreto de y, la ecuación anterior puede ser
aproximada resolviendo el sistema de autovalores generalizado:
(D −W )y = λDy
El segundo autovector de este sistema es la solución real del problema discreto
de cortes normalizados.
3.1 Ncut simultáneo de k-vías
Se define el corte normalizado simultáneo de k-vías que da como resultado k
segmentos en una sola iteración de la siguiente forma:
Ncut(A1, A2, . . . , Ak) =
cut(A1,A1)
assoc(A1,V )
+ cut(A2,A2)assoc(A2,V ) + . . .+
cut(An,An)
assoc(An,V )
1420
Sea L = (D − V ), dado un vector indicador v de un sub-grafo Aj tal que
vi =
{
1√
assoc(An,V )
si i ∈ Aj
0 si i /∈ Aj
resulta que
vTi Lvi =
cut(Aj ,Aj)
assoc(Aj ,V )
Sea H la matriz formada por k vectores indicadores puestos en columnas, minimizar Ncut(A1, A2, . . . , Ak) es equivalente a minimizar:
min
A1,A2,...Ak
Tr(HTLH) sujeto a HTDH = I
Se puede hallar eficientemente una aproximación continua de los autovectores
discretos que minimizan la traza. Estos son los autovectores correspondientes a
los k autovalores más pequeños del sistema de autovalores (D −W )u = λDu.
4 Método Propuesto
Sea M ∈ Rn×m una matriz que contiene n patrones de m características.
1. Se construye la matriz de afinidad W de forma que
W (i, j) = w(vi, vj)
Para imágenes se utiliza:
w(vi, vj) = e
−‖F (i)−F (j)‖2
αI ∗
{
e
−‖X(i)−X(j)‖2
αX si ‖X(i)−X(j)‖2 < r
0 c. c.
donde X(i) es la locación espacial (x, y) del pixel i y F (i) es el nivel de
intensidad del pixel i.
2. Se calcula la matriz diagonal D tal que D(i, i) = grado(vi) =
∑
vj∈V
w(vi, vj)
3. Sea H la matriz formada por los k autovectores correspondientes a los autovalores más pequeños del sistema de autovalores (D −W )u = λDu.
4. Considerando las columnas de H como características y las filas como patrones se aplica el método de selección sub-óptima descripto en la sección
2.
5. Se aplica el algoritmo k-medias sobre el conjunto de patrones utilizando las
mejores características.
1421
5 Resultados Experimentales
En esta sección se presentan resultados experimentales preliminares del método
propuesto aplicado a imágenes simuladas y a imágenes reales. Las evaluaciones
comparativas del método han sido realizadas con distintos conjuntos de imágenes
de rango, y con diferentes parámetros en la adquisición de las mismas. Las capturas reales fueron obtenidas utilizando la cámara de tiempo de vuelo MESA
SwissRanger SR4000 [14] y las imágenes simuladas utilizando el software Blensor
[21].
(a) Imagen de rango (b) Clustering espectral (c) Método propuesto
Fig. 1. Resultados sobre imagen de rango simulada
En la figura 1(a) se muestra una imagen de rango simulada compuesta por cuatro
objetos equidistantes del plano focal. La figura 1(b) presenta la segmentación
obtenida utilizando las tres primeras columnas de H. En la figura 1(c) se muestra
la segmentación obtenida utilizando las columnas de H especificadas en la tabla
1 seleccionadas por el método propuesto.
(a) Imagen de rango (b) Clustering espectral (c) Método propuesto
Fig. 2. Resultados sobre imagen de rango real
La figura 2 muestra imágenes del experimento realizado sobre una imagen real
obtenida utilizando la cámara de tiempo de vuelo MESA SR4000. En la figura
1422
2(a) se muestra una imagen de rango correspondiente a dos objetos. La figura
2(b) presenta la segmentación obtenida utilizando clustering espectral. En la
figura 2(c) se muestra la segmentación obtenida utilizando el método propuesto.
En la tabla 1 se presentan los parámetros utilizados y las columnas de H seleccionadas.
(a) Imagen de rango (b) Clustering espectral (c) Método propuesto
Fig. 3. Resultados sobre imagen de rango real
La figura 3 muestra imágenes del experimento realizado sobre otra imagen real.
En la figura 3(a) se muestra una imagen de rango correspondiente a dos objetos
con niveles de profundidad similares. La figura 3(b) presenta la segmentación
obtenida utilizando clustering espectral. En la figura 3(c) se muestra la segmentación obtenida utilizando el método propuesto. En la tabla 1 se presentan
los parámetros utilizados y las columnas de H seleccionadas.
Método Columnas de H r αI αX
Espectral 1,2,3 4 8 2
Prueba 1
Propuesto 1,2,7 4 8 2
Espectral 1,2,3 4 0.02 4
Prueba 2
Propuesto 5,7,10 4 0.02 4
Espectral 1,2 4 0.045 4
Prueba 3
Propuesto 4,5 4 0.045 4
Tabla 1.
1423
6 Conclusiones
En este artículo se propone utilizar un método de selección de características
sub-óptimo embebido en un método de clustering espectral. Los resultados experimentales preliminares sobre datos simulados y reales permiten concluir que la
selección adecuada del conjunto de autovectores de la matriz de afinidad mejora
la determinación de la estructura subyacente en los patrones de entrada ya sea
en datos simulados como reales. El método propuesto muestra potencial para su
aplicación en imágenes de rango y de intensidad para problemas que presenten
restricciones temporales, si se utilizan cámaras con características similares a la
SR4000 de bajo tiempo de adquisición. El método es sensible al ajuste de los
principales parámetros del mismo, por lo tanto como parte del trabajo futuro
es necesario analizar el comportamiento de los mismos con respecto a los agrupamientos generados. Un segundo aspecto involucra evaluar el mecanismo de
selección en otros métodos espectrales y realizar una evaluación comparativa de
los resultados para estructuras de agrupamientos complejas.
