Desarrollo de una ficha anestésica web en áreas criticas
﻿ Este trabajo se centra en el diseño e implementación de un sistema de 
registro anestésico web en tiempo real del cual se genera un documento de 
relevancia asistencial y legal. La solución abarca un híbrido de una aplicación 
web integrada en la historia clínica electrónica y una aplicación local que 
maneja la comunicación con el monitor de signos vitales. Debido a la criticidad 
del ámbito de trabajo se buscó que pueda funcionar en contingencia, logrando 
una aplicación robusta y confiable..  
Palabras clave: Signos Vitales. Anestesiología. Ficha anestésica. Historia 
clínica. Informática. Tiempo real. 
1   Introducción 
La ficha o registro anestésico es la documentación escrita y gráfica de lo que 
sucede durante un procedimiento anestésico. Es un documento que cumple fines 
médicos, legales, de investigación, docentes, estadísticos/epidemiológicos y de 
referencia para la facturación. A pesar de la importancia del registro anestésico, este 
tiene un rol secundario dentro del quirófano, ya que la prioridad del anestesiólogo es 
atender al paciente [1]. El llenado de este registro en papel es manual en la mayoría de 
las instituciones y los signos vitales como la frecuencia cardíaca, saturación de 
oxígeno, concentración de dióxido de carbono en la vía aérea, temperatura y tantos 
otros tienen que registrarse con una frecuencia mínima de 5 minutos [2]. Se ha 
demostrado que sin entrenamiento previo y con una inversión de bajo costo, se puede 
implementar en las salas de operaciones el manejo automático de la información 
anestésica, teniendo siempre presente que para la justicia, una buena ficha anestésica 
presupone siempre una buena praxis [2].
1436
  
 La bibliografía reporta que en Estados Unidos en 1998 apenas el 1% de los 
departamentos de anestesia utilizaban sistemas de documentación informáticos en la 
sala de cirugía, y se estima que actualmente menos del 10 % de todos los hospitales 
cuentan con este tipo de sistemas [3]. Un estudio demostró que el 70% de los 
incidentes que ocurren durante el proceso de anestesia están relacionados a errores 
humanos, y algunos de estos incidentes muestran una falla de la comunicación 
funcional entre el personal médico.[4] La exactitud de la gráfica anestésica tradicional 
parece reducirse además significativamente en caso de incidentes críticos. Por 
ejemplo se observó que más del 22% de los valores registrados por 10 anestesiólogos 
sometidos a un incidente crítico complejo simulado, anotaron valores que discrepaban 
en más de un 25% de la realidad, e incluso se registraron errores superiores al 100% 
de la realidad. Otro aspecto importante es la posibilidad de realizar análisis 
posteriores por ejemplo; Benson y Col. revisaron 16.019 anestesias para localizar la 
existencia de episodios de hiper o hipotensión arterial, bradicardia, taquicardia e 
hipovolemia. Estos fueron recogidos en 911 pacientes (5,7%) de forma manual y en 
2.996 pacientes (18,7%) de modo automatizado [5].  
Se investigó desarrollos de software que asisten en la tarea de completar el registro 
electrónico con captura automática de signos vitales en tiempo real, por ejemplo MVOR de  iMDsoft[6],  SAFERsleep de la empresa del mismo nombre[7] y 
CompuRecord de Philips [8]. Se vieron varias alternativas de arquitecturas y diseños 
de interfaces prestando especial atención a este último punto y a la usabilidad. La 
mayoría del software comercial que realiza registro anestésico son aplicaciones de 
escritorio, las que no coinciden con el lenguaje de programación y los criterios de 
ubicuidad, accesibilidad y alta disponibilidad de las tecnologías de desarrollo del 
Departamento de Informática en salud del Hospital Italiano de Buenos Aires (HIBA). 
Esta institución cuenta con un sistema de salud informatizado donde la Historia 
Clínica Electrónica (HCE) de desarrollo propio es su aplicación central y es el 
repositorio de la documentación de todo acto médico [9]. La HCE es una aplicación 
web y se busca que la mayoría de las aplicaciones desarrolladas para interoperar con 
la misma también lo sean. Siendo el registro anestésico una actividad que se 
desarrolla en muchos casos dentro de los quirófanos, las aplicaciones web ubicadas en 
servidores centralizados y dependientes de redes de comunicación fisicamente 
distribuídas (intranets) entran en conflicto con la normativa para sistemas médicos en 
áreas críticas (IEC60601), las cuales exigen que los sistemas que allí se utilicen se 
encuentren aislados de las redes eléctricas y de las redes de datos externas. 
El desarrollo de la Ficha Anestésica Electrónica (FAE) surge como respuesta a 
múltiples problemáticas, algunas generales y otras particulares de esta Institución. 
Entre las generales se puede nombrar: 
• Problemas derivados de registros en papel, se pierden en el traslado, se 
traspapelan o son ilegibles, esto genera problemas médicos, legales y de 
facturación. 
• La forma de digitalizarlos es realizando un escaneo (siendo muy complicado 
y costoso de utilizar lo registrado para estadísticas). 
• Los registros se deben almacenar por ley un mínimo 10 años (SALUD 
PÚBLICA - Ley 26.529). 
1437
  
• Se estima que entre el 10 y 15 % del tiempo del anestesiólogo se utiliza para 
completar la ficha anestésica convencional, esta distracción implica un alto 
riesgo para el paciente [3]. 
Particularmente del HIBA:  
• El creciente número de quirófanos como así también de las cirugías que allí 
se realizan genera una cantidad creciente de información a almacenar. 
• Dado que el HIBA posee un sistema de Historia Clínica Electrónica, la ficha 
convencional queda fuera del sistema informático. 
• Se dificulta cualquier tipo de análisis estadístico o de investigación. 
• El HIBA tiene la Iniciativa papel cero. 
El desarrollo de la FAE busca resolver a largo plazo los problemas anteriormente 
enunciados como así también incluir toda la información que se registra actualmente 
en la ficha convencional, automatizando la mayor cantidad de tareas posibles. En este 
trabajo se describe el  desarrollo de una solución de software y hardware para el 
registro en línea de una ficha anestésica electrónica web con captura automática en 
tiempo real de signos vitales en áreas críticas, respetando las normativas vigentes y 
los criterios propios de la institución. 
 
  
2   Materiales y Métodos 
El Hospital Italiano es un Hospital Universitario de alta complejidad fundado en 
1853, pertenece a una red sanitaria sin fines de lucro que incluye 2 hospitales, 23 
centros periféricos ambulatorios y 150 consultorios particulares. En la red trabajan 
2500 médicos, 1000 enfermeros y 2500 profesionales del equipo de salud 
provenientes de otras disciplinas. Con el apoyo de 1500 administrativos, los 
profesionales atienden 2.800.000 consultas ambulatorias y 50.000 internaciones 
anuales que se distribuyen en sus 750 camas (200 de cuidado críticos). Desde 1998 el 
HIBA cuenta con un sistema de información en salud integrado. Su historia clínica 
electrónica (HCE) es web, desarrollada en Java y es el repositorio de la 
documentación de todo acto médico.  
Desde el 2013 el HIBA cuenta con 30 quirófanos donde se desempeñan los 
anestesiólogos, de los cuales 15 pertenecen al Quirófano Central (QC). Existen 
normas como la IEC60601 que exigen para la atención segura del paciente que las 
redes de datos y eléctricas deben permanecer aisladas del entorno externo al quirófano 
durante la cirugía. En la etapa inicial se aprovechó que los nuevos quirófanos 
centrales estaban en construcción para poder preparar una infraestructura acorde a las 
necesidades de la FAE. Se diseñó de tal forma que cada quirófano cuenta con un rack 
informático propio. Además se planteó que cada quirófano sea una unidad funcional 
independiente y que la FAE cumpla con los siguientes requerimientos: 
• Tiene que poder seguir funcionando ante la eventual falla de los servidores 
y/o conexiones externas. 
1438
  
• En el caso de perder la conexión con los servidores externos, al restablecerse 
esta conexión debe sincronizar todo los datos que hayan quedado pendientes 
de actualizar. 
• Debe considerar un funcionamiento en contingencia. 
• Debe ser ejecutada desde dentro de la historia clínica del paciente. 
• Debe ser Web y en el mismo lenguaje que la HCE (JAVA). 
2.1   Hardware 
Para la primera etapa, en el QC, se diseñó una solución dividida en 2 partes: 
• Dentro del quirófano se ubicó un Monitor Touch de grado médico fijado 
mediante un brazo metálico articulado a la mesa de anestesia y un soporte 
porta teclado y mouse.  
• En el rack contiguo se alojó un CPU y la comunicación entre ambos se 
realiza mediante un bloque modulador/demodulador. 
Este diseño se justifica en que el CPU no es un equipo de grado médico y por lo 
cual no puede estar alojado dentro del quirófano. Como la distancia entre el CPU y 
los dispositivos de interfaz humana es de más de 20 metros fue necesario un bloque 
que module las señales para transmitirlas entre los dispositivos. 
Los datos son obtenidos de monitores multiparamétricos Philips modelos MP y 
MX ubicados en las mesas de anestesia. 
  
2.2   Software 
Se optó por una arquitectura dividida en tres partes: la interfaz de usuario, la 
interfaz con la HCE y la interfaz con el monitor de signos vitales.  A continuación se 
pude ver un esquema arquitectura propuesta y de sus interrelaciones (Figura 1).  
 
1439
  
 
Figura 1: Diagrama de Arquitectura. 
 
La interfaz con el monitor multiparamétrico es un servicio web (webservice) 
instalado en el IIS del CPU en el rack del quirófano que está físicamente conectado al 
monitor de Signos Vitales. El webservice fue programado en .net como evolución de 
una aplicación pre-existente (SVCaptor) de desarrollo propio y utilizada desde hace 3 
años de forma rutinaria en las terapias y servicios de emergencia del hospital para el 
registro automático de signos vitales en la HCE desde los monitores paciente Philips 
[10] . El protocolo de comunicación subyacente fue implementado sobre la capa de 
transporte física Ethernet y de comunicación lógica del protocolo UDP/IP en base a la 
interfaz de exportación de datos que tienen los monitores Philips, serie MP y MX y 
que se ajusta con bastante fidelidad al protocolo estándar de comunicación en tiempo 
real ISO/IEEE 11073, En este contexto, el CPU de quirófano será el cliente y el 
monitor el servidor (Figura 2). 
1440
  
 
Figura 2: Diagrama del protocolo de comunicación. 
El monitor se configura para que entregue en tiempo real (una muestra por 
segundo) los signos vitales que le está ingresando a través de sus sensores. Una vez 
establecida la conexión con el monitor lo siguiente es recibir y filtrar las tramas 
Ethernet con los paquetes UDP portadores de los mensajes con la información de los 
signos vitales, parsear estos mensajes, identificar los signos vitales recibidos y tomar 
correctamente los valores de cada uno. Como el volumen de información es 
considerable se tomó la decisión de tomar una muestra por minuto de cada signo vital 
y almacenarla a disco localmente, dejando la potencialidad de configurar este 
parámetro a futuro. 
El web service realiza la interfaz entre la aplicación web y el monitor exponiendo 
métodos o funciones que le permiten iniciar la conexión, informar signos vitales 
disponibles, configurar cuales se desean capturar, comenzar la captura e informarlos. 
La interfaz con la HCE recoge de las bases de datos las cirugías programadas con 
los datos de los pacientes, de los médicos y ofrece una serie de servicios web 
llamados desde la interfaz del usuario. También al momento de tener que sincronizar 
la ficha anestésica electrónica se comunica con estos servicios. Una vez que se firma 
digitalmente la ficha se ejecutan tareas para integrar la información médica 
(evoluciones, problemas, prácticas, medicamentos, etc) con la HCE. 
La interfaz de usuario se basa en una aplicación web HTML utilizando las ventajas 
de los estándares de  HTML5 de caché de aplicaciones HTML y de Filesystem, 
pudiendo con estos APIs cachear la aplicación y los datos (tantos los de la base de 
datos como los generados desde la aplicación).  
Con esta arquitectura logramos que al ejecutarse la aplicación se bajen a cache 
persistivo del browser los datos necesarios para completar la ficha anestésica 
electrónica durante el procedimiento anestésico y pudiendo grabar localmente en este 
cache los datos registrados durante la anestesia, corriendo como una aplicación offline 
con posibilidades de sincronizar con el server los datos recaudados. 
Esta arquitectura es especialmente robusta ante la pérdida de conexión o caída de 
los servicios en los servidores de la institución y toleraría un downtime de 48 horas, 
ya que este es el tiempo de programación de quirófanos en la institución. En el caso 
1441
  
del que downtime sea mayor o sea un paciente de urgencia la aplicación puede 
funcionar sin los datos del paciente programado, cargando manualmente los datos 
relevantes del paciente y el episodio, para que una vez en funcionamiento la conexión 
con los servidores adjuntar la ficha anestésica electrónica a la historia clínica del 
paciente. 
 
2.3   Registro convencional vs Electrónico 
Se revisaron registros anestésicos convencionales en papel, detectando fácilmente 
sus puntos débiles; son de difícil lectura, dependen de la claridad del anestesiólogo y 
están acotadas en espacio. Algo que surge a posteriori es el desaprovechamiento de la 
información, ya que por su poca exactitud y confiabilidad no se utilizan para trabajos 
de investigación ni de análisis. Finalmente se realizó una observación en quirófano, 
identificando en qué momentos el anestesiólogo realiza el registro anestésico en papel 
y el tiempo que este conlleva. A partir de todo esto, los integrantes del equipo 
trabajaron sobre conceptos de usabilidad, diseñaron prototipos y maquetados de la 
interfaz táctil para testear casos de uso con los anestesiólogos. Esta instancia permitió 
incluir en la etapa de diseño y desarrollo a los usuario finales, los anestesiólogos, lo 
que se esperaba brinde un producto con mayor satisfacción y aceptación. Finalmente 
se elaboró una maqueta del documento que se genera al terminar la ficha anestésica 
electrónica y queda adosado a la historia clínica del paciente. De comparar el registro 
anestésico en papel escaneado y el nuevo documento que se genera la FAE se ve una 
gran diferencia en lo sencillo y legible que resulta entender lo registrado.  
 
1442
  
 
Figura 3: Ficha anestésica convencional. 
 
1443
  
 
Figura 4: Captura de la Aplicación ejecutándose. 
 
Fi
gura 
5: 
Maq
ueta 
del 
CD
A 
que 
va a 
la 
HCE
.  
 
A 
su 
vez 
se 
dise
ñaro
1444
  
n interfaces para interactuar con el sistema de facturación del servicio de anestesia 
donde la información llega directamente, sin riesgos de traspapelarse o perderse, 
siendo clara y ayudando al facturista a cargar correctamente las prácticas realizadas. 
3   Resultados 
En principio se logró cachear la información para que la aplicación pueda 
ejecutarse en el browser y no se vea afectada por la caída de los servidores de 
aplicaciones, bases de datos y/o fallas en la infraestructura física de la intranet. Luego 
se logró que la aplicación permita ejecutarse directamente en contingencia, sin haber 
logrado cachear los datos pertinentes antes de su ejecución y una vez restablecida la 
comunicación con el resto de los sistemas se sincronice con la base de datos central. 
El webservice que se comunica con el monitor se puede configurar para que en 
lugar de almacenar 1 muestra por minuto pueda almacenar hasta 60 muestras por 
minuto. Esto está pensado para que en un futuro se pueda analizar que sucede con los 
signos vitales pocos segundos después de que se realiza una práctica o se administra 
una droga. Hay que tener en cuenta que la frecuencia de registro no se puede 
aumentar al máximo durante un periodo muy prolongado ya que los tamaños de los 
archivos crecen rápidamente. En esta primera etapa la aplicación solo maneja Signos 
vitales, si bien esto es suficiente para la ficha anestésica se busca también que a futuro 
se puedan almacenar tramos de señales como la de ECG, Presiones invasivas y/o 
concentración de gases. 
Se realizaron 2 pruebas piloto en un quirófano del QC, primero se armó la parte de 
soporte que va unida a la mesa de anestesia, luego se realizó el montaje del CPU en 
rack contiguo y finalmente se colocó el monitor, mouse y teclado. Vale la pena 
resaltar que el brazo sobre el que va montado el monitor táctil permite regular su 
altura y posición para ajustarlo al usuario. Por otro lado el soporte donde van el 
teclado y mouse es rebatible ya que solo sería para situaciones excepcionales, pues 
normalmente todo se realizará desde la interfaz táctil. 
 
1445
  
 
Figura Y: Sistema de prueba ensamblado en quirófano. 
 
Una vez montado el hardware se probó la aplicación con datos de un pacientes de 
prueba pero capturando y registrando los signos vitales de un paciente real. La idea de 
estas primeras pruebas era presentar la aplicación, probar como se navega desde la 
HCE hasta el acceso a la FAE y finalmente ver el desempeño de la interfaz gráfica y 
graficación de los signos vitales. Las pruebas dieron buenos resultados, los 
anestesiólogos pudieron interactuar fácilmente y de manera intuitiva, y la aceptación 
1446
  
de la aplicación fue alta. Si bien todos los anestesiólogos que probaron la aplicación 
tenían sugerencia para mejoras futuras, el 100% estaba conforme tanto con el 
Hardware como con el software. 
Una vez finalizada la carga de la ficha anestésica electrónica, observamos que la 
información cargada representaba fielmente lo observado y capturado por el monitor, 
y se encontraba accesible para el resto de los sistemas (HCE, sistema de facturación, 
etc.).  
4   Discusión 
Si bien el desarrollo se encuentra en su primera etapa los resultados obtenidos son 
coherentes con la mayoría de la bibliografía al respecto. Desde el punto de vista de la 
integración con otros sistemas informáticos como ser los de Historia Clínica, 
Contables, etc. permite una comunicación instantánea, permitiendo reducir 
considerablemente los tiempos de espera y procesamiento que se tienen hoy en día 
con la ficha convencional. Otro aspecto que cambia de manera considerable es la 
confiabilidad y exactitud de la información que se genera por cirugía, permitiendo que 
en un futuro se puedan realizar trabajos de investigación con ella. A futuro no solo se 
planea implementar esta ficha en todos los quirófanos sino también en todos los 
sectores que se realicen procedimientos de anestesia, esto requerirá entre otras cosas, 
migrar la aplicación para que funcione en dispositivos móviles tipo tablet. Una vez 
completado el desarrollo se espera que la ficha no solo reemplace al papel, sino que 
agregue nuevas funcionalidades, como por ejemplo la posibilidad de que mediante 
inteligencia artificial se disparen alertas que asistan al anestesiólogo. Hay que tener en 
cuenta también que al digitalizarse la ficha anestésica esta contiene información 
sensible del paciente, por lo que se debe asegurar la seguridad y confidencialidad de 
la misma.   
5   Conclusión 
Esta primera etapa del desarrollo presenta mucho más que un saldo positivo, se 
logró establecer una conexión estable con el monitor Philips y realizar la captura de 
los signos vitales en tiempo real. Cabe destacar que el registro electrónico generado 
aumenta la frecuencia de muestreo 5 veces y asegura una confiabilidad del dato que la 
ficha convencional no posee. Se comprobó que la sincronización de datos previa y 
posteriormente al procedimiento anestésico permite un correcto funcionamiento en 
contingencia, lo cual le da una robustez y seguridad requerida para este tipo de 
aplicaciones. El grado de aceptación logrado fue muy satisfactorio teniendo en cuenta 
que se está introduciendo no sólo una aplicación, sino una nueva forma de hacer las 
cosas. En resumen, se logró desarrollar una solución informática a medida, partiendo 
de cero y con recursos propios que no solo cumple los requerimientos internos y 
normativa al respecto de la seguridad del paciente, sino que también contempla 
modernos conceptos de usabilidad y diseño, permitiendo una gran escabilidad y la 
posibilidad a futuro de uso en dispositivos móviles.    
1447
  
