Detección de signos respiratorios patológicos en poblaciones avícolas productivas mediante procesamiento digital de señales acústicas
﻿La necesidad en detectar tempranamente la presencia de un
problema sanitario en la producción avícola mejora sensiblemente las
posibilidades para el control del mismo. Por ello, en éste trabajo se presenta el diseño y desarrollo de un método automático para la tarea de reconocimiento de signos patológicos respiratorios en forma temprana, orientado a la producción avícola. El sistema parte del registro de señales de
pollos en galpones productivos, preprocesamiento para acondicionamiento de las señales, medición de parámetros de interés (energía, pseudoespectro) y generación de una señal de detección que indica la presencia
de signos patológicos en la población estudiada. Los resultados obtenidos
fueron satisfactorios, habiendo sido el sistema capaz de detectar los signos en diferentes condiciones de experimentación, desde el estudio de un
solo individuo enfermo hasta la mezcla de individuos sanos y enfermos.
Keywords: análisis acústico, signos respiratorios patológicos, pseudoespectro, población avícola.
1. Introducción
La Industria Avícola es una de las cadenas productivas más importantes
del país, habiéndose consolidado como una de las más dinámicas que tiene la
producción agropecuaria. En esta industria, las enfermedades respiratorias de
pollos son un tema de importancia sanitaria en un establecimiento productivo,
dado que presentan una morbilidad alta (80-100%) y la mortalidad oscila entre
el 5 y el 20%, según sea el tipo y severidad del brote [1].
Conocer la presencia de signos respiratorios en la población avícola es de gran
importancia para tomar una acción temprana sobre el devenir en una enfermedad
crónica. En la actualidad, y hasta el conocimiento de los autores, no se cuenta
con un sistema confiable y de fácil aplicación que brinde este tipo de información.
Uno de los principales problemas es la adquisición y clasificación automáticas,
1449
ya que el registro audiovisual continuo es subjetivo, complicado y susceptible de
errores.
El procesamiento digital de señales brinda herramientas que han sido aplicadas satisfactoriamente a diversas tareas, dando la posibilidad de contar con sistemas de implementación factible en el ambiente productivo animal. En este contexto, se han reportado diversas aplicaciones del análisis acústico estrechamente
relacionadas con la aquí presentada, como ser el análisis de vocalizaciones de
mamíferos [2], la comunicación de murciélagos [3], o el repertorio de sonidos de
ballenas [4]. Una línea de trabajo previamente explorada por los autores consiste
en el análisis acústico de sonidos masticatorios de rumiantes, a fin de automatizar
el comportamiento ingestivo [5,6].
El estado del arte demuestra que el análisis acústico espectral resulta atractivo por su sencillez, rapidez y relativa robustez al ruido. Es por ello que en
este trabajo se plantea el diseño y desarrollo de un método para la detección de
patrones de signos respiratorios patológicos en sonido. Se trata de mantener una
complejidad computacional relativamente baja, lo que brinda un sistema que ser
utilizado para detectar en tiempo real la presencia de los signos anómalos en la
producción avícola.
El resto del trabajo se organiza como se detalla a continuación. En la Sección
2 se expone detalladamente el diseño de la solución propuesta. En la Sección 3
se muestran los resultados obtenidos en diferentes condiciones experimentales.
Finalmente, en la Sección 4 se resumen las conclusiones derivadas de este trabajo
y se delinean trabajos futuros.
2. Método propuesto y materiales empleados
El problema de clasificación de signos respiratorios es similar a muchos problemas existentes en detección y clasificación de patrones. El proceso completo
consta de las siguientes etapas, implementadas en el software matemático Matlab:
El proceso de recolección de datos incluye la adquisición de audio usando dispositivos de grabación. Los registros son obtenidos en entornos controlados
en cuanto al ruido de fondo.
La extracción de características se basó en el examen espectro-temporal de
los registros sonoros. Básicamente, consiste en el uso de mediciones de los
picos principales en el pseudoespectro de segmentos de la señal. De la observación de los patrones se obtienen un grupo de parámetros que permitirán
luego su discriminación.
El reconocimiento consiste en la medición de los parámetros mencionados sobre intervalos de audio pseudo-estacionarios. El método considera una variabilidad permitida entre patrones, a fin de agregar robustez al sistema y
ajustarse mejor a la realidad del problema.
La Figura 1 muestra un diagrama en bloques detallado de todo el proceso.
A continuación se desarrolla cada uno de ellos, ejemplificando con las señales
resultantes de cada proceso dada la novedad de la solución en la tarea abordada.
1450
Figura 1. Diagrama completo del método propuesto para detección de signos respiratorios.
2.1. Adquisición y acondicionamiento
Adquisición. Se realizaron grabaciones digitales de 60 segundos de longitud
conteniendo signos respiratorios patológicos de un grupo de aves afectadas. Las
mismas fueron inicialmente apartadas de su entorno para minimizar los efectos
del ruido de fondo. A priori se desconocían las características espectrales de los
signos patológicos, por lo que se utilizó la resolución máxima disponible: 16 bits
por muestra y una frecuencia de muestreo de 44100 Hz. Para las grabaciones se
empleó el micrófono on-board de una Netbook Asus I-EEE.
La Figura 2 muestra un ejemplo de sonograma obtenido, de la cual se extrae
el intervalo de tiempo entre los 20 y 30 s. a fin de evitar diversos ruidos: entre
10–30 s. se identifica el sonido de alboroto del pollo en tanto se estabilizaba
frente al setup de adquisición, y entre 30–50 s. se registra la interferencia de un
autómovil.
Pre–énfasis. La señal digitalizada x(n) es sometida a un filtrado digital de bajo
orden (típicamente, un filtro FIR de primer orden), para aplanar el espectro de
la señal, según:
xx(n) = x(n)− ax(n− 1); con a ∈ R.
Filtrado y diezmado. La implementación de esta etapa está dada por la
necesidad de acotar la señal xx(n) en banda, dejando pasar solamente aquéllas
1451
Figura 2. Sonograma de la pista de audio adquirida de 1 pollo con síntomas respiratorios.
frecuencias que contengan signos respiratorios. Para tal tarea se implementaron
dos filtros Butterworth, un pasa altos y un pasa bajos, aplicados en ese orden
respectivamente. La determinación de los parámetros de los filtros fue realizada
experimentalmente por inspección del espectrograma de la señal, resultando así
las frecuencias de cortes y paso necesarias. El diezmado es aplicado para submuestreo la señal por un factor entero en la forma s(n) = xx(nK), preservando
de la señal original una muestra de cada instante nK.
La Figura 2.1 muestra el sonograma filtrado y diezmado junto al espectrograma recortado en frecuencia a la banda de interés (0-2500 Hz). En ambos estudios
se evidencian los patrones respiratorios patológicos periódicos (22 s., 24 s., etc.),
inmersos en un ruido blanco de fondo.
2.2. Procesamiento de la señal
En este bloque se busca aislar los patrones de interés evidenciados en la señal.
Para ello, se calculará el pseudoespectro de la señal y se determinará un patrón
característico del signo respiratorio en la señal.
Para los procesos siguientes, la señal preprocesada s(n) es ventaneada en
bloques de N muestras con solapamiento del 50%, con ventaneo de Hamming.
Energía. Una medida que ayuda a discernir los bloques con signos respiratorios
es la energía de la señal, calculada como E = ||s(n)||22. La Figura 4 muestra un
ejemplo de análisis, donde pueden observarse los picos en la localización de los
eventos de interés.
Pseudoespectro. La estimación de las componentes frecuenciales de los signos
respiratorios inmersos en la señal con ruido constituye la base para la clasificación. Así, se aplica en esta etapa el algoritmo MUSIC (Multiple Signal Classification) para la estimación del pseudoespectro de la señal acondicionada [7].
1452
Figura 3. Sonograma y espectrograma de la señal xx(n) luego de aplicarse los filtros
pasa-altos y pasa-bajos, con posterior diezmado.
Figura 4. Energía contenida por cada bloque de la señal s(n).
1453
Figura 5. Pseudoespectro de la señal, con sus tres componentes de interés indicadas.
El algorithmo MUSIC logra estimar el contenido frecuencial de una señal pura
contaminada con ruido blanco gaussiano, mediante una descomposición en valores y vectores propios, a lo que se denomina pseudoespectro [8]. La localización
de los picos de la función estimada constituye la base de la detección de signos
respiratorios en la señal. La Figura 5 muestra un ejemplo de pseudoespectro
calculado sobre la señal de prueba utilizada.
2.3. Reconocimiento de signos respiratorios
Una vez determinado el patrón característico del signo respiratorio se procede a buscar su presencia dentro del sonido de audio de la realización completa.
Para ello es necesario hacer el acondicionamiento previo a la señal anteriormente
descripto. Luego se segmenta en bloques y sobre cada uno se aplica el algoritmo
MUSIC para determinar el pseudoespectro correspondiente a cada uno. Finalmente, se genera una señal de detección D consistente en la comparación en
cada segmento del pseudoespectro obtenido respecto al pseudoespectro patrón
del signo patológico. La señal generada es binaria, indicando la presencia (1’s)
o ausencia de signo detectado (0’s) según si la distancia euclídea dj para el jésimo segmento es menor o mayor que un umbral de referencia, respectivamente,
según:
dj =
√
√
√
√
N∑
i=1
(pi − qi)2, (1)
donde N es el número de muestras del segmento, p el pseudoespectro patrón del
signo respiratorio y q el pseudoespectro calculado sobre el segmento.
En la tarea de reconocimiento del signo respiratorio se permitieron diferencias menores a un umbral de máxima diferencia admisible, de modo de discernir
entre artefactos en la señal (ruido de autos, etc.). Este umbral se ajusta experimentalmente.
1454
Figura 6. Análisis de distancia entre pseudoespectros. Sonograma de la señal analizada
(arriba); distancias calculadas indicadas en el centro de cada frame considerado, sin
umbral de selección (abajo).
3. Experimentos y resultados
A efectos de poder evaluar el desempeño del sistema de reconocimiento propuesto, se lo sometió a diferentes situaciones, de modo de poder observar y comparar aspectos en su funcionamiento.
Se observará la respuesta frente a la variación en el número de pollos analizados, provenientes de un lote productivo de 15.000 pollos de 25 días de edad que
evidenciaba casos de individuos con signos tempranos de afección respiratoria3.
3 Granja avícola localizada en la provincia de Entre Ríos.
1455
Figura 7. Sonograma de la señal sin procesar de 1 pollo enfermo (arriba) y señal de
detección de signos respiratorios (abajo).
3.1. Pruebas con un solo pollo enfermo
En esta instancia se aisló a un pollo con signos respiratorios patológicos, en
un recinto alejado del galpón donde se aloja el lote productivo. La distancia del
micrófono al pollo fue de alrededor de 10 cm.
La Figura 7 muestra un ejemplo de los resultados obtenidos. Se puede observar cómo el sistema reconoce la presencia del signo respiratorio solamente
en aquellos intervalos donde no se presenta ruido, ignorando en este caso la
presencia de ruidos al inicio (aproximadamente los primeros 5 s.) y al final la
perturbación por un ruido de automóvil (aproximadamente a los 40 s.).
3.2. Pruebas con varios pollos enfermos
En la Figura 8 se puede observar la señal adquirida de un grupo de 4 pollos
enfermos y cómo el sistema reconoce el signo respiratorio en aquellos intervalos
sin presencia de ruidos anormales.
A diferencia del caso testigo anterior, se observa aquí una mayor periodicidad
en los eventos respiratorios de la señal, así como también un incremento en su
amplitud. Esto se debe a una respiración parcialmente sincronizada por pequeños
subgrupos de pollos, una característica particular de la enfermedad.
3.3. Prueba con mezclas de pollos enfermos y sanos
En la Figura 9 se puede observar el caso de una señal perteneciente a una multitud de 7 pollos enfermos, mezclados con individuos sanos (aproximadamente
10 aves/m2), registrada con un micrófono colgando 10 cm. sobre los pollos.
1456
Figura 8. Sonograma de la señal sin procesar de 4 pollos enfermos (arriba) y señal de
detección de signos respiratorios (abajo).
En este caso, las condiciones desfavorables de ruido en el entorno dificultan
la tarea de detección y fue necesaria una modificación en el umbral empleado
anteriormente, reduciéndose el intervalo en el cual el sistema detecta la presencia
de signos respiratorios.
4. Conclusiones
En este trabajo se ha presentado el diseño y desarrollo de una técnica computacional de procesamiento de señales de audio que demostró ser de utilidad
para la producción avícola, brindando una herramienta automática para la detección temprana de signos respiratorios patológicos.
A partir del registro acústico de los pollos en galpón, empleando técnicas
de filtrado y estimación frecuencial, se logró identificar la morfología de signos
respiratorios patológicos e identificar la presencia de los mismos en individuos
del ambiente productivo.
Una línea de continuación de este trabajo, posterior a la detección del signo patológico, lo constituye la cuantificación estadística de la incidencia de la
patología en la población. Este análisis serviría para determinar, mediante un
muestreo de la población de un galpón, si la misma presenta o no signos y establecer diferentes niveles de afectación. Por otro lado, en este trabajo se presenta
la técnica y experimentación preliminar para demostrar su fiabilidad. Es necesario, por lo tanto, ampliar la experimentación a poblaciones mayores dentro de
los galpones, realizando los ajustes necesarios en el sistema para aumentar la
robustez en el ambiente natural de producción.
1457
Figura 9. Sonograma de la señal sin procesar de mezcla de pollos enfermos y sanos
(arriba) y señal de detección de signos respiratorios (abajo).
Agradecimientos
Los autores desean agradecer a la Agencia Nacional de Promoción Científica
y Tecnológica (bajo proyecto PAE 37122), la Universidad Nacional de Litoral
(PACT #58, CAI+D 2011 #58-511, #58-525).
