Avances en el diseño de una herramienta de autor para la creación de actividades educativas basadas en realidad aumentada
﻿ En este artículo se presentan los avances logrados en el diseño de una 
herramienta de autor, llamada AuthorAR, orientada a la creación de actividades 
educativas basadas en realidad aumentada (RA). AuthorAR permite generar 
actividades de exploración y de estructuración de frases, que pueden favorecer 
procesos de adquisición del lenguaje y de entrenamiento de la comunicación, 
por lo que se hará referencia a las posibilidades que ofrece en este sentido. Se 
presentan aquí: una descripción de esta herramienta de autor, una revisión de 
antecedentes en la temática y la propuesta de evolución de este proyecto, con 
los primeros resultados obtenidos y las conclusiones arribadas. 
Keywords: Herramientas de autor; Realidad Aumentada, Tecnología 
Educativa. 
1   Introducción 
La realidad aumentada (RA) es una tecnología que está creciendo rápidamente, y ha 
empezado a integrarse a algunas de nuestras actividades. Complementa la percepción 
e interacción con el mundo real y permite al usuario estar en un entorno real 
aumentado, con información adicional generada por el ordenador.  
Varios son los autores que remarcan el beneficio de la RA en el ámbito de la 
educación, y en particular, en la educación especial. Entre ellos, Lin y Chao en [1], 
remarcan que la RA puede ser aplicada al aprendizaje asistido por computadora, que 
permite diseñar materiales educativos atractivos, y que al mismo tiempo, puedan ser 
utilizados en situaciones que resulten beneficiosas para estudiantes con necesidades 
especiales. 
En la sección 2 de este artículo, se hace una breve revisión de los conceptos 
básicos de realidad aumentada, y se muestran algunos antecedentes de aplicación de 
RA en educación en general, y para personas con algún tipo de discapacidad, en 
particular. En la sección 3, se presenta la motivación para el desarrollo de una 
516
herramienta de autor que permita la creación de actividades educativas basadas en 
RA, y en la sección 4, se describe AuthorAR y sus posibilidades para docentes y 
alumnos, incluyendo algunos ejemplos de actividades para los escenarios de la 
educación especial. Por último, se presentan algunas conclusiones y las líneas de 
trabajo futuras.  
2   Antecedentes sobre Realidad Aumentada 
La realidad aumentada (RA) agrega información sintética a un escenario real. 
Algunos la definen como un caso especial de realidad virtual (RV), otros como algo 
más general, y ven a RV como un caso especial de RA. 
Paul Milgram y Fumio Kishino [2] definieron en 1994 el “Reality-Virtuality 
Continium” como un continuo que va desde el “entorno real” hasta el “entorno 
virtual”. Al área comprendida entre los dos extremos, donde se combinan lo real y lo 
virtual, la denominaron “Realidad Mezclada” (Figura 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 1. Definición de realidad aumentada por Milgram y Kishino 
 
De esta forma, estos autores distinguen entre una “Realidad Aumentada”, en la que 
se incorporan elementos virtuales a un entorno real, y la “Virtualidad Aumentada”, en 
la que se incorporan elementos reales a un entorno virtual. 
En la definición del autor Ronald Azuma, un sistema de RA es aquel que cumple 
con los siguientes 3 requerimientos [3]: 
1. Combina la realidad y lo virtual. Al mundo real se le agregan objetos sintéticos 
que pueden ser visuales como texto u objetos 3D (wireframe o fotorealistas), 
auditivos, sensibles al tacto  y/o al olfato. 
2. Es interactivo en tiempo real. El usuario ve una escena real  con objetos 
sintéticos agregados, que le que ayudarán a interactuar con su contexto [4]. 
3. Las imágenes son registradas en espacios 3D. La información virtual tiene que 
estar vinculada espacialmente al mundo real, de manera coherente. Se necesita 
saber en todo momento la posición del usuario, respecto al mundo real, y de esta 
manera, puede lograrse el registro de la mezcla entre información real y 
sintética. 
Desde un punto de vista más amplio, la RA es una aplicación interactiva que 
combina la realidad con información sintética - tal como imágenes 3D, sonidos, 
517
videos, textos, sensaciones táctiles – en tiempo real, y de acuerdo al punto de vista del 
usuario [5]. 
En general, los autores coinciden en que todo sistema de realidad aumentada 
ejecuta, de manera secuencial, las siguientes cuatro tareas (ver Figura 2):  
1. Captura del escenario.  
2. Identificación de la escena.  
3. Mezclado de la realidad más aumento de información.  
4. Visualización de escena aumentada.  
 
 
 
 
 
 
Fig. 2. Tareas de un sistema de realidad aumentada 
2.1 Realidad Aumentada en el ámbito de educación y educación especial 
La RA es una tecnología que está introduciéndose en nuevas áreas de aplicación, tales 
como: la reconstrucción del patrimonio histórico, marketing, diseño, arquitectura, 
entre otros. El mundo académico no está al margen de estas iniciativas, y también, ha 
empezado a introducir la tecnología de la RA en algunas disciplinas. Sin embargo, el 
conocimiento y el uso actual de RA en procesos educativo aún resultan novedosos y 
de poca frecuencia; entre otros motivos, se debe a la propia naturaleza y estado de 
desarrollo de dicha tecnología, así como también a su escasa presencia en los ámbitos 
cotidianos de la sociedad. 
Una de las aplicaciones que han tenido buena difusión es la del proyecto Magic 
Book1. Se propone al alumno la lectura de un libro real a través de un visualizador de 
mano, y puede observar sobre las páginas reales contenidos virtuales. De esta manera, 
cuando el alumno ve una escena de RA puede introducirse dentro de la escena y 
experimentarla en un entorno virtual inmersivo. 
Otro ejemplo de este tipo de aplicación es el “Curso para la mejora de la capacidad 
espacial” con RA, accesible desde AR-Books2. En éste, los estudiantes aprenden 
dibujo técnico, a partir de un libro en el que aparecen las proyecciones de objetos y, 
utilizando marcadores o patrones, pueden ver y mover los mismos objetos en 3D.  
Uno de los aspectos más prometedores de la RA es que puede ser utilizada para 
favorecer varias formas interactivas de aprendizaje, unido a la gran facilidad con la 
que se superponen datos con el mundo real, permitiendo así que se simulen procesos 
dinámicos. 
Otra característica clave de la RA para el ámbito educativo, es su capacidad para 
responder a las entradas del usuario. Esta interactividad le confiere un gran potencial 
                                                          
1http://www.hitlabnz.org/index.php/research/augmentedreality?view=project&task=show&id=54 
2http://www.bubok.es/libros/202659/Curso-para-la-mejora-de-la-capacidad-espacial 
(Recuperado en 2013). 
518
para el aprendizaje. Así, obliga a la participación de la persona, y se puede afirmar 
entonces que la RA es atractiva porque se alinea con el aprendizaje activo. 
Por último, la RA basada en los dispositivos móviles aprovecha esta herramienta 
cada vez más omnipresente, no sólo para el desarrollo de las interacciones sociales, 
sino también para el aprendizaje y la investigación, desdibujando los límites entre el 
aprendizaje formal e informal, lo que a su vez permite contribuir a la evolución de 
una ecología de aprendizaje que trasciende las instituciones educativas [4][6]. 
Por otra parte, varios son los autores que remarcan el beneficio de la tecnología de 
realidad aumentada en el ámbito de educación especial. En este sentido, y en base a 
una revisión de antecedentes de aplicaciones de RA, en el área de discapacidad, los 
sistemas pueden clasificarse en [7]: 
 Orientados a Personas con discapacidad visual 
 Orientados a Personas con deficiencia auditiva 
 Orientados al proceso de aprendizaje de personas con deficiencia intelectual 
 Orientados a favorecer la interacción con la computadora 
Se mencionarán aquí algunos ejemplos de aplicaciones, basadas en RA, que brindan 
ayuda a personas con algún tipo de limitación, ya sea física o mental, como una 
revisión de antecedentes específicos de RA en el ámbito de la educación especial. 
PictogramRoom [8], es un proyecto que involucra una habitación de realidad 
aumentada para enseñar a comprender los pictogramas que permiten la comunicación 
a personas con trastornos del espectro del autismo, entre otros. El proyecto plantea 
que con la ayuda de la RA, se posibilita el uso de pictogramas superpuestos sobre 
objetos reales, y esto, es beneficioso para ayudar a visualizar la conexión entre 
imagen real y pictograma en tiempo real. 
Eyering [9], es una creación del MIT Media Lab. Se trata de un anillo de realidad 
aumentada equipado con una pequeña cámara, un procesador, conectividad Bluetooth 
y retroalimentación auditiva, a través de un dispositivo portátil, que podría ayudar a 
las personas con dificultades visuales a identificar objetos y leer texto. Aunque 
también, podría funcionar como ayuda de navegación o traducción para cualquier 
persona, y en el entrenamiento para enseñar a leer a los niños. Un ejemplo de su 
utilización en el ámbito de la discapacidad, es cuando una persona no puede ver 
correctamente lo que tiene enfrente, entonces puede hacer uso del EyeRing, el cual le 
comunicará mediante un dispositivo móvil lo que la cámara ha captado, agregando 
información sonora a la escena capturada.  
Otro proyecto es “e-labora” que incorpora la realidad aumentada y la tecnología 3G 
en actividades de entrenamiento y formación profesional. Este esfuerzo pretende 
mejorar la integración de las personas con discapacidad intelectual en el lugar de 
trabajo, creando un entorno que mejore su seguridad, su estabilidad emocional, su 
capacidad de comunicación, su autodeterminación y su participación. Por ejemplo, 
algunas aplicaciones incluyen una herramienta de navegación e información en el 
entorno de trabajo y una guía fácil sobre cómo utilizar equipos como una impresora 
[10]. 
También se han investigado otros proyectos de RA en el ámbito de la discapacidad 
tales como Babelfisk [11], Elcano [12], entre otros. Y otros más generales, en 
vinculación con RA y su aplicación en educación, [13], [14]. 
519
3 Motivación para diseñar AuthorAR 
Si bien los proyectos estudiados presentan un particular interés, dada su aplicación al 
ámbito educativo y a personas con algún tipo de discapacidad en particular, ninguno 
de ellos está especialmente orientado a la creación de actividades educativas. Es 
sabido que existe, hoy en día, un gran número de herramientas de autor que facilitan 
la tarea de los docentes ofreciendo plantillas para la creación de diferentes tipos de 
actividades didácticas. Sólo a modo de ejemplo, se mencionan algunos programas que 
son considerados herramientas de autor orientados al ámbito educativo: jClic, Ardora, 
HotPotatoes, Lim, Malted, Adobe Director, ExeLearning, Constructor, Cuadernia, 
entre muchos otros. Varias de éstas son utilizadas por docentes y terapeutas para 
trabajar diferentes actividades con personas con necesidades especiales [15]. 
Sin embargo, son pocas las herramientas de autor, orientadas al ámbito educativo, 
que permiten generar actividades de realidad aumentada. Se revisaron algunas como: 
Cuadernia, Atomic y Aumentaty Author. Se detalla a continuación una breve 
descripción de cada una: 
 Cuadernia3: es una aplicación para la creación de libros digitales con 
contenido multimedia que, a partir de su versión 2.0, permite añadir contenido 
de realidad aumentada. Para la creación de una actividad de RA, existe una 
plantilla específica en que se puede elegir un objeto del tipo .DAE4 y especificar 
con qué rotación quiere visualizarse. 
 Atomic Authoring Tool5: es un software de escritorio, multi-plataforma para 
la creación de aplicaciones de realidad aumentada. Es una capa de abstracción 
para la biblioteca ARToolKit.  
 Aumentaty Author6: es una herramienta de autor, que permite la construcción 
de contenido RA, sin tener conocimiento en programación. El contenido se  
construye, a través de una interfaz gráfica de usuario. Utiliza tecnología de 
marcadores para reconocer el espacio tridimensional, mostrado por la webcam y 
posicionar el contenido. La herramienta se complementa con otra, llamada 
Aumentaty Viewer, necesaria para poder visualizar los proyectos de RA  
generados con Aumentaty Author.  
Si bien, las tres herramientas permiten la generación de contenido de realidad 
aumentada, las únicas actividades posibles son las del tipo exploratoria. Es decir, a un 
marcador, se le puede asociar un objeto 3D que, dependiendo de la aplicación que se 
use, pueden ser de un tipo u otro. 
Otra observación realizada, es que  ninguna de estas herramientas dispone de un 
espacio para la inclusión del enunciado que le indique al  alumno la intención de esta 
actividad, desde el punto de vista cognitivo y didáctico, ni tampoco la posibilidad de 
incluir algún tipo de retroalimentación (“feedback”) de audio y/o texto. 
                                                          
3 http://cuadernia.educa.jccm.es/ 
4 Es un esquema XML para la distribución e intercambio de recursos 3D entre aplicaciones. 
5 http://www.sologicolibre.org/projects/atomic/es/ 
6 http://www.aumentaty.com/es/content/aumentaty-author 
520
En la próxima sección se presenta el aporte de los autores, a partir del diseño de una 
herramienta de autor orientada a la creación de actividades educativas de RA, con la 
inclusión de plantillas específicas para el escenario de educación especial, con foco en 
el entrenamiento de competencias comunicacionales. 
4 AuthorAR: Una herramienta de autor, basada en el paradigma 
de realidad aumentada. 
4.1 Características Generales 
En esta sección, se describe una herramienta de autor para la creación de actividades 
educativas, basadas en el paradigma de realidad aumentada, llamada AuthorAR. 
La misma está pensada como una aplicación de escritorio, de libre distribución, que 
puede ser ejecutada en cualquier PC, y utiliza como método de reconocimiento de 
escenarios la tecnología de marcadores. 
Se orienta específicamente al uso por parte de docentes y, en particular, se han 
diseñado algunas plantillas de actividades, cuyo propósito es el trabajo con personas 
del escenario de educación especial. 
AuthorAR, cuenta con dos componentes, por un lado el generador de materiales 
educativos, y por otro lado, el visor.  
El generador (orientada a docentes), está desarrollado en Java y permite crear 
fácilmente actividades educativas a partir de plantillas. Al momento, se han diseñado 
dos plantillas: una para actividades de exploración y otra para actividades de  
estructuración de frases. Para ambos tipos de actividades, la herramienta genera un 
.zip, que contiene un archivo de especificación en formato XML y una carpeta con los 
recursos a utilizar en la actividad. En la Figura 3, se puede ver la estructura del 
archivo comprimido generado por la aplicación y el formato del XML asociado.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3. Estructura del archivo comprimido generado por AuthorAR 
521
El visor (orientada al trabajo del alumno), es una herramienta desarrollada en 
ActionScript, que permite la visualización y resolución de las actividades educativas 
creadas con el componente generador de AuthorAR. Se mostrarán algunos ejemplos 
posteriormente. 
4.2 Tipos de actividades disponibles al momento 
La herramienta AuthorAR está en evolución, actualmente sólo hay disponibles dos 
tipos de plantillas, pero el proyecto abarcará una mayor variedad, orientadas a 
diferentes disciplinas, tipos de actividades (relación, ordenamiento, completamiento, 
entre otras), y niveles educativos. Los dos tipos de actividades ya desarrolladas, 
pueden vincularse (aunque no necesariamente) al área de educación especial. 
4.2.1 Actividades de exploración 
Las actividades de exploración son aquellas en las que el docente puede relacionar 
contenido multimedia a un marcador de RA, de manera tal que, los alumnos puedan 
utilizarlo como elemento de interactividad con el ordenador. 
Generalmente, se puede calificar de actividad de exploración a toda aquella que 
provoca un nuevo aprendizaje, ya sea un nuevo concepto, una nueva regla, una nueva 
fórmula, nuevos saberes particulares. En general, se recurre a lo “simple” para ayudar 
a comprender lo complejo, y para ayudar a regresar, luego a esto [16]. 
En una actividad de exploración, el alumno es el actor principal, en la medida en 
que debería ser realizada por él mismo, y no por el docente.  
Las actividades de exploración de AuthorAR, se basan en un conjunto de elementos 
que al ser presentados a la cámara web conectada a la pc, ofrecen información 
adicional del escenario que se está capturando en tiempo real. En primer lugar, 
durante la resolución de la actividad, aparece en la pantalla la consigna específica,  
elaborada e ingresada por el docente. Dicha consigna, puede aparecer en formato 
texto, audio o ambos. Luego, el alumno debe mostrar el marcador frente a la cámara 
con el objetivo de obtener información adicional, en forma de sonido y objetos 3D, en 
tiempo real. Un ejemplo de aplicación de esto, se vincula con actividades basadas en 
el reconocimiento de formas y colores. El entrenamiento de procesos de abstracción 
en alumnos usuarios de comunicación aumentativa y alternativa es muy importante, 
ya que permite luego reconocer en los pictogramas los objetos/acciones que la 
persona desea comunicar. 
4.2.2 Actividades de estructuración de frases 
Las plantillas de estructuración de frases permiten a los docentes generar actividades 
en las que el alumno deberá componer una frase del estilo sujeto-acción-objeto. Esto 
lo realiza a partir de la utilización de cartones como los que se muestran en la Figura 
4, con imágenes que representan al sujeto, a la acción y al objeto, respectivamente. El 
docente puede pegar a la imagen su marcador correspondiente en el reverso o 
trabajarla tal como aparece en la Figura 4. 
522
  
 
 
 
 
 
 
Fig. 4. Cartón para la interacción con la aplicación. A) Muestra a la persona B) Muestra la 
Acción C) Muestra el objeto 
 
El alumno, podría aumentar la imagen asociada en cada marcador, presentándolo 
frente a la cámara web, similar a las actividades de exploración. En la Figura 5, se 
muestra cómo sería la interacción de un alumno con la aplicación, al mostrar  el 
cartón de la pelota, incluido en la Figura 4 C). Como puede observarse, el objeto que 
se visualiza es 3D. Además, esta escena aumentada puede estar acompañada de un 
audio pertinente, si el docente así lo hubiese configurado, acorde a los objetivos de la 
actividad. 
 
 
Fig. 5. Interacción con la aplicación con un único marcador. Visualización 3D del objeto. 
 
Luego, para realizar el ejercicio de estructuración de frases, el alumno deberá 
presentar en forma conjunta y ordenada los cartones, de manera tal de componer la 
frase solicitada. Al presentarlos frente a la cámara web, conjuntamente y en el orden 
correcto, podrá visualizar al sujeto realizando la acción con el objeto correspondiente 
(Figura 6). Esto permitirá reforzar el mecanismo de estructuración de frases. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 6. Actividad de estructuración de frases. 
 
523
Si la estructura de la frase es incorrecta, se podrán mostrar distintos tipos de 
retroalimentación o feedback, acorde a lo que el docente haya establecido en la 
herramienta de autor. Una aplicación de uso de la plantilla de estructuración de frases, 
está asociada al entrenamiento de alumnos con algún tipo de deficiencia en la 
adquisición del lenguaje. Los terapeutas y docentes suelen abordar el entrenamiento, a 
partir de la construcción de frases estructuradas. En este caso AuthorAR, buscaría 
potenciar la motivación y la estimulación de la persona, a partir de la interacción 
multimodal. 
5 Propuesta de evaluación 
Al momento se ha trabajado para el diseño de las plantillas con una fonoaudióloga 
que realiza el entrenamiento de prácticas para la adquisición del lenguaje, quien ha 
aportado sugerencias específicas acorde a su experiencia en este campo. En el corto 
plazo se realizará una evaluación con otros docentes abordando la construcción de 
actividades con estos dos tipos de plantillas disponibles en AuthorAR. Se pretende 
con esta evaluación, conocer la opinión de los docentes en relación a las posibilidades 
de creación de actividades, de manera tal de evolucionar esta herramienta, teniendo en 
cuenta la visión de los usuarios finales. Al mismo tiempo, se ha invitado a diferentes 
expertos en el área de educación, educación especial, y tecnología educativa a una 
sesión de focus group, de manera tal de someter a juicio de expertos el diseño actual, 
y analizar las próximas plantillas que sólo se tienen en diseño teórico.   
En una segunda etapa, se procederá a evaluar un conjunto de actividades 
desarrolladas, con alumnos de escuelas e instituciones educativas, entre ellas algunas 
de educación especial con las que ya se tiene vinculación. 
6 Conclusiones y trabajos futuros 
Se cree que esta herramienta tiene fundamental importancia, ya que permite a los 
docentes construir actividades, basadas en realidad aumentada, establecer sus propias 
consignas y feedback, acorde a los objetivos didácticos planificados. Acorde al 
trabajo conjunto con una docente del área de educación especial, la plantilla vinculada 
a la estructuración de frases tendría un impacto positivo en el entrenamiento de 
procesos de comunicación, incorporación de vocabulario y de adquisición del 
lenguaje. 
Si bien el proyecto está en desarrollo, ya se ha implementado una primera etapa que 
ha permitido plasmar parte del diseño en acciones concretas. Se está trabajando 
actualmente, en la primera evaluación de lo desarrollado al momento, y de los diseños 
por incorporar. Las plantillas ya construidas constituyen un aporte acorde a los 
relevamientos previos acerca de herramientas de autor educativas basadas en RA. 
524
7
