Aprendizaje basado en competencias y objetos de aprendizaje
﻿ En la actualidad hay consenso generalizado en desarrollar perfiles 
profesionales en base a competencias y es una tendencia internacional en el 
nuevo diseño de los planes de estudio el uso de las competencias como 
horizonte formativo, ocupándose no sólo de los saberes sino también del saber 
hacer y el saber ser. Facilitar el desarrollo de competencias durante el proceso 
de formación requiere un enfoque de la educación centrado primordialmente en 
el estudiante y en su capacidad de aprender, exigiendo mayor protagonismo y 
compromiso por parte del alumno. En este contexto, el diseño de materiales 
educativos orientados al desarrollo de competencias, cobra hoy en día una 
especial importancia. Los Objetos de Aprendizaje (OA) son una excelente 
alternativa para ello, permitiendo aprendizaje abierto al desarrollo de saberes 
(saber, saber hacer, saber ser). En este artículo se presenta una propuesta 
metodológica para diseñar OA como recursos orientados al desarrollo de 
competencias. 
 
Palabras claves: competencias, objeto de aprendizaje, aprendizaje centrado en 
el estudiante. 
 
 
Abstract. There is now widespread agreement on developing professional 
profiles based on skills and is an international trend in the design of new 
curricula. Facilitate the development of skills during training requires education 
approach focused primarily on the student and their ability to learn, requiring 
greater role and commitment of the student. In this context, design of 
educational materials aimed at developing skills, is of particular importance. 
Learning Objects (LO) are an excellent alternative, allowing open learning for 
the development of knowledge (knowing, knowing how, and knowing how to 
be). In this paper we present a methodology for designing LO as resources for 
skills development. 
 
Keywords: skills, learning object, student-centered learning. 
 
 
 
536
1 Introducción 
El Aprendizaje Basado en Competencias (ABC) es un enfoque de enseñanzaaprendizaje que parte del conjunto de conocimientos y competencias necesarios para 
un determinado perfil académico-profesional, y que se desea que desarrollen los 
estudiantes que estén realizando ese tipo de estudios [1]. El programa formativo debe 
explicitar las competencias genéricas y específicas deseadas y distribuirlas en los 
cursos que configuren la titulación correspondiente, de modo de contribuir de forma 
eficaz y eficiente al desarrollo del perfil académico-profesional desde cada asignatura.  
Aunque no hay una definición estandarizada de lo que es una competencia, puede  
considerarse como la integración de todos los saberes dirigida hacia una educación 
total del ser, basada en un aprendizaje significativo que le permita resolver los 
problemas que se le presenten a lo largo de la vida [2].  Las competencias representan 
una combinación de atributos con respecto al conocer y comprender (conocimiento 
teórico de un campo académico); el saber cómo actuar (la aplicación práctica y 
operativa a base del conocimiento); el saber cómo ser (valores como parte integrante 
de la forma de percibir a los otros y vivir en un contexto) [3]. Perrenoud señala que 
"El concepto de competencia representa una capacidad de movilizar varios recursos 
cognitivos para hacer frente a un tipo de situaciones" [4][5]. 
El ABC se fundamenta en un sistema de enseñanza-aprendizaje que 
progresivamente va desarrollando la autonomía de los estudiantes y su capacidad de 
aprender a aprender.  Consiste en desarrollar las competencias genéricas necesarias y 
las competencias específicas, propias de cada profesión, con el propósito de capacitar 
al alumno sobre los conocimientos científicos y técnicos, su capacidad de aplicarlos 
en contextos diversos y complejos, integrándolos con sus propias actitudes y valores 
en un modo propio de actuar personal y profesionalmente [1]. Ello requiere el 
desarrollo de competencias que van más allá del mero conocimiento, y pone el énfasis 
en la integración entre el contenido de lo que se aprende y la estructura mental de 
cada estudiante, logrando que ese aprendizaje sea más duradero y significativo.  Este 
enfoque es una respuesta adecuada de las universidades a la 'obsolescencia del 
conocimiento' producto de la revolución tecnológica.  
En la actualidad existen diversas iniciativas que promueven la estandarización de 
competencias, como el caso del proyecto Tuning (http://tuning.unideusto.org/ 
tuningal/), coordinado por diversas Universidades latinoamericanas y europeas, que 
tiene como uno de sus principales objetivos desarrollar perfiles profesionales, en 
términos de competencias genéricas y relativas a cada área de estudios, incluyendo 
destrezas, conocimientos y contenido en las cuatro áreas temáticas que incluye el 
proyecto (1-Competencias, 2-Enfoques de enseñanza, aprendizaje y evaluación; 3 Créditos académicos y 4- Calidad de los programas) [3][6]. 
La naturaleza integral del concepto competencia educativa posibilita la concreción 
de los cuatro pilares de la educación del siglo XXI: aprender a conocer, aprender a 
hacer, aprender a vivir juntos y aprender a ser [7]. Actualmente, se reconoce que las 
competencias propician un mayor acercamiento entre los conocimientos y el 
desempeño, y persiste una demanda social hacia la formación de profesionales 
competentes, capaces de adaptarse a los nuevos requerimientos laborales, sociales y 
tecnológicos, para responder positivamente a situaciones específicas y tomar 
decisiones que les permitan resolver problemas en forma eficaz y eficiente [8]. 
537
Ser competente es ser capaz de afrontar, a partir de las habilidades adquiridas, 
nuevas tareas o retos que supongan ir más allá de lo ya aprendido [9]. Demostrar 
competencia en algún ámbito de la vida conlleva resolver problemas de cierta 
complejidad, encadenando una serie de estrategias de manera coordinada. 
 Debido a lo anteriormente expuesto, el diseño de materiales educativos orientados 
al desarrollo de competencias, cobra hoy en día una especial importancia. Los Objetos 
de Aprendizaje (OA) son una excelente alternativa para ello, permitiendo aprendizaje 
abierto al desarrollo de saberes (saber, saber hacer, saber ser).  
2 Modelo de enseñanza-aprendizaje centrado en el estudiante 
El Proyecto Tunning latinoamericano [6] asegura que se ha llegado a un consenso 
respecto de las ventajas de incorporar a los procesos de formación profesional la 
definición de perfiles de egreso por competencias, con la identificación de los 
resultados de aprendizaje efectivos de los que los estudiantes deben dar cuenta a lo 
largo de su proceso de formación.  
Este interés en el desarrollo de competencias en los programas concuerda con un 
enfoque de la educación centrado primordialmente en el estudiante y en su capacidad 
de aprender, exigiendo mayor protagonismo y compromiso por parte del alumno.  
El modelo centrado en el alumno se entiende como un proceso permanente en el 
que el alumno va descubriendo, elaborando, reinventando y haciendo suyo el 
conocimiento. No propone un profesor-emisor y un alumno-receptor como el modelo 
tradicional, sino que el proceso aparece en una bidirección permanente en la que no 
hay educadores y educandos sino educadores-educandos y educandos-educadores. El 
profesor acompaña para estimular el análisis y la reflexión, para facilitar ambos, para 
aprender con y del alumno, para reconocer la realidad y volverla a construir juntos.  
Como resultado de un proceso mirado de esta forma, el estudiante debe aprender a 
aprender. El aprender no se hace desde afuera hacia adentro, se construye 
internamente, y en interacción con otros, a partir de un proceso de construcción que 
realza el papel del propio estudiante [6].  Este enfoque implica cambios en: 
• El estudiante: debe demostrar el dominio de competencias propuestas en el 
perfil, después de un proceso reflexivo y comprensivo de aprendizaje, 
• El profesor: debe centrarse en cómo estructurar la situación de aprendizaje en 
función del desarrollo de las capacidades de sus estudiantes. 
• La forma como se conciben las actividades educativas y la organización que se 
da al conocimiento: deben plantearse en función de las metas del estudiante. 
• La forma de evaluar el aprendizaje: debe considerar el proceso que se ha 
seguido y los contextos en los que se aprende, además de los resultados 
obtenidos.  
Es necesario tener en cuenta que las estrategias utilizadas para diseñar situaciones 
de aprendizaje, deben contemplar algunos principios como: 
• El alumno debe participar y ser responsable de su propio proceso de 
formación. 
• Favorecer la independencia y autonomía de trabajo. 
• Permitir formas de presentación de la información adaptadas a las necesidades 
y características particulares del alumno. 
538
• Hacer hincapié en los procesos de enseñanza por encima de los productos. 
Además de modificar las estrategias de enseñanza, se requiere contar con 
materiales que posean un diseño y estructura específica, que se ajusten a los 
principios y metas deseadas. 
3 Objetos de Aprendizaje para el Logro de Competencias 
Una de las mayores preocupaciones del docente es desarrollar en sus alumnos la 
capacidad de integrar los conocimientos y establecer conexiones entre lo que sabe, lo 
que ha vivido, lo que entiende y el nuevo contenido de aprendizaje. El diseño de un 
óptimo proyecto de aprendizaje es un aspecto crítico al momento de garantizar la 
calidad de todo el proceso educativo. Se trata de estructurar y secuenciar los 
conocimientos propios de la asignatura y además, presentar una adecuada 
planificación que facilite y oriente al alumno en su proceso de aprendizaje de acuerdo 
a sus necesidades y disponibilidad. 
Se debe potenciar el estudio independiente y autónomo del alumno  y procurar que 
el estudiante logre las competencias con una actitud participativa y activa, obteniendo 
el conocimiento básico sobre los conceptos, teorías, procedimientos y técnicas propias 
de la materia, y desarrollando la reflexión para que puedan elaborar, interpretar y 
construir otros conocimientos.  
Las competencias otorgan un valor agregado al proceso de enseñanza posibilitando 
una dinámica entre los conocimientos, las habilidades básicas y el comportamiento 
efectivo. Facilitar el desarrollo de competencias en el proceso de formación supone 
revisar las estrategias de enseñanza y de aprendizaje, de manera de garantizar que los 
estudiantes puedan realizar actividades que les permitan avanzar en su desarrollo. La 
evolución de las teorías didácticas avanza hacia un  modelo educativo que se basa en 
quien aprende.   
Los Objetos de Aprendizaje cumplen con ciertas características deseables, tales 
como la integración de teoría y práctica, la autoevaluación, la interacción del alumno 
con el material y la posibilidad de que el alumno elija el camino que seguirá para 
aprender, considerándose entonces un  modelo de diseño de materiales adecuados a 
las necesidades planteadas. El proceso de enseñanza aprendizaje mediante OA 
permite aprender construyendo el conocimiento mediante la reflexión, la 
experimentación, la interacción, la solución de problemas, etc. Se considera que son 
totalmente adecuados para lograr el desarrollo de competencias. 
3.1 Diseño de la unidad temática 
En el proceso de diseño de un proyecto de enseñanza basada en competencias y 
mediante OA [10,11] se deben tener en cuenta las siguientes etapas para cada unidad 
temática: 
1. Determinación de competencias y objetivos.  
Se seleccionan las competencias a alcanzar, se identifican los elementos de 
competencia, incluyendo la definición de las capacidades a desarrollar, así 
como los criterios de evaluación y se definen los saberes involucrados (saber, 
539
saber hacer y saber ser).  Se definen con claridad los objetivos a alcanzar para 
cada unidad temática. 
2. Selección de temas 
Se establecen las relaciones y conexiones entre unidades y se consideran los 
conocimientos previos que pueden ser requeridos. También se identifican las 
situaciones problema que movilizan e integran los recursos de la competencia, 
los aprendizajes esperados, contenidos, actividades y evaluación del módulo 
formativo. 
3. Armado de la Red Conceptual de la unidad. 
Se construye la red conceptual de la unidad teniendo en cuenta los conceptos 
involucrados y sus conexiones.  
 
 
Figura 1 – Etapas del Diseño de una Unidad Didáctica 
4. Determinación de posibles itinerarios pedagógicos. 
En base a la red conceptual de la unidad, se fijan las secuencias alternativas 
entre temas considerando las motivaciones y cortes de aprendizaje que la 
unidad amerita, incluyendo la evaluación, y el planteo de problemas y de casos 
reales [11,12]. Para contemplar los distintos cortes del conocimiento así como 
los intereses y los diferentes estilos de aprendizaje de los alumnos pueden 
construirse diferentes itinerarios pedagógicos, dando la posibilidad de 
múltiples trayectorias para lograr el objetivo propuesto. Algunos alumnos 
explorarán más caminos que otros, dependiendo de sus motivaciones y 
conocimientos previos. 
Algunos itinerarios posibles [12]: 
- De conceptualización y aprendizaje 
o Nivel básico: lo mínimo pretendido. 
o Nivel medio/avanzado: Agrega nodos o profundiza conceptos. 
- De repaso: Toma los conceptos principales del itinerario de nivel básico 
del punto anterior. 
- De refuerzo: Para las principales debilidades detectadas se pueden 
proponer reforzar algunos conceptos.   
Determinación de 
Competencias y 
Objetivos 
Selección de 
temas
Armado de la Red 
Conceptual de la 
unidad
Determinación de 
posibles itinerarios 
pedagógicos
Identificación de 
los OA
Búsqueda  de OA 
en el ROA
Diseño de los OA 
faltantes
540
- De ejercitación: Para cada nodo de la red se proponen diferentes 
actividades que motiven la ejercitación y contemplen los diferentes estilos 
de aprendizaje.  
- De autoevaluación: Cada nodo de la red puede contemplar alguna 
actividad de autoevaluación, como cuestionarios, selección múltiple. 
5. Identificación de los OA 
Se identifican los OA más adecuados a los objetivos pedagógicos para cada 
contenido y se establecen las competencias a cubrir por el OA, determinando 
los saberes a ser tratados en cada OA. Se debe tener en cuenta que, por un 
lado, para alcanzar una competencia pueden requerirse varios OA, y por otro, 
un mismo OA puede contribuir a alcanzar más de una competencia. Desde el 
punto de vista de los saberes a movilizar, y en función de la complejidad, se 
puede considerar el desarrollo de un OA para cada criterio de evaluación de la 
competencia. Cada OA se basará en las capacidades expresadas en un 
elemento de competencia (específica o no) y en uno o más criterios de 
evaluación derivados de la misma. 
6. Búsqueda de los OA en el ROA. 
Una vez identificados los OA, se debe ver si ya existen  OA que cumplan las 
condiciones requeridas para ese caso y que se puedan reutilizar, para lo cual se 
realizan búsquedas en diferentes repositorios de objetos de aprendizaje (ROA). 
Si en la búsqueda se encontraran OA de interés, se debe analizar la forma en 
que se insertan esos OA en el modelo de enseñanza del curso. Si para 
utilizarlos se necesitara realizar algún cambio, habrá que verificar si es legal 
reusarlos o adaptarlos. Se debe revisar los permisos contemplados en el 
licenciamiento otorgado por el autor, si está permitida la derivación de obras 
nuevas a partir de la existente cumpliendo ciertos requisitos y en tal caso, si 
realmente se cuenta con los medios para poder modificarlos y si el esfuerzo 
requerido para adaptarlo, es menor que el necesario para desarrollarlo [12].  
7. Diseño de los OA faltantes.  
Si no se encuentran OA ya desarrollados, se debe proceder a crearlos. Se los 
crea, se prueban, se evalúan, se catalogan, se empaquetan y se almacenan en el 
repositorio para poder ser localizados y compartidos.  
Es conveniente disponer de diferentes OA relacionados con un mismo concepto, OA 
teóricos, OA experimentales, OA evaluativos, OA colaborativos, de manera de 
permitir mayor flexibilidad al momento de combinarlos y ensamblarlos para cumplir 
un objetivo de enseñanza, teniendo en cuenta la diversidad de los alumnos y los 
diferentes estilos y preferencias de aprendizaje. 
Los diferentes OA que intervienen en la unidad se ensamblan para seguir cada 
itinerario pedagógico respetando la estrategia de aprendizaje elegida para el mismo.  
El conjunto de OA que conforman una unidad de aprendizaje se puede empaquetar 
como una agregación de contenido SCORM para ser usado en un entorno virtual de 
aprendizaje (EVEA). Con el empaquetado se pueden establecer condiciones para 
habilitar o deshabilitar un camino en función del avance del alumno, permitiendo la 
personalización. 
541
3.2 Producción de OA 
El proceso de producción de los OA contempla un conjunto de acciones,  resultado de 
un trabajo multidisciplinario de profesionales con competencias relativas a las teorías 
de aprendizaje, aspectos pedagógicos y metodologías de evaluación, a la temática 
específica, al diseño gráfico y a las tecnologías informáticas.  
Si bien existen diferentes propuestas metodológicas presentadas por diversos 
investigadores e instituciones, la producción de OA tiene fases y etapas similares en 
todas ellas. Nuestra propuesta contempla:  
1. Análisis y obtención del material: Consiste en establecer los objetivos y 
procesos necesarios para conseguir resultados de aprendizaje, de acuerdo con 
las competencias requeridas. Se indica claramente qué se va a enseñar, se 
identifican los datos generales del OA y se obtiene el material didáctico 
necesario para realizarlo.  
2. Diseño: Se realiza en esquema general del OA, dejando en claro cómo se va a 
aprender. En esta fase se formulan el contenido, temario, dinámica de trabajo, 
sistema de evaluación, plan del curso, prácticas y actividades. Tiene el 
propósito de identificar y producir la forma en que se abordará el aprendizaje, 
se define la interrelación entre objetivo, contenidos informativos, actividades 
de aprendizaje y los criterios de evaluación.  
3. Desarrollo: Mediante el uso de herramientas informáticas se arma la estructura 
del esquema general y se agrega el contenido definido en la fase de diseño. 
Culmina con la entrega del OA debidamente elaborado en cuanto a su 
estructura y funcionalidad. Es recomendable utilizar herramientas Web 2.0 que 
facilitan la posterior adaptación [13].  
4. Evaluación: Se evalúa el OA como un todo: aspectos didácticos-curriculares 
(si el OA está relacionado con los objetivos, si los contenidos presentan 
información correcta, precisa y adecuada a los objetivos y características de 
los usuarios, etc.), técnicos-estética (aspectos asociados al diseño del OA: si 
cumple con un estándar o especificación, si la interfaz es adecuada…) y 
funcionales (si tipo, velocidad y nivel de interacción son adecuados, etc.).  
5. Publicación en un ROA: Si el OA es evaluado satisfactoriamente, se procede a 
almacenarlo en el ROA elegido por la institución. Se completan 
adecuadamente los metadatos para permitir que sean localizados y 
compartidos por otros docentes.  
 
Figura 2 – Fases de la Producción de OA 
Como recurso pedagógico, un OA integra el insumo informativo, la representación 
para diferentes modos de percepción, el contexto de uso, el proceso o problema a 
resolver, las estrategias de aprendizaje, la generación de producto de aprendizaje y 
cualquier otro apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje.  
Desde esta perspectiva se debe seleccionar contenido altamente significativo, 
vinculado con el objetivo propuesto y la o las competencias a alcanzar, crear la forma 
de presentación e interacción, apoyándose en las características de los usuarios o 
Análisis Diseño Desarrollo Evaluación Publicación
542
destinatarios, tener presente posibles preconceptos de los estudiantes y construir 
conocimientos a partir de aquellos que ya tengan.  
La información debe presentarse de forma clara, concisa y pertinente al tema 
tratado. Se debe ofrecer contenidos y actividades hacia las diferentes modalidades de 
aprendizaje (visual, auditivo), así como retroalimentación oportuna y constructiva, 
ejercitación que permitan aplicar los conceptos aprendidos facilitando su comprensión 
y aplicación a otras situaciones. Interactividad con el programa para facilitar la 
atención y retención de la información y potenciar el aprendizaje por descubrimiento.  
Los OA de poca granularidad y alta modularidad permiten mayor flexibilidad, y 
por ende, mayor reusabilidad: el tema contenido en el mismo se pueda usar en 
diferentes contextos y relacionarse con otros OA que tratan posiblemente un tema 
diferente o el mismo tema desde otra perspectiva.   
Además, los OA de pequeña granularidad, si bien de forma aislada pueden ser 
usados para facilitar un aprendizaje concreto, cuando se los une en un diseño mayor, 
con criterios fijos y estableciendo entre ellos una relación determinada, también 
pueden permitir logros que cada uno por sí solo no le sería posible de alcanzar, es 
decir, el todo puede ser mayor que la suma de las partes.  
Con el fin de lograr OA modulares e independientes, la interfaz debe ser autónoma, 
sin referencias a la secuencia didáctica para que pueda ser utilizado 
independientemente de ésta sin merma de funcionalidad.  
Es útil el uso de plantillas donde se diferencien claramente las secciones 
competencias, objetivo, contenidos, actividades y tipos de recursos a utilizar.  
A continuación se presenta un ejemplo de la planificación de un OA 
correspondiente a la unidad didáctica Mamposterías, utilizado en el curso de 
Construcciones en Edificios e Instalaciones de la carrera de Ingeniería Civil. 
3.3 Ejemplo: Plantilla para el OA Revoques Exteriores 
OA N° 3:  Revoques Exteriores   
Descripción: Presentación de los distintos elementos constitutivos de cada ítem: revoque 
impermeable, grueso, fino. Cómputo de materiales. 
Competencias: Administrar los recursos materiales y equipos 
Subcompetencias: Ser capaz de optimizar la selección y uso de los materiales y/o dispositivos 
tecnológicos disponibles para la implementación. Ser capaz de valorar el impacto sobre el 
medio ambiente y la sociedad, de las diversas alternativas de solución. 
Objetivo de aprendizaje: Capacidad de identificar los componentes de las mezclas y diseñar su 
constitución y cómputo de materiales.  
Tipo de materiales que se utilizarán en su desarrollo: Texto explicativo. Imágenes 
fotográficas individuales. Imágenes fotográficas seriadas. Video. 
Descripción de las actividades a incluir: ejercitación referida al diseño de los tipos de mezclas 
para cada función  y cómputo de materiales. Autoevaluación sobre los saberes abarcados. 
Contenidos: 
Saber Saber Hacer Saber ser 
Tipo y características de los 
materiales. 
Tipos de revoques  
Identificar componentes. 
Calcular material necesario. 
Confeccionar cómputo de 
materiales 
Manejo cuidadoso de los 
equipos. 
Valoración y respeto por el 
medioambiente. 
543
3.4 Catalogación de Objetos de Aprendizaje en base a Competencias 
Los OA deben estar bien catalogados para que puedan ser localizados y así el docente 
tenga acceso a los recursos didácticos adecuados.  
Morales [14] considera que para que los OA puedan ser reutilizados según el tipo 
de contenido, es importante considerar una forma de clasificación a través de sus 
metadatos, que permita saber si ese recurso está dirigido al “saber qué”, “saber cómo” 
o “saber acerca de”. Propone una clasificación de OA y la utilización de la categoría 
“9-Clasificación” de metadatos LOM, para catalogar determinadas competencias 
estandarizadas como las que promueve el proyecto Tuning.   
La catalogación por competencias, puede ser complementada además por un 
conjunto de palabras clave, a través de la categoría General de LOM. Al estar 
catalogados por competencias, se facilitaría la búsqueda de tales recursos. [15, 16] 
Además de lo propuesto por Morales en [14, 15, 16], es importante que la 
descripción correspondiente a la categoría “5-Educación” de los metadatos LOM, 
haga referencia a las competencias que desarrolla y al contexto de aplicación, así 
mismo, los objetivos del OA debieran ser expresados en términos de capacidades para 
lograr competencias específicas. 
4 Conclusiones 
La tendencia actual en la enseñanza debe tener en cuenta la necesidad de aprendizaje 
abierto, en el cual el alumno tiene autonomía y construye su propio conocimiento. La 
enseñanza por competencias implica que además de  adquirir conocimiento teórico, el 
alumno sea capaz de saber hacer (aplicación práctica de sus conocimientos teóricos) y 
saber ser (valores) ante una determinada situación profesional, otorgándole capacidad 
de resolución y de aprendizaje autónomo y contínuo. 
A fin de lograr integrar estas necesidades en el ámbito educativo se requiere revisar 
las estrategias de enseñanza y de aprendizaje y avanzar hacia un  modelo educativo 
que se basa en quien aprende.   
Los objetos de aprendizaje son una herramienta innovadora, que contribuyen tanto 
por su riqueza tecnológica como por su versatilidad pedagógica, a la capacitación por 
competencias.  La interacción del alumno con el OA y la posibilidad de que elija el 
camino que seguirá para aprender, estimula a utilizarlos como una herramienta 
adecuada para la enseñanza por competencias. 
Es necesario pensar el diseño de los OA dentro de un modelo que integre las 
competencias con los contenidos ofrecidos y distintas maneras de aprenderlos, para 
que de esta manera el alumno logre los resultados esperados. 
5
