Animali Material educativo digital para la enseñanza de la Zoología
﻿ En este artículo se presenta el diseño de un material educativo vinculado al área 
de la Biología y Parasitología Animal. Este constituye un nuevo avance en el marco de la línea 
de investigación en relación a materiales educativos digitales para estas disciplinas, y se 
complementa con otros trabajos ya realizados en este sentido, tales como Histologí@ y 
ParasitePics. El nuevo material educativo digital aborda en general las Categorías 
Taxonómicas, y en particular, los aspectos morfológicos y sistemáticos de los 
Deuterostomados, pretendiendo ser un eje más del conjunto de recursos basados en TIC, 
destinados a la enseñanza y aprendizaje de la Biología que se han venido construyendo. El 
objetivo principal para Animali@ es  integrar en un material digital una serie de elementos 
referidos a la temática que permitirán, mediante un guión ad-hoc y consignas específicas de 
trabajo, complementar las prácticas de enseñanza presenciales empleadas en cursos de 
Biología. 
Keywords: Filum Equinodermata, Material Educativo Digital Multimedia, Biología, 
Deuterostomados 
1 Introducción 
Dentro de la currícula de la materia Zoología General que se dicta en la Facultad 
de Ciencias Naturales y Museo, en la Universidad Nacional de la Plata, es 
fundamental el estudio de los seres vivos y su clasificación. El sistema de 
clasificación aceptado hoy en día es un sistema natural que no solo permite agrupar a 
los seres vivos sino que también facilita su estudio e investigación. La base de la 
clasificación actual la dio C. Linneo (1707-1778), que ideó un sistema jerárquico que 
agrupaba a los seres vivos en distintas categorías, de forma que cada categoría 
engloba a otras inferiores, y a su vez, se incluyen en otra superior; éstas reciben el 
nombre de Categorías Taxonómicas. 
Por lo general, las clases de Biología -y de otras disciplinas- se estructuran en 
esquemas tradicionales. Según Acosta y Riveros (2012), se debe entender que la 
Biología no puede ser aprendida como un conjunto de conocimientos acabados, 
partiendo de haber alcanzado la verdad absoluta o como si el conocimiento fuera 
estático, que no evolucionara; ni mucho menos como fragmentado, tal como está 
sucediendo en estos momentos. Por el contrario, debe aprenderse como una 
integración de disciplinas (interdisciplinaridad), para que puedan combinarse puntos 
546
de vistas diferentes. Otra condición que debe reunir la enseñanza de la Biología, 
acorde a estos autores, es la integración entre las clases teóricas y prácticas o de 
laboratorio; porque esto es una barrera para el aprendizaje, al no considerar las 
actividades prácticas y teóricas como procesos muy relacionados para la construcción 
de aprendizajes significativos (Acosta, 2012). 
Con el apoyo de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs) se ha 
logrado romper con esa linealidad didáctica, y se busca impulsar la búsqueda de 
información, la construcción de esquemas y el uso de simuladores, entre otros. El uso 
de recursos y materiales digitales didácticos pertinentes, favorecen un recorrido 
propio y más integrado del conocimiento.  
Bajo estas consideraciones y con la necesidad de contar con un material educativo 
digital en idioma español sobre dicha temática, surge la motivación para la creación 
de Animali@ que aquí se presenta. Este tiene como objetivo ofrecer recursos 
multimediales seleccionados, y otros diseñados, bajo la guía de profesionales expertos 
en Zoología. Al mismo tiempo, posibilitar la interactividad del alumno, explorando 
los diversos recursos pensados para su aprendizaje, y realizando ejercitaciones que 
fortalecerán su comprensión y entendimiento.  
Este material ditital se complementa con Histologi@ (Martorelli, 2013) presentado 
como una herramienta de apoyo para la enseñanza de la Histología Animal y con 
ParasitePics, un repositorio libre de imágenes microscópicas digitales de 
Parasitología Animal (Martorelli, 2012), ambos diseñado por los autores y publicados 
con anterioridad. Estos últimos están siendo utilizados por los alumnos de la cátedra 
mencionada, y en proceso de evaluación. 
2   Características Generales de Animali@ 
Animali@ es un material digital hipermedial que se sustenta en la integración de 
diversos recursos dispersos en la web y otros diseñados por los autores. Su objetivo es 
ofrecer, a los docentes y alumnos del área, una nueva herramienta que posibilite, a 
través de un guión adecuado, recorrer con un hilo conductor y acorde a las 
necesidades de cada alumno, imágenes, videos, simulaciones y textos claves para el 
aprendizaje del tema en cuestión.  
Animali@ se integrará por una serie de módulos que irán componiendo este 
material. La estrategia de diseño planificada considera ir incorporando diferentes 
categorías taxonómicas evolutivamente. En esta primera etapa se ha hecho foco en un 
grupo particular: el grupo de los Deuterostomados. Estos constituyen el mayor grupo 
dentro del Reino Animal que incluye a todos los vertebrados, entre los cuales se 
encuentra el hombre. Los Deuterostomados se encuentran divididos en tres grandes 
grupos: Filum Chordata, Hemichordata y Echinodermata (Tree of Life, 2013). 
Si bien se pretende que el material educativo final aborde los aspectos 
morfológicos y sistemáticos de todos los grupos de Deuterostomados, se ha 
comenzado por la creación de la sección correspondiente al Filum Echinodermata.  
De esta manera, se podrá contar con este módulo de Animali@ para poder realizar las 
validaciones pertinentes, y avanzar con el desarrollo de la herramienta completa, 
conociendo la opinión de alumnos y docentes que aportarán para sus futuros pasos. 
547
2.1 Descripción general del módulo Deuterostomados en Animali@ 
Dentro del módulo de Deuterostomados, es posible seleccionar uno de los Filums, 
acorde a la necesidad de los alumnos. En la Fig.1 se muestra el menú general que 
permite el acceso a cada uno de las secciones correspondientes a los Filums. 
 
 
Fig.1. Menú General Deuterostomados 
 
Una vez que se ha seleccionado un Filum se ha diseñado un conjunto de  secciones 
que permitirán a los alumnos tener una ficha correspondiente a dicho Filum. La ficha 
se compone de los siguientes elementos, según el criterio de los docentes para la 
enseñanza de este tema: 
 Definición: definición general del Filum en cuestión ubicándolo dentro del 
Reino Animal. 
 Características Generales: características de la estructura anatómica en un 
contexto comparativo. 
 Morfología Externa: características generales tales como la forma del 
cuerpo, simetría, cefalización, presencia de apéndices, etc. 
 Anatomía Interna: forma, topografía, ubicación, disposición y relación entre 
sí de los órganos que componen los sistemas característicos: Digestivo,   
Respiratorio Nervioso, Excretor, Circulatorio, Esquelético, y Genital.  
 Aspectos Particulares de Anatomía y Morfología: descripción de algunos 
aspectos particulares o novedades evolutivas que permiten caracterizar al Filum. 
 Clasificación: división en Clases dentro del Filum con ejemplos 
característicos de cada una de ellas. 
 
La ficha compuesta por estas  secciones contiene una gran cantidad de imágenes, 
videos, simulaciones que se utilizan tanto para la ejemplificación como para la 
548
práctica y ejercitaciones pertinentes. La ficha agrega además una sección de Videos, 
donde se agrupan recursos de este tipo, y una sección de Ejercicios que se detallará  
en la sección 4 de este trabajo. 
3 Aspectos Técnicos de Animali@ 
 Para el desarrollo de este material educativo digital se han utilizado  los lenguajes 
HTML 5, CSS, una plantilla de sitios web creada con la biblioteca jQuery, el 
framework Mootools y la herramienta de autor Ardora.  
Para la creación del menú principal que contiene las secciones correspondientes a 
cada Filum, se utilizó una plantilla llamada Circle Hover Effects (Tympanus, 2013) 
que utiliza transiciones CSS y rotaciones 3D para lograr un efecto de círculos 
animados. 
Para la creación de la sección correspondiente al Filum Echinodermata, se utilizó 
una plantilla llamada Moving Boxes Content (Tympanus, 2013) la cual se encuentra 
implementada con jQuery (jQuery, 2013). Esta es una biblioteca de JavaScript de 
software libre y de código abierto. Con jQuery se logra la implementación de las 
animaciones que la plantilla presenta. Además, fue modificada y adaptada para el 
contenido específico del material. 
 MooTools (My object oriented tools) (Mootools, 2013) es un framework web 
orientado a objetos, de código abierto, compacto y modular para JavaScript. El 
objetivo de MooTools es aportar una manera de trabajar con JavaScript,  sin importar 
en qué navegador se ejecute.  
Puesto que es esencial para el contenido tratado, la utilización de imágenes, 
fotografías  y videos que ejemplifiquen los temas abordados se ha utilizado Mootools 
para la creación de galerías multimedia a través del uso de XtLightbox 
(kpobococ.github.io). El uso de este complemento agiliza la implementación y mejora 
considerablemente la visualización de los recursos, permitiendo de una forma sencilla 
generar galerías de imágenes, de videos, en general, Vimeo, en particular (V     , 
2013). 
HTML5 se ha utilizado para implementar de una manera simple la técnica de drag 
and drop para algunas actividades, que se explicarán en detalle en la siguiente 
sección.  
Finalmente,  para la implementación de cada uno de los ejercicios prácticos, se 
utilizó la herramienta de autor Ardora (Bouzán Matanza, 2013). Esta herramienta  
libre permite la generación de espacios web, a partir de diferentes plantillas para la 
presentación de contenido multimedia, y la creación de diversas actividades 
educativas, las cuales son fácilmente configurables, y pueden ser utilizadas en 
diversos entornos.  
549
4   Detalles de implementación de la sección Filum Echinodermata 
en el módulo de Deuterostomados de Animalia@ 
La sección correspondiente al Filum Echinodermata se encuentra dividida en ocho 
secciones, cada una de los cuales corresponde a un ítem del menú, que aparece a la 
izquierda de la pantalla. Los ítems se corresponden con las secciones presentadas en 
el apartado de Características General de este artículo. La Figura 2 muestra la pantalla 
principal de la sección Filum Echinodermata. 
 
 
 
Fig.2. Pantalla principal de Filum Echinodermata 
   El contenido de cada ítem se muestra a partir de un efecto de animación conseguido 
con jQuery. Mediante dicho efecto, se muestran pequeñas cajas esparcidas alrededor 
de la parte superior de la página. Cuando se hace clic en un elemento del menú, los 
cuadros se animan para formar el área de contenido del ítem seleccionado.  
Los ítems de Definición, Características Generales, Características Morfológicas 
y Clases, presentan en su mayoría texto y agregan links a imagen y/o videos. La 
Figura 3 muestra cómo se presentan las Características Generales en pantalla. 
 
550
 Fig.3. Ejemplo de la sección Definición 
Para la sección Aspectos Particulares se ha utilizado otro efecto de animación 
implementado mediante JQuery. Este permite, al hacer clic sobre una imagen, que 
posee uno de los  aspectos a ser explorado, cambiar el fondo de pantalla y presentar 
en él, texto correspondiente al aspecto. La Figura 4 muestra la selección de un aspecto 
particular y su descripción. 
 
 
Fig.4. Ejemplo de la sección Aspectos Particulares 
 
551
Para la implementación del ítem  Anatomía Interna, se realizó una combinación de 
imágenes que mediante el uso de solapamiento de capas, y la técnica de drag and 
drop (arrastrar y soltar) permiten explorar la anatomía de un animal de una manera 
interactiva y novedosa. Para que esta funcionalidad pueda ser llevaba a cabo es 
preciso el uso de HTML 5.   
Esta sección ofrece así, la posibilidad de explorar el animal que se seleccione, 
como por ejemplo, una estrella de mar o un erizo de mar. Al hacer clic sobre alguno 
de ellos se abrirá en una ventana nueva, su anatomía interna. La Figura 5 muestra la 
anatomía interna de un erizo de mar. 
Las imágenes utilizadas para explorar la anatomía interna corresponden a una 
colección de imágenes de Animales Invertebrados creadas y diagramadas por Jesús 
Herrero Pampliega (Herrero Pampliega, 1987).  
 
 
Fig.5. ítem Anatomía Interna 
Como se explicó en la sección anterior para el ítem de Videos, y para mostrar todas 
las imágenes y fotografías asociadas al Filum, se ha utilizado XtLightbox, de manera 
tal de generar las galerías apropiadas. Los recursos a los que se accede se muestran en 
primer plano de la pantalla, en una ventada del tipo popup, la cual puede ser cerrada 
cuando se desee. Además, es posible recorrer las galerías completas con los enlaces 
de navegación de Siguiente y Anterior. 
Antes de comenzar con la realización de los ejercicios, dentro de la sección 
Ejercicios,  se propone la visualización de un video  l cual  s una adaptac ón d  “The 
Shape of Life”, que es una producción de la Sea Studios Foundation (Sea Studios 
Foundation, 2013). Dicho video aborda los temas esenciales que deben ser conocidos 
antes de poder realizar los ejercicios propuestos. Dicho video se encuentra en idioma 
ingles por lo que está siendo subtitulado por los autores. 
Para cada ejercicio se decidió que se  trabaje sin establecer un límite de tiempo y 
mostrando la cantidad de intentos o aciertos, en los casos que el tipo de actividad 
552
permita esta configuración. Para enriquecer la devolución  al momento en que se da 
una respuesta incorrecta, se optó por mostrar mensajes que se orienten a la motivación  
y a revisar nuevamente el contenido, sugiriendo la visualización del video nombrado. 
Un ejercicio sólo finaliza cuando se lo ha completado correctamente, y en ese 
momento, se recibe un mensaje de aviso de finalización.  
Para la implementación de cada uno de los ejercicios se utilizó la herramienta de 
autor Ardora. Se trabajó sobre los siguientes tipos de actividades:  
 
 Panel Grafico: este tipo de actividad permite al relacionar zonas en una 
imagen con su respectivo nombre. Se utilizó para relacionar elementos 
dentro de una imagen con su concepto asociado o con su nombre, de manera 
tal  de lograr  la identificación de elementos de interés dentro de cada 
imagen. Este tipo de ejercicio es requerido,  pues se asemeja a los ejercicios 
que se realizan en las prácticas presenciales y permite el entrenamiento de 
los alumnos en la identificación. 
 
 Seleccionar: en este tipo de actividades se ejercita el reconocimiento de 
elementos claves dentro de las imágenes que se presentan. Es el trabajo 
inverso al que se realiza en el panel gráfico, ya que en este caso la imagen no 
muestra las zonas a identificar, sino que deben buscarse algunos elementos 
que se le indican, dentro de la imagen.  Al igual que el caso anterior este es 
un tipo de ejercicio que ayuda al entrenamiento del alumno en este tipo de 
reconocimiento. 
 
 Relacionar: en este caso se utilizó una plantilla de actividad de Ardora que 
permite relacionar frases, o palabras, con otras fases, o palabras, en una 
relación del tipo varios a varios.  Se trata de una actividad de relación, donde 
se deben asociar características generales como presencia de brazos con 
surcos ciliados o  brazos fundidos con el disco central con cada una de las 
clases (Asteroidea, Ophiuroidea, Echinoidea, etc.) pudiendo estas 
características estar presentes en más de una clase a la vez.  
 
 Clasificar: en las actividades de clasificación utilizadas se propone la 
clasificación de imágenes o palabras, según el tipo de ejercicio,  acorde a la 
clase a la que pertenecen dentro del Filum.  
 
 Esquemas: este tipo de actividad sirve para organizar o clasificar diversos 
conceptos que son presentados según un criterio específico relacionado a la 
temática que lleva a agruparlos.  Se ha utilizado este tipo de actividad para 
realizar un esquema de las clases que componen al Filum. 
 
La figura 6, presenta un ejemplo de una actividad de relación de frases. Se presenta 
allí una clase y debe ser relacionada con una característica propia de los organismos 
pertenecientes a esa clase. 
 
553
 Fig.6. Ejercicio implementado con actividad de relacionar varios a varios 
3   Conclusiones y Trabajos Futuros 
Se ha presentado aquí el diseño y parte de la implementación de un material 
educativo digital, que propone presentar de una manera innovadora e interactiva los 
contenidos vinculados a los temas de Categorías Taxonómicas en el área de Biología. 
En particular, se ha iniciado por el desarrollo del módulo vinculado a los aspectos 
morfológicos y sistemáticos de los Deuterostomados, Filum Echinodermata. 
Se espera que el material implementado sea utilizado por grupos numerosos de 
alumnos pertenecientes a la catedra de Zoología General de la Facultad de Ciencias 
Naturales y Museo de la UNLP, permitiendo una vinculación más acabada entre 
teórica y práctica, y un mayor entrenamiento del alumno en el reconocimiento de 
elementos y conceptos propios de las categorías taxonómicas. 
Se considera de suma importancia en lo inmediato, y como primer trabajo futuro, 
realizar un primer testeo del módulo ya implementado, para que en base a la  opinión 
de alumnos y docentes, se pueda avanzar en el desarrollo del resto del material. 
554
