Primeros pasos en el desarrollo de ambientes virtuales inmersivos de aprendizaje utilizando software libre
﻿ Las nuevas tecnologías basadas en la multimedia e Internet ofrecen   
formas novedosas de aprender y enseñar. Una de las  maneras, que hasta hace 
poco no existía,  es la interacción mediante los sentidos de la visión, audición y 
tacto con los objetos y situaciones de aprendizaje, como también mediante el 
proceso mismo de la creación de esos  objetos. Una tendencia que en los 
últimos años está aplicándose en las Universidades del mundo es la 
construcción de  espacios  virtuales tridimensionales en las instituciones. Por tal 
motivo,  en esta presentación se expone el  trabajo que hasta  ahora se ha 
llevado a cabo en la Universidad de Morón, como proceso  en la construcción 
de un metaverso  que permita plantear nuevas estrategias de  aprendizaje. El 
mismo  se realizó con OpenSim como entorno libre y gratuito, permitiendo la 
exploración de esta herramienta  para en un futuro, desarrollar espacios  que  
faciliten la  construcción de ambientes aplicando esta tecnología a la educación. 
Keywords: Realidad virtual, ambientes inmersivos, Educación a distancia, 
Metaversos, OpenSource                         
 
1   Introducción 
En este artículo se describe el trabajo de investigación que en la actualidad se está 
desarrollando dentro del área de inteligencia artificial aplicada al desarrollo de 
ambientes virtuales de aprendizaje y pertenece a un proyecto de investigación que se 
encuentra para su  aprobación en la Secretaria de Ciencia y Tecnología de la 
Universidad de Morón. 
 
566
1.1 Ambientes virtuales y educación. 
Uno de los desafíos de todo docente, es hacer de la clase un lugar de encuentro 
interesante para los estudiantes, donde la motivación juega un papel decisivo en el 
proceso del aprendizaje, lo cual conlleva a buscar estrategias pedagógicas adecuadas. 
  Una estrategia que está utilizándose en los últimos años es la recreación en 
escenarios virtuales, en muchos de los cuales se admite la creación de contenidos 
propios y la interacción multiusuario mediante texto, audio y video. 
A lo largo de la historia la humanidad ha experimentado innumerables cambios, 
nos encontramos desde las últimas décadas del siglo pasado transitando un período de 
avances en las tecnologías de la comunicación y la información. La sociedad de la 
información, como se ha llamado a esta era, ha generado grandes transformaciones y 
beneficios en todos los procesos, estructuras administrativas, y trabajos de las 
personas e instituciones involucradas. Es de esperar que en el ambiente educativo, se 
generen nuevas alternativas que involucren estos avances. El advenimiento de nuevas 
tecnologías viene acompañado del conocimiento que se genera con nueva 
información, pero en una sociedad de conocimiento se deben contemplar fenómenos 
más amplios y complejos.[1] 
“La universidad y particularmente los profesores deben contribuir con una práctica 
educativa innovadora, para acompañar el cambio de una sociedad de información a 
una sociedad de conocimiento. Estos deberán adquirir ciertas habilidades y actitudes 
que los capaciten para aplicar estrategias innovadoras y modelos alternativos con las 
TIC de por medio, donde el alumno tenga un rol activo y mayor responsabilidad en el 
proceso de formación.” (Mariño 2008).[2] 
En el marco de estas nuevas tics se encuentran los ambientes inmersivos. La 
UNESCO (1998) [4] en su informe mundial de la educación, señala que los entornos 
de aprendizaje inmersivos, son una forma totalmente nueva de tecnología educativa 
ofreciendo una serie de oportunidades y tareas a las instituciones de enseñanza de 
todo el mundo. Estos Ambientes Virtuales de Aprendizaje Inmersivos (AVAI) no se 
dan de forma automática, ni se generan sólo como resultado de las nuevas 
tecnologías, el diseño pedagógico es decisivo para que surjan comunidades virtuales. 
Para  diseñar estos ambientes de aprendizaje, se debe tener en cuenta el modificar 
actitudes, ideas y mecanismos tradicionales entre docentes y estudiantes.  
Se puede definir a los ambientes inmersivos como  entornos que permiten la 
recreación de escenarios tridimencionales reales o imaginarios generados por 
computadora con los que el usuario puede interactuar y que le produce la sensación de 
estar dentro.[6] Estos entornos que han sido muy utilizados en aplicaciones de 
entretenimiento, películas y video juegos, en los últimos años están siendo utilizados 
en la educación. El ambiente de educación superior es el que ha tomado la iniciativa. 
Una definición de ambientes virtuales de aprendizaje inmersivos o AVAI es: 
plataformas tecnológicas 3D para el apoyo a los procesos de formación virtual y 
presencial a las cuales se accede a través de Internet o red local, permitiendo a los 
estudiantes y tutores conectarse para ser representados por un personaje virtual en 3D. 
En este ambiente, los estudiantes pueden desplazarse libremente por los espacios 
de aprendizaje y comunicarse en tiempo real usando sistemas de voz y texto para 
realizar actividades de formación colaborativas permitiendo un nivel de interacción 
muy alto con los objetos de aprendizaje del entorno. 
567
Mundos virtuales o metaversos, como Second Life, Kaneva, There, Moove, 
Cybertown y Active Worlds están siendo implementados desde el año 2001 y en el 
ámbito universitario están tomando fuerza en distintos lugares (Norteamérica, Europa 
y Asia).Actualmente, el entorno de simulación más conocido es probablemente, 
Second Life el cual  reúne el mayor número de centros educativos y universitarios, 
superando a mayo de 2008 los ciento cuarenta centros, entre las que se encuentran la 
mayoría de las universidades pioneras, (Silva, 2009, pp. 20-21).[3] 
En el año 2007 nace el proyecto OpenSim, con la propuesta de crear un servidor de 
aplicaciones 3D, analizando la estructura del cliente de Second Life (ingeniería 
inversa). Características como ser Software Libre (Licencia BSD), tener una 
Estructura Modular, soportar múltiples visores o clientes, y estar escrito en C# lo 
hacen atractivo para su uso. Esto representó para las universidades, poder construir 
sus propios espacios (islas) sin tener que pagar por los terrenos y tampoco por las 
texturas y objetos que ofrecía Second Life. [5] 
En este contexto, es que surge esta pregunta: ¿Es posible que esta herramienta 
tecnológica, la cual crea nuevos escenarios de enseñanza-aprendizaje, acerque al 
estudiante-docente-conocimiento de una manera lúdica, novedosa y exitosa? 
La recreación de un ambiente inmersivo en la Universidad de Morón, aplicando 
Software Libre, abre las puertas a nuevas propuestas dentro  de la educación, en las 
cuales deberán  plantearse nuevas estrategias de enseñanza acorde a las nuevas 
corrientes de pensamiento  de la didáctica. 
 
 
2 Desarrollo 
El grupo de investigación está conformado en este momento, por Ingenieros y 
Licenciados  en su rol de docente, y por  tesistas de grado en la carrera de 
Licenciatura de Sistemas, aspirando  a la construcción de un grupo interdisciplinario  
para el aporte de los requerimientos didácticos y requerimientos específicos de las 
materias que se propongan para comenzar  las pruebas de campo.  
La primera etapa planteada  fue tomar conocimiento de  la tecnología existente, 
evaluando las virtudes e inconvenientes de las mismas. Se decidió por la adopción de 
una tecnología OpenSource, la cual nos exime de posibles cambios  de  políticas en 
ambientes pagos. Ante las alternativas que se encontraron se decidió por el servidor 
OpenSimulator.  
 
2.1 Open Sim 
OpenSim es un servidor 3D de código abierto que permite crear ambientes virtuales 
los que pueden ser accedidos a través de una gran variedad de visores (clientes) o 
protocolos (software y web). OpenSim es  un framework fácilmente configurable para 
cada necesidad, el que  puede ser extendido usando módulos. La licencia de OpenSim 
es BSD permitiéndole ser de código libre y al mismo tiempo ser usado en proyectos 
568
comerciales. Al día de hoy (1/7/2013), está disponible la versión 0.7.5 Existen hasta el 
momento dos maneras de configurar el servidor, en modo independiente o en RED. El 
modo independiente usa por defecto la base de datos SQLlite (base de datos ligera 
que no aplica persistencia), pero soporta configuraciones con las bases de datos 
MySql y MSSQL. [5] 
La configuración del OpenSimulator consta de regiones y servicios de datos, en el 
modo independiente, las regiones y los servicios de datos se ejecutan en un mismo 
proceso. En el modo red los servicios de datos no son parte del proceso del servidor 
de la región. En su lugar se ejecuta un servicio llamado Robust.exe. Esto permite que 
se puedan ejecutar en distintos espacios físicos varios OpenSim. 
La ejecución en modo red requiere tener una mayor  compresión de posiciones (x,y 
de las regiones), contraseñas, parcelas, propietarios de inmuebles por lo que se 
decidió en esta primera  etapa de estudio trabajar con el modo Standalone.  
Desde el lado del usuario existen múltiples visores (Phoenix, Imprudence, Hippo 
Viewer, Firestorm, entre otros), estos son aplicaciones clientes que se instalan en sus 
ordenadores   los cuales son el medio de poder entrar y disfrutar de estos metaversos. 
 
3 Solución propuesta 
Para poner en marcha nuestro metaverso, se  optó por utilizar una máquina Pentium 
IV HT con 2Gb de RAM,  con el sistema operativo Windows XP SP2. OpenSim 
trabaja con las todas las versiones de windows superiores a XP. También es posible 
ejecutarlo en Sistemas operativos Linux.  
En una primera prueba  se usó la versión Standalone con conexión a la base de 
datos  predefinida SQLite, pero al probar la conexión  con MySql se comprobó el 
mejor rendimiento del Simulador. 
La  conexión a Internet donde se encuentra alojado el servidor  es de tipo hogareña  
con 3 Mbps de bajada y 512 Kbps.  Se eligió  para la instalación del metaverso la 
distribución OpenSim Diva Standalone. La misma tiene como  ventaja una interfaz 
Web que permite la generación de usuarios (avatares) de forma autónoma, gestión de 
los mismos, gestión de regiones, obtener información del inventario. La versión 
instalada es Diva-r22458. [7] [8] 
Se presenta  en la figura 1 el diagrama de componentes que se exploró hasta el 
momento: Desde el lado del cliente se accede a la página web que interactúa con el 
simulador y permite crear usuarios. Con  los visores  3D se accede a las regiones que 
ofrece el mundo virtual creado. 
    La versión Diva  ya  está configurada con  4 regiones, las mismas despliegan un 
archivo OAR, el cual ofrece una región de inicio donde el avatar puede elegir su 
apariencia. En este sector está permitida la construcción de objetos por los distintos 
usuarios. Existe una sala  de entrada con distintas aulas. Para poder construir dentro 
del edificio se deben obtener permisos, tarea ésta hecha por el administrador y desde 
consola. 
 Tanto la incorporación de archivos  OAR o IAR se realiza  desde la consola de 
administración. Otra tarea interesante  desde consola es la de observar todos los 
569
eventos  y errores  que pueden estar ocurriendo en el servidor 3D. Las  
configuraciones del Server, se realizan a través de los archivos  de extensión INI que 
componen el Opensim. 
A través de la consola  además de crear  usuarios, se puede  modificar el  terreno, 
enviar  mensajes a todos los usuarios, establecer seguridad y todo lo referido a la 
administración del simulador. 
 
 
 
Fig.1 Diagrama de componentes de distribución DIVA  modo Standalone 
 
 
  La distribución DIVA[7] viene con servicios de chat, pero no con servicios de 
voz. Se investigó sobre este punto, encontrando que la empresa que provee servicios 
de voz para Second Life es Vivox. La misma ofrece servicios de comunicación 
administrados en forma de chat de voz, mensajería instantánea (IM) y presencia en 
juegos, online, mundos virtuales  y otras comunidades en línea. Esta empresa provee 
una versión gratuita para plataformas OpenSim, y está disponible para individuos, 
organizaciones sin fines de lucro, educadores y pequeñas redes sociales. Este servicio 
se solicito mediante la página que ofrece la empresa,  y una vez aceptada la 
aprobación del proyecto, se conectó  el Vivox Free Virtual World Voice Service, con 
el servidor OpenSim. 
  Las primeras  pruebas de inmersión,  se realizaron con avatares, a los cuales  se 
cargaron texturas desde los visores, sin tener inconvenientes. 
  En una segunda fase se realizaron pruebas con los avatares configurados desde las 
regiones que provee el simulador. Como ya se mencionó la región de inicio provee 
570
avatares pre-configurados con texturas provistas por la región. Esta prueba dificultaba 
la carga de algunos avatares, los que se visualizaban de una manera difusa  con el 
aspecto de una nube. La figura 2 muestra  una impresión de la pantalla de esta prueba. 
 
Fig 2. Pantalla en la cual se muestra la dificultad de carga de los avatares con texturas 
provistas por la región. 
 
Se decidió  que los avatares no carguen las texturas dispuestas en las regiones, sino 
que se vistan con la funcionalidad prevista por el  visor. De esta manera no  hubo 
inconvenientes en la visualización de los distintos avatares. Se realizaron pruebas  
donde hubo 6 avatares en línea, los cuales pudieron utilizar el servicio de voz previa 
configuración del panel en el visor. Figura 3. 
 
  
Fig.3 Participación de 6 avatares con texturas  provistas desde los visores 
 
 
Se está investigando sobre el funcionamiento  de los bots “programa autónomo en 
una red, especialmente Internet, que puede interactuar con los sistemas informáticos o 
571
los usuarios”. Para la implementación de mismos existen en la actualidad dos 
posibilidades, las cuales se diferencian primordialmente por programarse y ejecutarse 
una en el cliente y la otra en el servidor, sendas soluciones poseen ventajas y 
desventajas con respecto de la otra, las cuales se están evaluando para definir el tipo 
de implementaciones que se adoptará. 
4 Resultados 
En esta primera fase, se  configuró un Servidor OpenSimulator al cual se accedió  e 
interactuó entre el grupo de trabajo validando  los siguientes puntos: 
Libertad de acceso y de movimiento de los avatares que representan a los usuarios. 
Los mismos pueden moverse a través de los escenarios, caminando, dando vuelta en 
rededor de los objetos, volando, y teletransportándose de una región a otra. 
Se detectó la posibilidad de manejar colisiones, ya que  el avatar no puede 
traspasar  paredes  u objetos que  denoten una estructura física. 
Los objetos pueden ser animados desde la aplicación  por medio de script o desde 
fuera de la misma. 
 Perspectivas de  incorporar algoritmos de inteligencia artificial  en  la simulación 
de comportamientos. 
Sonido espacial. El  simulador permite  tener en distintos ambientes  sonidos 
propios para el lugar, comprobando que a medida que un avatar se aleja, la voz es más 
tenue hasta desaparecer. 
Interacción de los usuarios desde lugares remotos y en tiempo real  posibilitando  
la construcción del conocimiento del grupo sobre cualquier tema que surgiera en el 
momento. Esta interacción implica  tener control del sistema creado. 
     Existió  una primera aproximación al lenguaje lsl, lenguaje utilizado para 
desarrollar script sobre  objetos, con los cuales se pueden realizar las interacciones 
avatar-objeto y objeto-objeto desde cualquier cliente y utilizando cualquier visor 
compatible. Este lenguaje esta basado en eventos, estados y funciones con una 
sintaxis similar al C, lo que posibilita una rápida familiarización y comprensión del 
mismo. 
5 Conclusiones y futuras líneas de investigación  
El uso de los mundos virtuales, particularmente en la educción, está siendo aceptado   
como herramienta a nivel mundial, acercando el conocimiento de una manera 
diferente a jóvenes y adolescentes, posibilitando experiencias propias sobre objetos y 
sobre  un mundo,  que no le  es indiferente  a los usuarios, ya que estos mundos son 
utilizados en mini-juegos. La posibilidad de reunir a un grupo de estudiantes, sin  
tener que movilizarse a un espacio físico, la posibilidad de  incorporar contenidos de 
aprendizaje en distintos formatos, gravar esos contenidos y expandirlos a otras 
plataformas web, y la persistencia de los contenidos, hacen de estos mundos una 
herramienta  que pueda ser explotada en educación.  Aprendizaje, creación y 
exploración de modelos tridimensionales para captar la atención  y sumergir al 
572
individuo en una propuesta educativa distinta e innovadora será el desafío al que nos 
enfrentaremos  en los comienzos de este milenio. 
La  expectativa de contar con un metaverso en  la Universidad  de Morón, en el 
cual se desarrollen contenidos para las distintas áreas, permitirá  dar acceso a alumnos 
de distintas cátedras, con la posibilidad de obtener  los beneficios de la educación a 
distancia y los de la educación presencial. Poder asistir a una clase virtual sin 
concurrir físicamente a la facultad, será un logro que impacte sobre los alumnos. 
Crear  distintos espacios que representen una realidad de difícil acceso o imposibles 
de implementar en un entorno de educación convencional, es una meta propuesta    
que impacta sobre el posicionamiento de nuestra Universidad en el mundo actual.   
   Como primer paso en las líneas de investigación se propone crear un metaverso 
de modo grid, instalado en el laboratorio de la Universidad de Morón. La segunda 
línea en concepción trata de la creación de nuevas herramientas para aumentar la 
cohesión que existe entre el mundo virtual y el real,  para ser utilizadas en plataformas 
de educación a distancia. Este mayor enlace no solo aumentará la sensación de 
inmersión al desdibujar la frontera entre los dos mundos sino que además serán 
incentivadoras para atraer a los usuarios a la utilización de esta tecnología.  Entre las 
herramientas en consideración y desarrollo se encuentran la creación de escritorios 
remotos que permitan dictar clases en forma simultánea en un aula virtual con la real 
y el envío de mensajes de texto (SMS) desde el metaverso hacia celulares del mundo 
real. 
 
6
