Una aplicación móvil para el Museo de Física de la Universidad Nacional de La Plata
﻿ Hoy en día junto con los avances tecnológicos surgen nuevas formas 
de interacción, afectando la forma de visualización y de comunicación que se 
diseña para los usuarios. El surgimiento de los dispositivos móviles con sus 
sensores, cámara, capacidades gráficas y de procesamiento, da lugar a la 
posibilidad de desarrollar aplicaciones donde la interacción con el usuario sea 
optimizada y adaptada. En este sentido, se trabajó en un proyecto entre la 
Facultad de Informática y el Museo de Física, ambas instituciones de la 
Universidad Nacional de La Plata (UNLP), que consistió en el desarrollo de una 
aplicación móvil que utiliza código QR para mejorar la visualización de los 
instrumentos en exposición y proveer formas no tradicionales de recorrido y 
visitas del museo. Enriqueciendo de esta manera, con información aumentada, 
sintetizada y presentada en distintos formatos multimedia, el patrimonio 
cultural que allí se conserva. 
Palabras claves: Tecnologías de la información y comunicación TICs, Código 
QR, Realidad aumentada, Sistema operativo Android, Aplicaciones móviles. 
1   Introducción 
El museo de Física de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), es un espacio de 
encuentro con la ciencia abierto a todo el público. En su interior, alberga una 
colección de más de 2.000 instrumentos utilizados para la enseñanza de la Física en 
las Universidades de principios del siglo XX. Ofrece una atractiva propuesta a través 
de sus importantes instrumentos centenarios de demostración de fenómenos físicos 
para todos aquellos interesados en acercarse al conocimiento de la Física. 
El delicado equilibrio entre museo histórico y centro interactivo de ciencias obliga 
a minimizar el uso del acervo, buscando opciones que posibiliten un acceso a mayor 
cantidad de personas a través de la utilización de nuevas tecnologías dentro de la 
exposición y la difusión masiva a través de la Web [1]. Esto posibilita optimizar la 
observación presencial como virtual de la mayor cantidad de instrumentos en 
funcionamiento y sus características. 
584
Una de las líneas que se realizaron en este marco de modernización tecnológica del 
museo y que se va a detallar en este artículo, es la utilización de dispositivos móviles 
para que, mediante el código de respuesta rápida (Código QR) [2], permita al visitante 
del museo amplificar la vista y observación de los instrumentos en exhibición, con el 
aumento de la información de los mismos. Este aumento en la percepción del 
instrumento por parte del usuario, se manifiesta a través de recursos multimedia 
adicionales, como ser detalles de imágenes ampliadas, videos del instrumento en 
funcionamiento, audio con sonidos y explicaciones que lo identifican, juegos 
educativos específicos, que se ponen de manifiesto a través del dispositivo móvil. 
Modernizar las muestras itinerantes con información ampliada de la sala y el 
patrimonio del museo a través del uso de los dispositivos móviles, es una propuesta 
atrayente que no sólo permite estrechar el acercamiento con los niños y jóvenes, 
sujetos asiduos a la tecnología, sino también facilitaría el acceso a la información de 
personas con discapacidad que concurren a las visitas del museo regularmente, dando 
lugar a recorridos auto gestionados y a experiencias enriquecedoras.  
 
2   El Museo de Física 
El Museo de Física de la UNLP, es una institución que pertenece al Departamento de 
Física de la Facultad de Ciencias Exactas [3]. Está dedicado a la exposición, 
investigación, experimentación y divulgación de actividades educativas cuya misión 
es promover el acercamiento a la ciencia y la tecnología, en un ambiente atractivo e 
informal. Constituye un vínculo entre la extensión y la docencia formal [1].  
El museo ofrece un sistema de visitas guiadas que está dirigido al público en 
general y a grupos de nivel preescolar, escolar, terciario, universitario. Concurren 
también grupos de personas pertenecientes a escuelas de educación especial. 
Este establecimiento cuenta con una sala central con vitrinas sectorizadas y 
clasificadas según las diferentes áreas de la Física como ser óptica, mecánica, ondas y 
sonido, electromagnetismo  y astronomía. Estas vitrinas albergan instrumentos 
centenarios que son  mostrados y explicados de una manera didáctica y pedagógica 
por parte de un equipo de profesionales de diferentes disciplinas. 
En un principio, los objetos dentro de las vitrinas como las vitrinas en sí, no poseían 
ningún cartel o información que los identifique y que explique su funcionamiento, 
dificultando al visitante la posibilidad de recorrer y conocer el museo a través de sus 
propios medios.  
Los visitantes que llegaban al museo sólo contaban con la ayuda de los guías para 
poder enriquecer sus conocimientos sobre los distintos objetos y, en algunos eventos 
especiales, podía observarse el funcionamiento de los mismos, cuando el personal del 
museo los sacaba de las vitrinas para exponerlos en una mesa central. Por otra parte, 
el museo no disponía de ningún sistema de información que permitiera administrar la 
información relacionada a los objetos en exposición.  
En este sentido, era de suma importancia para el museo disponer de un sistema, que 
no sólo le permita administrar la información de los objetos, sino también que le 
brinde al visitante la posibilidad de recorrerlo en forma autónoma, sin la necesidad de 
585
solicitar un guía, y a su vez, de poder tener diferentes vistas de los instrumentos aún 
estando dentro de sus vitrinas.    
 
3 La Mejora Tecnológica Propuesta  
Al observar el desarrollo tecnológico que ha experimentado la humanidad desde 
mediados del siglo XX hasta la actualidad, hace pensar que más que un avance, se ha 
producido una verdadera revolución. Mantenerse conectado a Internet y manipular 
información digital desde cualquier parte y en cualquier momento, se han convertido 
en necesidades básicas para la sociedad de estos tiempos. Y, conforman un campo 
propicio para innovar tecnológicamente en este sentido, en una entidad abierta al 
público y de interés general, como es el Museo de Física. 
En un principio se propuso aprovechar las potencialidades que ofrecen los 
dispositivos móviles como ser su tamaño reducido, portabilidad, incorporación de 
cámaras, sensores incluidos como GPS (Global Positional System), brújula digital, 
acelerómetros y giroscopios, importante capacidad de procesamiento gráfico y 
almacenamiento de datos [4], para dar lugar al desarrollo de una aplicación de 
realidad aumentada (RA) [5]. Pero, esto no fue factible de realizar por las condiciones 
físicas que presentaba el Museo de Física. Debido a que el museo se encuentra en un 
único habitáculo sin ventanas, donde los instrumentos se encuentran apilados, con 
poca luz, detrás de vitrinas cerradas, donde se produce mucho reflejo a través del 
vidrio de las mismas. Las vitrinas tienen la misma ubicación tanto en el  primer piso 
como en la planta baja y son recorridas a través de pasillos laterales. 
Estas condiciones y factores en el interior del lugar, hicieron que no fuera posible la 
utilización del sensor GPS, ni reconocimiento de imágenes a través de la cámara del 
celular, ya que se lograba poca identificación de los instrumentos. La realidad 
aumentada fue descartada. 
Por tal motivo, la propuesta definitiva y consensuada de trabajo conjunto entre el 
Museo de Física y la Facultad de Informática, ambas unidades pertenecientes a la 
UNLP, fue el aplicar aumento de la información de los dispositivos e instrumentos 
expuestos en el museo, mediante código QR, para gestionar distintos tipos de 
contenidos, en un entorno científico, educativo y cultural, en pos de ofrecer al 
visitante una experiencia más personalizada e innovativa. 
Específicamente, se incorporaron los dispositivos móviles al museo, como 
herramientas para optimizar la captación y observación de los instrumentos en 
exhibición, aumentando la información percibida por el visitante, con elementos 
adicionales sintetizados y presentados en distintos formatos multimedia.  
Para ello, se desarrolló una aplicación móvil que permite al visitante investigar 
sobre el museo y acceder a información adicional que se dispone de los objetos que se 
exponen en él, pudiendo observar más allá del objeto real, videos del mismo en 
funcionamiento, explicaciones textuales, visuales y auditivas, acceso a sitios Web que 
lo referencian, juegos educativos sobre el tema y encuestas relacionadas para 
incentivar la participación del usuario.  
586
El visitante puede  interactuar con la aplicación de una manera activa, construyendo 
sus propios recorridos del museo, personalizados y auto gestionados, como también  
configurando por sí mismo, el nivel de información que desea obtener de los objetos 
de interés y el formato preferido para observarlos.  
El personal del museo además de dirigir las visitas guiadas tradicionales, tendrá un 
nuevo rol como ser el de observar el comportamiento del usuario frente a estos 
nuevos recursos tecnológicos brindados, acompañar al mismo en sus recorridos 
personales, supervisar y/o evacuar consultas. Además, administrar la información 
digitalizada en sus distintos formatos. 
Para esto último, también se desarrolló una aplicación Web administrativa, que 
permite al personal del museo administrar toda la información adicional, relacionada 
a los objetos en exposición, como textos, páginas, imágenes, audios, videos y juegos. 
Incluye un generador de códigos QR Toda la información está alojada en un servidor 
de base de datos que no poseían, la cual fue diseñada especialmente en este proyecto 
y que constituye también una fuente de información centralizada, para nutrir el sitio 
Web oficial del museo con estos nuevos elementos multimedia. 
4 El Código QR 
En pos de implementar la propuesta de mejora tecnológica enriqueciendo y 
aumentando la información del objeto o instrumento de exhibición que el usuario está 
percibiendo mediante el uso de dispositivos móviles, se trabajó sobre el concepto de 
código QR o marcadores.  
Un marcador, denominado en inglés fiducial markers, es una imagen 2D impresa 
con un formato específico reconocido por la aplicación que se desarrolla [6]. 
En la Fig.1 pueden verse diferentes tipos de marcadores de los que existen lectores 
de código abierto. 
 
                            (a)                              (b)                              (c)                               (d) 
Fig.1. Diferentes tipos de marcadores: template(a), ID-Marker (b), DataMatrix(c), QRCode (d) 
 
Los marcadores template (Fig.1 a) son muy conocidos dado que son los utilizados 
por la librería de realidad aumentada ARToolkit [7], que fue la primera librería que 
popularizó las aplicaciones de realidad aumentada. El formato es un cuadrado negro y 
dentro del mismo se encuentra un cuadrado blanco que tiene en su interior, una 
imagen asimétrica en negro.  
Los marcadores ID-marker, que se observan en la Fig.1 (b), fueron los marcadores 
utilizados en este proyecto. Estos marcadores codifican un número de 9-bits (hasta 
512 diferentes) en un patrón de 6 x 6, repitiendo los 9 bits 4 veces completando los 36 
bits. Una variante de estos marcadores son los denominados BCH (Bose, RayChaudhuri, Hocquenghem), los cuáles son más robustos que los anteriormente 
587
descritos, ya que usa un algoritmo avanzado de chequeos de redundancia cíclica 
(CRC) que permite restaurar marcadores dañados. Se incrementa el número de 
marcadores disponibles a un total de 4096.  
Los marcadores DataMatrix y QRCode (Fig.1 c y d) no fueron diseñados 
específicamente aplicaciones como las de realidad aumentada, sino que su propósito 
inicial es codificar una serie de caracteres ASCII. Uno de los usos más comunes es la 
codificación de una dirección Web o URL de forma que una aplicación al leerlos y 
decodificarlos, pueda derivar al sitio web codificado. Por esto, su uso principal se 
asocia a los hipervínculos. 
Mientras que los DataMatrix pueden almacenar hasta 2335 caracteres, los QR Code 
almacenan 4296 caracteres. Una diferencia entre ellos radica que el QRCode incluye 
además símbolos japoneses. Ambos códigos son abiertos y pueden descargarse de 
forma gratuita aplicaciones lectoras para los teléfonos celulares del mercado [8].  
 
5 Descripción de la Aplicación Móvil para el Museo de Física 
 
La aplicación móvil que se desarrolló para el Museo de Física, fue implementada en 
Java sobre el framework Spring bajo el sistema operativo Android [9].  
Una vez que el usuario ingresa al museo, puede hacer uso de esta aplicación móvil, 
descargada previamente desde el sitio oficial del museo. El aplicativo posee una 
interfaz del usuario que respeta los estándares de diseño para móviles [10]. 
El personal del museo tiene a disposición varios dispositivos móviles con la 
aplicación ya cargada por si algún usuario quiere experimentar ese nuevo modo de 
recorrido por el museo y no tiene los recursos tecnológicos para hacerlo. 
La primera pantalla que se observa al iniciar el sistema, presenta cuatro actividades 
principales como se muestra en la Fig.2. Las actividades son: Sobre el museo, donde 
se presenta su historia y mapa; la actividad Explora, que permite hacer uso de la 
identificación de objetos con código QR y aplicar el aumento de la información; la 
actividad Encuesta, para el feedback del usuario con sus opiniones, sugerencias, y 
grado de conocimiento adquirido; y finalmente, la actividad Ayuda que permite guiar 
al usuario sobre el uso del sistema. 
 Fig.2. Pantalla principal  
588
La actividad Sobre el Museo (Fig.3), tiene el objetivo de mostrarle al usuario 
información básica acerca del mismo y un mapa de las instalaciones. La información 
que se visualiza aquí es la misma que la del sitio Web tradicional. Se obtiene el 
contenido directamente del sitio oficial mediante una tarea asincrónica que logra la 
comunicación con el servidor y el pasaje de la información.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.3. Actividad “Sobre el Museo” 
 
La actividad Explora es la componente funcional principal de la aplicación móvil. 
Cuando el usuario selecciona esta opción del menú, se ejecutará la tarea dedicada a la 
lectura del código QR. Una vez que detectó y leyó el código, se procesa el resultado 
que se recibe de la lectura, la cual representa el identificador del objeto sobre el cual 
está interactuando el usuario.  
A partir de aquí, el usuario tendrá la posibilidad de observar información adicional 
de dicho objeto tanto en formato texto, como también en audio (Fig.4). 
Fig.4. Actividad Explora, pestañas Texto y Audio 
 
También. el usuario podrá visualizar contenido adicional mediante imágenes y 
videos relacionados al objeto, que aumentan y enriquecen la información transmitida 
al usuario. Esto se muestra en la Fig. 5, donde se observan las pestañas de la 
aplicación destinadas para  esto. 
A través de esta sección, el usuario puede visualizar un conjunto de imágenes 
asociadas al objeto. En principio, se puede ver el listado de imágenes con su nombre y 
una breve descripción de la misma. Cuando el usuario selecciona una de ellas, la 
589
imagen entera se visualizará en tamaño completo y el usuario podrá navegar hacia la 
izquierda o derecha entre las imágenes disponibles, sin necesidad de volver al listado.  
En este sector se utiliza un escuchador para los eventos táctiles que se produzcan en 
la pantalla, así se puede interpretar los gestos que el usuario realiza con el dedo. Si 
hace un arrastre, el sistema lo interpreta como movimientos entre imágenes 
disponibles, en cambio cuando toca la pantalla, el sistema muestra y oculta la 
descripción de la imagen activa. 
 
  
Fig.5. Actividad “Explora”, pestaña Imágenes 
 
Un aspecto de la aplicación que permite agilizar la interacción, es que la imagen se 
guarda en una memoria caché para tenerla disponible en caso que el usuario quiera 
girar la pantalla para verla en distintas posiciones. De esta forma, se evita 
comunicarse nuevamente con el servidor. 
En el caso de seleccionar videos, se muestra la pantalla visualizada en la Fig.6. En 
esta sección el usuario podrá ver distintos videos relacionados al objeto. Se debe 
seleccionar uno de los videos listados y se lo puede visualizar en pantalla completa.  
La información del video que se visualiza en la Fig.6 y que el usuario seleccionó 
previamente, tiene un identificador de un video de YouTube [11], como ser la url 
http://www.youtube.com/watch?v=Zilvl9tS0Og el id es Zilvl9tS0Og.  
Fig.6. Actividad Explora, pestaña Videos 
 
Entonces, para poder reproducir este video, se debió acceder al archivo xml con la 
información que se corresponde a ese identificador [12]. Para ello, YouTube provee  
590
la url https://gdata.youtube.com/feeds/api/videos/, que es su protocolo del API de 
datos. Dentro de este archivo xml encontramos la url del video con formato 3gp el 
cual soporta la aplicación. 
En el caso de la pestaña Juegos, se muestra al usuario una pantalla con dos tipos de 
juegos educativos específicos para el objeto que se está visualizando, el Trivia y Unir 
con Flechas (Fig.7). De esta manera, se puede evaluar lo que el usuario aprendió del 
objeto que estuvo observando, como también analizar la efectividad de la aplicación 
como mecanismo comunicacional y educativo.  
 
 
Fig.7. Actividad Explora, pestaña Juegos 
 
Los contenidos de los juegos Trivia (Fig.8) y Unir con Flechas (Fig.9) son 
dinámicos y aleatorios, ya que dependen del objeto y de las opciones cargadas en una 
base de datos del servidor.    
Fig.8. Actividad Explora, pestaña Juegos, Trivia 
 
El juego Trivia presenta otros aspectos dinámicos, como ser el tipo de las preguntas 
que se generan en el momento, las cuáles pueden ser de selección múltiple o del estilo 
Sí/No, y el tipo de respuesta, con una opción correcta, varias o ninguna. Es por este 
motivo, que los distintos componentes utilizados para representar las preguntas y 
respuestas del juego, se crean dinámicamente al iniciar la actividad. 
 Una vez que el usuario responde todo, se valida la cantidad de respuestas correctas 
que realizó y se muestra los resultados al usuario a través de un cuadro de diálogo. 
Estos resultados se registran en el servidor para poder ser analizados posteriormente.  
El desarrollo del juego Unir con Flechas, consiste en relacionar un concepto de la 
columna izquierda con uno de la columna derecha. Para ello, el usuario debe 
591
seleccionar un concepto de alguna de las columnas para activar la flecha y arrastrar la 
misma hacia el concepto de la otra columna que el usuario considera que se 
corresponde. El juego termina cuando logre unir todos los conceptos (Fig.9).  
Fig.9. Actividad Explora, pestaña Juegos, Unir con Flechas 
 
Cuando el usuario une todos los conceptos, se le muestra un diálogo indicando la 
cantidad de asociaciones correctas. También, la jugada se guarda en el servidor para 
analizar posteriormente el grado de comprensión de los conceptos relacionados con el 
objeto que el usuario adquirió con la experiencia. 
También, se tiene la actividad Encuesta (Fig.10) que el usuario debe responder. 
Luego, el personal del museo tendrá acceso a los resultados a través del sitio Web de 
administración, como sucede con el tema de los juegos, lo que les permitirá sacar 
distintas conclusiones con respecto a la visita que realizó el usuario.  
Fig.10. Actividad Encuesta 
 
La carga de la encuesta se realiza dinámicamente al igual que se hace con Trivia, 
pero aquí se permiten además, respuestas abiertas para que el usuario escriba con el 
teclado virtual que se activa automáticamente. Otra diferencia que se tiene, es que 
aquí no hay corrección, sino que simplemente, se envían los resultados al servidor 
para que puedan ser almacenados y consultados posteriormente.   
 
6 Conclusiones 
El Museo de Física es un establecimiento que alberga más de 2000 instrumentos de 
Física en un ambiente único y cerrado, para el cual se desarrolló una aplicación móvil 
592
para el aumento de la información exhibida basada en código QR. El mismo tuvo 
como objetivo ofrecer entornos más verosímiles que permitan al visitante una mayor 
inmersión, generando la posibilidad de que interactúen directamente con los objetos 
expuestos de una forma atractiva y a la vez didáctica. El mundo virtual y sintético 
lleva al museo, lo que el mundo real no puede, gracias a la capacidad de insertar 
objetos virtuales en un espacio real.  
Mediante una aplicación móvil sencilla, fue posible aumentar la información 
transmitida de la colección de los instrumentos que se pueden observar en el museo, 
ofreciendo distintos formatos de contenidos como videos, imágenes, texto y audio, y 
también de actividades como explorar, jugar, participar. 
Este concepto de participación activa ofrecida a través de la exploración con la 
aplicación, las encuestas y los juegos, permitió manifestar la interactividad en tiempo 
real. No sólo se pretendió mostrar información aumentada y complementaria de los 
instrumentos en exposición, sino que se intentó producir una retroalimentación de la 
experiencia con el participante. 
Teniendo en cuenta la afinidad de los jóvenes con las nuevas tecnologías, el 
personal del museo espera que esta nueva interfaz sirva para acercar a los estudiantes 
a las temáticas que abarca el museo, habitualmente fuera de los intereses de la 
mayoría de los niños y adolescentes. Por otra parte, el número siempre creciente de 
visitantes a la página de internet del Museo los obliga a mejorar y actualizar 
constantemente los contenidos, y este proyecto permitió adicionar y centralizar 
nuevos materiales digitalizados.  
 
