Moderación de sesiones colaborativas a través de la virtualización de la técnica de Metaplan
﻿  Este artículo presenta la virtualización de diferentes etapas de una técnica de 
moderación grupal denominada “Metaplan”. El formato original de la técnica se desarrolla bajo 
modalidad presencial y se aborda la estrategia de resolución de problemas mediante técnicas de 
visualización y preguntas. Se desarrolló el estudio y revisión de cada una de las etapas para 
proponer la virtualización del proceso. El trabajo se enmarca dentro del desarrollo de una tesina 
de grado en la Facultad de Informática de la UNLP. Se presenta un prototipo que permite la 
virtualización del Metpalan para ampliar el alcance de la técnica y facilitar el trabajo 
colaborativo del equipo. Se analizan los aspectos de tiempo, espacio, estilo y ritmo de cada 
alumno para las etapas virtuales procurando la autonomía en el desarrollo de la resolución de 
casos/ problemas. Se analizan los resultados obtenidos y se muestra la separación de las etapas 
a trabajar en forma virtual y presencial. Finalmente se desarrolla una propuesta metodológica 
de utilización de Metaplan en formato virtual. 
Palabras claves: Metaplan, trabajo colaborativo, e-learning, groupware. 
1. Introducción 
En el mundo actual y en particular en Argentina los cambios tecnológicos y el acceso 
a las TIC (Tecnologías de la Información y Comunicación) están en constante 
desarrollo y forman parte de nuestras actividades diarias. El uso y apropiación de las 
tecnologías digitales genera nuevas construcciones sociales en relación a como se 
percibe y se entiende la tecnología. La educación no es ajena a este proceso y los 
estudiantes y profesores están situados en un contexto dinámico y cambiante donde se 
requiere la puesta en práctica de estrategias de apropiación de los medios.   
La educación, y en particular la educación universitaria, transitan diferentes 
propuestas de revisión de las prácticas en el aula. A nivel nacional e internacional se 
trabaja en la creación de propuestas innovadoras que incorporen diferentes usos de 
tecnología digital en el ámbito educativo, permitiendo la aparición y re-significación 
de diferentes prácticas y modalidades de enseñanza [4][8].  
Los planteamientos críticos sugieren la necesidad de reflexionar sobre: qué se 
enseña, cómo se enseña y cómo se evalúan los aprendizajes en los que intervienen las 
tecnologías digitales [12]. 
Se presenta como necesaria una revisión de las estrategias de enseñanza a través de 
un proceso de reflexión de las prácticas educativas. Este proceso debe estar 
641
acompañado de su contextualización en el marco donde se desarrolla el proceso 
educativo [8]. 
Cabero afirma que estamos cambiando de una sociedad de la memoria a una 
sociedad del conocimiento, donde la inteligencia de memoria se sustituye por una 
inteligencia distribuida apoyada en los diferentes instrumentos tecnológicos [4]. Esto 
trae como consecuencia la aparición de un nuevo tipo de inteligencia denominada 
ambiental que existirá como consecuencia de la interacción con las distintas TIC. 
Entre las estrategias de incorporación de TIC al proceso educativo se puede 
encontrar el trabajo grupal en línea, donde participan varias personas a fin de llegar a 
mayor diversidad de conceptos y criterios por medio de herramientas digitales que 
favorezcan su interacción [15].  
Existen diferentes técnicas de aprendizaje que promueven la distribución y 
comunicación entre los participantes de un grupo. La técnica de Metaplan se puede 
considerar como una metodología de moderación grupal que facilita la obtención de 
resultados por medio de visualización y preguntas. Se la puede implementar en 
diferentes campos de acción como: planificación, solución de problemas, toma de 
decisiones participativas, diagnostico de necesidades, evaluaciones grupales y 
retroalimentación, procesos de enseñanza y aprendizaje, debates y talleres, entre otros 
[5][6] [11].  
Esta técnica en su formato original se aplica en forma totalmente presencial. 
Resulta atrayente aportar la incorporación de tecnología digital a esta técnica para 
ampliar el alcance, integrar más participantes en diferentes espacios y tiempos. Se 
propone virtualizar ciertas etapas, promoviendo la interacción grupal en la 
elaboración de ideas y conocimientos [14]. 
2. Marco teórico  
Se trabaja el concepto de trabajo colaborativo presencial y virtual basándose en el 
enfoque de la Cognición Distribuida que intenta entender la organización de los 
sistemas cognitivos de las personas y entornos. Los límites de lo cognitivo pueden ir 
más allá de lo individual para abarcar fenómenos que suelen aparecer en las 
interacciones entre las personas y los ambientes en que estas se mueven [1] [2] [3]. 
La cognición distribuida es una rama de la ciencia cognitiva que propone que el 
conocimiento humano y la cognición no se limitan solamente a las personas. Esta 
perspectiva permite analizar la comunicación entre los artefactos y su contexto [18]. 
Los procesos cognitivos pueden ser distribuidos entre los miembros de un grupo 
social o comunidad. Se distribuyen en el sentido de que el funcionamiento del sistema 
cognitivo incluye la coordinación entre los componentes internos y externos (de 
carácter material o ambiental) de su estructura. 
Los procesos también pueden ser distribuidos a través de un determinado tiempo, 
de tal manera que los acontecimientos anteriores puede transformar la naturaleza de 
los eventos relacionados en un ecosistema cognitivo 
Desde el aspecto informático el denominado “groupware” se lo define integrando 
el software y la parte humana. En el groupware  se consideran los problemas técnicos, 
las implicaciones organizacionales y sociales de introducir TIC. Se debe trabajar el 
642
      
desarrollo del trabajo grupal a través de medios digitales procurando la adaptación en 
apoyo al objetivo del grupo y al proceso utilizado. Es necesario que la evolución del 
sistema humano y el tecnológico se encuentren equilibrados para no perder de vista 
las implicaciones sociales y poder crear nuevas estructuras organizacionales y roles 
[14] [16]. 
El contexto que propician las TIC ofrece a los docentes un abanico de herramientas 
y deben estar preparados para utilizarlas adecuadamente. Un término asociado a la 
relación docentes-TIC se denomina “TAC” (Tecnologías para el aprendizaje y el 
conocimiento) [17]. Juana Sancho reflexiona sobre el uso de las TIC y propone un 
juego de palabras denominando TIC/TAC 
Las TAC tratan de orientar las TIC hacia usos más formativos, tanto para el 
estudiante como para el profesor, con el objetivo de aprender más y mejor. Se trata de 
incidir especialmente en la metodología, en los usos de la tecnología y no únicamente 
en asegurar el dominio de una serie de herramientas informáticas. Se trata en 
definitiva de conocer y de explorar los posibles usos didácticos que las TIC tienen 
para el aprendizaje y la docencia. Las TAC van más allá de aprender meramente a 
usar las TIC y apuestan por explorar estas herramientas tecnológicas al servicio del 
aprendizaje y de la adquisición de conocimiento [13]. 
Este cambio de TIC a TAC va de la mano de la formación docente y la 
organización del sistema de enseñanza en general y el desarrollo de la práctica en las 
clases en particular.  
Cuando un material de estudio es elaborado teniendo en cuenta las posibilidades 
comunicacionales del lenguaje en que está armado el mensaje y del medio a través del 
cual se lo ofrece puede lograrse en esa mediación una mayor relación de aprendizaje 
[11]. En este tema se debe destacar cómo las TIC pueden posibilitar procesos de 
cognición distribuida masiva que resultaría difícil de organizar de forma analógica.  
Con referencia al proceso de trabajo grupal puede ser retomado desde el espacio 
del taller en el aula presencial. En este contexto las personas en interacción con otras 
suelen enriquecerse de nuevas opiniones y abordar nuevas conclusiones de manera de 
ampliar el conocimiento sobre algún tema en particular.   
La técnica de Metaplan presenta una vía posible para conseguir motivación 
intrínseca por aprender y asegurar aprendizajes que favorezcan la interacción: alumno 
– conceptos/materiales de estudio – formador - otros alumnos, en pos de un 
determinado objetivo de aprendizaje [6].  
El Metaplan está divido en etapas. Cada etapa fue analizada para ver la posibilidad 
de ser  implementada de forma virtual. Surge la posibilidad de pensar en una técnica 
de Metaplan que se apoye en las TIC facilitando el cambio del rol docente hacia un 
rol de moderador y facilitador del aprendizaje y donde siga teniendo lugar el acto de 
enseñar. Esta propuesta puede aportar al desarrollo de prácticas docentes del tipo 
TIC/TAC.  
2.1 Técnica de Metaplan 
La técnica de Metaplan es una de las posibles técnicas para propiciar el trabajo 
colaborativo y puede verse como un conjunto de "herramientas de comunicación" 
para ser usadas en grupos que buscan ideas, soluciones para sus problemas, desarrollo 
643
de opiniones, acuerdos, formulación de objetivos, recomendaciones y planes de 
acción. 
Cisnado Torres indica que la técnica de Metaplan fue ideada por Eberhand Schelle 
en Alemania, donde el instrumento pedagógico fundamental lo constituye una 
“situación interaccional” que a partir de una pregunta o de una tesis presentada por el 
formador se provocan contestaciones simultáneas y visibles por parte de todos los 
participantes. Se puede mantener un tono de atención y tensión durante el proceso 
generado por el interés de comprobar si las otras contestaciones confirman la propia 
idea, si se oponen o si complementan el propio conocimiento sobre el tema tratado 
[5][6] . 
El Metaplan se visualiza como una herramienta de trabajo aplicable en 
capacitaciones, talleres y reuniones. Esta metodología agrega un acompañamiento en 
forma de “moderador”. La meta de un buen  moderador es mantener vivo el interés 
del alumno por aprender, provocando su participación activa, animándole a hacer 
consultas y a presentar dudas. La interacción se presenta en apoyo del proceso de 
aprendizaje [10]. 
Desde el punto de vista psicológico el aprendizaje interaccional potencia y 
aprovecha la motivación intrínseca del propio proceso formativo a favor del 
aprendizaje que se pretende conseguir.  
Existen dos tipos de motivación diferenciadas por psicólogos, la extrínseca y la 
intrínseca [1][9]. La primera viene por una causa externa al tema o curso en la que 
está involucrado el participante, y es generada por un deseo interno de evitar algo 
negativo o conseguir una mejora en algún aspecto de su vida. La segunda se evidencia 
cuando el individuo realiza una actividad por el simple placer de realizarla sin que 
nadie de manera obvia le de algún incentivo externo. Un hobby es un ejemplo típico, 
así como la sensación de placer, la autosuperación o la sensación de éxito.  
Cuando se espera un beneficio por tomar cierto curso, por ejemplo un ascenso 
laboral o un mayor salario, se crea la tendencia a que las personas participen con una 
motivación extrínseca. En contextos laborales no siempre será posible  contar con 
elementos de motivación extrínseca en cada una de las acciones formativas 
propuestas. En cambio cuando conseguimos el mismo deseo de participar por medio 
del desarrollo en el aprendizaje, cuando se logra que las personas disfruten capacitarse 
por el solo hecho de hacerlo, sin pensar en posteriores beneficios ajenos, se está 
generando motivación intrínseca.  
Para un docente es fundamental contar con alumnos animados por aprender, lo cual 
tendrá consecuencias tanto para el formador como para el diseñador de la formación. 
Se procura de esta manera que los participantes: 
 
• Desplieguen una actividad propia. 
• Influyan ellos mismos en el desarrollo de las cosas. 
• Hagan algo conjuntamente con otros. 
• Dominen un problema nuevo. 
• Tengan vivencias inmediatas de éxito. 
• Conserven, a posteriori, un recuerdo satisfactorio de que todo ello ha costado 
un poco de esfuerzo. 
• Se comprometan con algo. 
644
      
El aprendizaje interaccional elimina la tutela pedagógica como modo de funcionar, 
lo cual implica que el participante desarrolle mayor motivación intrínseca [7]. 
La tutela pedagógica, genera un sentimiento inconsciente e inevitable en la persona 
de estar obligado a aprender por alguien que tiene un mayor conocimiento sobre la 
materia que se aprende. Aunque ese tutor pueda ser simplemente un libro, una 
persona o un tutor virtual. Las personas tienen este mecanismo arraigado en la 
memoria  desde la infancia y cada vez que nos ponemos en situación de aprender,  
aparece esta sensación de necesitar que se nos guíe. Se suele asociar aprender con 
esfuerzo, con utilidad a medio o largo plazo, con dificultad, con competición, con 
situaciones en las que predomina la dialéctica de la inferioridad y el dominio. 
El aprendizaje interaccional intenta lograr en el participante las ideas de: 
 
• Es interesante para mí o de por sí. 
• Puedo aprender y me importa aprender. 
• Es útil, funcionará. 
• Puedo hacerlo junto a otras personas que comparten realidad conmigo. 
 
¿Cómo se desarrolla el aprendizaje interaccional en el Metaplan?. Se trabaja con 
un moderador, su función principal es la de ayudar a mejorar el entendimiento mutuo. 
Su objetivo es el de ofrecer al grupo las técnicas de comunicación necesarias, en el 
momento preciso para que los participantes puedan encontrar las soluciones 
efectivamente. El mismo comienza haciendo preguntas a los asistentes. [6] 
Una vez que el moderador reúne las opiniones de los participantes, las agrupa por 
su similitud. Para cada idea nueva que no encuentre semejanza con las ya expuestas, 
se crea una nueva nube denominada “nube de ideas”, en caso contrario se agrupa con 
la que guarde parecido. El moderador diagrama la nube de ideas, por cada nube se 
genera un subtema que el moderador distribuye a los participantes de la denominada 
“session” de Metaplan.  
El moderador es quien decide la distribución de los subgrupos y subtemas entre 
ellos [6]. Luego por cada grupo se arma la “lista de recomendaciones”, que resulta ser 
un plan de acciones que están en espera de ser aprobados y hace referencia a los 
temas, deseos y acciones planteados por los grupos. Estos elementos se anotan en la 
lista y  se los destaca por orden de importancia, de esta manera quedan registrados los 
puntos sobre los que se debe tomar acción. 
Finalmente el grupo completo realiza el debate y se genera la “lista de acciones” 
que refiere a las actividades que se pueden desarrollar. A cada acción a tomar se le 
asigna un responsable y un grupo de personas encargadas a desarrollar la acción.   
El proceso completo de Metaplan sería: 
• Planteo del tema central 
• Aporte anónimo de cada participante sobre el tema central 
• División de opiniones en subtemas-> Nube de Ideas 
• División de participantes en subgrupos asignando subtema/s 
• Debate de cada subgrupo de el/los subtemas asignado/s: exponer opinión y/o 
rankear alguna ya expuesta 
• Diseño de lista de recomendaciones de cada subgrupo 
• Cada subgrupo expone la lista de recomendaciones al grupo completo 
• Discusión del grupo completo sobre o expuesto por los subgrupos 
645
• Conclusión y resumen. Lista de acciones.  
3. Desarrollo del prototipo 
Luego de analizar el Metaplan se  puedo observar que la virtualización de ciertas 
etapas de la técnica puede: 
• Ampliar el alcance de la capacitación sobre la técnica. 
• Facilitar el proceso de enseñanza y aprendizaje de la metodología, 
considerando aspectos de tiempo, espacio, estilo y ritmo de aprendizaje de los 
alumnos, promoviendo así su autonomía en este proceso. 
• Aprovechar las ventajas presentes en  las TIC para la facilitar el 
desarrollo  de los talleres. 
Se desarrolló un prototipo para la administración y desarrollo de espacios de 
trabajo vía Web con la técnica grupal de Metaplan incorporando la virtualización de 
las etapas necesarias que permitan llevar adelante cada tarea.  
Se trabajó con un modelo de desarrollo de software denominado “prototipado 
evolutivo” para poder ir testeando y modificando las fases de desarrollo.   
El prototipo logrado permite virtualizar las etapas de aporte anónimo de los 
participantes sobre el tema central. El moderador puede realizar la división  de 
opiniones en subtemas generando las “nubes de ideas”. Se pueden generar espacios de 
discusión y posterior planteo de la lista de recomendaciones de los subgrupos para 
que las personas que no puedan estar presentes en todas las sesiones del Metaplan  se 
involucren en el desarrollo de un taller que utilice  esta metodología de enseñanza. 
El prototipo presenta una interfaz con tres plantillas, una por cada perfil de usuario: 
Administrador, Moderador y Participante. 
La plantilla del Administrador permite realizar un control sobre los datos del 
sistema, incluyendo gestión de usuarios y accesos a las diferentes secciones del sitio, 
gestión de cursos e inscripciones. 
La segunda plantilla es la interfaz de los Moderadores, permite gestionar los 
espacios de trabajo virtuales, realizar el seguimiento de la interacción de los 
participantes tanto en la construcción de la nube de ideas como en los foros de 
discusión. Presenta diferentes secciones para  la gestión de grupos de participantes, 
temas en los que se divide el curso, y administración de los foros de discusión en los 
que discutirán esos grupos. 
La tercer plantilla es la interfaz de los Participantes, medio por el que los alumnos 
pueden inscribirse, opinar sobre el tema central planteado, interactuar con los 
integrantes de su grupo por Chat (herramienta de comunicación sincrónica) y/o por 
los foros de discusión (asincrónicos) creados para cada tema asociado al grupo. 
3.1 Requerimientos técnicos para el prototipo 
La aplicación fue diseñada para poder funcionar en un ambiente utilizando software 
libre. Requiere que ciertas dependencias se instalen previo a su ejecución. Las mismas 
son: 
• MySQL 5 o superior 
646
      
• PHP 5.2.4 o superior 
• Symfony 1.4 
• Plugins  de Simony a instalar: sfPropelPlugin, sfJQueryUIPlugin, 
sfProtoculousPlugin, sfJqueryReloadedPlugin,  sfFormExtraPlugin, 
sfTCPDFPlugin, Servidor de correo 
• Se utiliza el producto Eclipse como IDE (Entorno de Desarrollo Integrado) 
programando en lenguaje Php5 con un template Symfony. 
 
En el modelo de datos inicial para el prototipo de la aplicación se identifican los 
siguientes elementos: 
• Session: para modelar los cursos Metaplan. 
• Debate: opiniones, comentarios y nubes de ideas para 
integrar opiniones. 
• Temas: conceptos que harán que interactúen y debatan los 
participantes. 
• Interacción: salas de chat y foros para debatir en forma 
virtual entre los participantes. 
3.2 Funcionamiento del prototipo 
El moderador es el encargado de distribuir la información de la session, administra 
los grupos de participantes y los subtemas de la session. Los moderadores son quienes 
se encargan de organizar los temas tratados en los cursos, mediar en las discusiones, 
agrupar los usuarios en grupos y administrar temas a tratar por los grupos. El 
prototipo provee foros de discusión y los moderadores son quienes se encargan tanto 
de la administración como la de moderación de los foros. 
Los participantes pueden administrar la información referente a los subtemas que 
el moderador le haya asignado a su grupo. Se inscriben a los cursos, exponen 
opiniones, interactúan con sus compañeros de grupo y plantean posibles soluciones al 
tema planteado en la lista de recomendaciones. 
Los administradores del sitio son los que tratan la información referente a la 
administración de usuarios, menúes y temas referentes a la configuración del sitio 
Web. Los Administradores gestionan como se puede observar en la figura 1, los tipos 
de perfil de usuario, menús y sus accesos. 
 
647
 
Fig1. Administración de sesiones de Metaplan 
3.3 Pasos a seguir en el Metaplan virtual 
Cada espacio de trabajo virtual dispone de un tema central que será el motivo de 
discusiones y opiniones, un rango de fechas que representan el periodo de validez del 
dictado del curso, y una persona que actuara de mediador entre los temas y los grupos. 
En la sesión inicial se plantea el “Tema central” sobre el que  posteriormente los 
participantes opinaran anónimamente y  debatirán en forma general para llegar a  la 
“Nube de ideas”, que sirve como un Mapa que reunirá las principales opiniones que 
se transformaran luego en los  subtemas a tratar en las etapas subsiguientes.  El tema 
central es presentado en el primer encuentro presencial del metaplan. 
Una vez que cada participante expone sus opiniones, administradas en nube de 
ideas, las publicará de forma que el moderador pueda ir visualizándolas en el mapa de 
nubes.  En esta etapa, los participantes del curso y el moderador se reunirán 
nuevamente en forma presencial y juntos armaran el mapa de nubes final del tema 
central.  
El moderador puede realizar varias acciones, pero ninguna de estas será sin el 
consentimiento de los participantes del curso, debido a que el Moderador es quien los 
acompaña en ese proceso. Para esta labor el Moderador puede editar una nube en 
particular, (cambiando el titulo de la nube o eliminando una opinión de la misma), 
intercambiar opiniones entre las diferentes nubes expuestas y/o eliminar una nube.  
El moderador al publicar el mapa de nubes producirá el resultado final de esta 
etapa, que serán las nubes de ideas que queden como elegidas, sus títulos serán los 
subtemas que debatirán los grupos de participantes posteriormente.  En este proceso 
de publicación de temas, la session de Metaplan pasará del estado “inicializada” a 
“temas_publicados”, con los subtemas planteados solo falta que la totalidad de los 
participantes se dividan de forma tal que puedan tratar los subtemas. 
El proceso final de toma de decisiones y acuerdos se desarrolla en forma 
presencial. 
 
648
      
 
Fig 2. Nubes de ideas 
4. Conclusiones y trabajo futuro 
 
Se realizó el análisis y descripción de la técnica de Metaplan. Se trabajó en la  
separación de las etapas determinado cuales podrían ser  trabajadas de manera virtual. 
Se construyó un prototipo evolutivo para presentar las tres interfaces esenciales: 
administrador, moderador y alumno.  
Se desarrolló la idea inicial para poder compartir y visualizar las nubes de ideas. 
El análisis de la técnica de Metaplan permitió analizar cada etapa y proponer 
etapas virtuales.  La generación de las nubes de ideas es una etapa que permite 
trabajar en forma asincrónica y pretende mejorar los tiempos entre cada sesión de 
Metaplan. Se pudo relacionar los procesos en cada etapa atendiendo al principio de 
cognición distribuida. 
Se abordó el concepto de TIC transformados a TAC donde los docentes puedan 
apropiarse de la herramienta a través del trabajo en el taller y se focalicen en las TIC 
como medios para el aprendizaje y el conocimiento. La relación docente-conceptosalumnos se fortalece a través del trabajo integrado de todos los participantes tanto en 
las instancias presenciales como virtuales. El cambio en el rol docente es fundamental 
para el buen desarrollo de la técnica. 
Como posibles extensiones de este trabajo se puede pensar en integrar una 
herramienta sincrónica para mejorar el armado visual de las nubes de ideas. También 
es necesario lograr un seguimiento de las acciones de cada participante a fin de contar 
con estadísticas que ayuden a ver la colaboración y el uso de la aplicación. 
A futuro se espera mejorar la implementación sobre la retroalimentación de una 
experiencia piloto y poder ofrecer el acceso a la herramienta desde un sitio Web. 
 
 
649
