Tecnología informática aplicada a la educación de adultos mayores
﻿ En una sociedad que envejece mejorar la calidad de vida de los 
Adultos Mayores (AM) es un compromiso del que las Universidades no pueden 
permanecer ajenas si quieren sostener su pertinencia. 
Este artículo relata las experiencias de capacitación de AM en el uso de TICs, 
que se vienen llevando a cabo en la Sede Ushuaia de la UNPSJB (hoy UNTDF) 
desde 2008, y muestra como evolucionaron en función de los intereses de los 
participantes y la disponibilidad de recursos tecnológicos. 
Las experiencias se realizaron enmarcadas en el programa UPAMI 
(Universidad Para Adultos Mayores Integrados), a través del cual varias 
Universidades Nacionales han implementado distintos cursos para AM. En el 
caso particular de los cursos de TICs el objetivo es disminuir la brecha digital. 
Las distintas experiencias han demostrado que se puede seguir aprendiendo 
hasta una edad avanzada, y que los nuevos aprendizajes mejoran la calidad de 
vida. 
Los resultados se consideran altamente satisfactorios. Un grupo significativo de 
los participantes continúa teniendo presencia en las redes sociales. 
Keywords: Brecha digital. Adultos mayores. E-inclusión. 
 Introducción 
El objetivo del presente trabajo es describir los procesos de capacitación, las 
herramientas tecnológicas seleccionadas, los resultados obtenidos, las barreras 
encontradas y las soluciones propuestas, en los procesos de capacitación de Adultos 
629
2 Beatriz Depetris, Guillermo Feierherd, Marcela Jerez 
Mayores (AM) en el uso de TICs, llevados a cabo en la ciudad de Ushuaia durante los 
últimos cinco años (2008 – 2013).  
De las experiencias realizadas podemos inferir que, seleccionando adecuadamente 
los contenidos, las herramientas informáticas y las metodologías de enseñanza para 
adecuarlas al grupo de alumnos, es posible integrar a los AM, con independencia de 
sus niveles educativos previos, a la actual sociedad del conocimiento. 
Consideramos que con este modesto aporte ayudamos a disminuir la brecha digital 
[1], y a que este grupo etario adquiera nuevos aprendizajes que contribuyen a mejorar 
su calidad de vida y favorecen la autotransformación [2], así como a producir un 
cambio importante en la posición que este grupo ocupa en la sociedad, contribuyendo 
así al desarrollo social y económico de nuestro país. 
El artículo está dividido en tres secciones. En la primera parte contextualizamos el 
tema, con una breve introducción de las características normativas del proyecto y una 
fundamentación de su importancia, tanto a nivel mundial como a nivel país, 
detallando los aspectos particulares de la Provincia de Tierra del Fuego que permiten 
suponer mayores beneficios al aplicar la experiencia localmente. Posteriormente se 
describen algunas característica de la población objetivo (los afiliados al PAMI 
residentes en Ushuaia). La segunda parte se refiere específicamente a los cursos 
desarrollados, los cambios en su contenido (consecuencia de los avances tecnológicos 
y los intereses de los alumnos), las barreras encontradas y las alternativas propuestas 
para superarlas. La tercera y última sección muestra las conclusiones obtenidas.  
Contextualización 
1.1 Antecedentes 
En abril de 2008 fuimos convocados por las autoridades de la Regional Tierra del 
Fuego del PAMI (Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y 
Pensionados), en nuestro carácter de representantes de la Facultad de Ingeniería de la 
UNPSJB, con fin de proponernos el dictado de cursos de capacitación en el área de 
Informática dentro del marco del programa UPAMI (Universidad para Adultos 
Mayores Integrados). Este es un programa establecido en un Acuerdo Marco de 
Cooperación entre el Consejo Interuniversitario Nacional (CIN), que nuclea 
voluntariamente a todas las Universidades Nacionales Argentinas, y el PAMI 
(Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados). 
Un grupo pequeño de docentes de la Sede Ushuaia de la Facultad de Ingeniería, 
conscientes que el conocimiento y la información constituyen un intangible altamente 
valorado y que el acceso a ellos está cada vez más condicionado por la capacidad de 
utilizar las TICs, decidimos aceptar el desafío que representaba el dictado de estos 
cursos. 
Es así que se da inicio al programa de capacitación con la firma de un convenio 
específico y un acta complementaria entre las autoridades de ambas instituciones. A 
partir de la transferencia de UNPSJB a la UNTDF, la nueva Universidad resolvió 
continuar con el programa. 
630
Tecnología informática aplicada a la educación de adultos mayores 3 
La finalidad del proyecto es que los asistentes “adquieran habilidades y destrezas 
para afrontar nuevas demandas, recuperen y valoren saberes personales y sociales, y 
se produzca un crecimiento del diálogo inter-generacional que facilite la inserción de 
los adultos mayores al medio socio comunitario. Como objetivos se pretende mejorar 
la calidad de vida, promover el crecimiento personal y hacer efectiva la igualdad de 
oportunidades de ese grupo etario” .  
1.2 Importancia del tema 
El envejecimiento de la población mundial es, según los expertos, consecuencia de 
una disminución de las tasas de natalidad y un aumento de la expectativa de vida. Se 
trata de un cambio demográfico sin precedentes que, si bien comenzó durante el siglo 
pasado en los países desarrollados, afecta hoy a prácticamente todo el mundo. Al 
resultar poco probable que se vuelva a las elevadas tasas de natalidad existentes en el 
pasado, el fenómeno, que tiene consecuencias en varias esferas de la vida (económica, 
social, política), resulta irreversible 
El informe World Population Ageing, 2009 [3], así como la actualización de 
algunos de sus datos al año 2012 [4], producidos ambos por la División de Población 
del Departamento de Asuntos Económicos y Sociales (DESA) de las Naciones 
Unidas, nos brinda algunos datos interesantes a nivel mundial: 
• La población de 60 años o más se triplicó entre los años 1950 (200 millones) y 
2000 (600 millones). Las proyecciones indican que volverá a triplicarse en el 2050 
(2000 millones). 
• La población de 60 años o más crece en el mundo a una tasa anual del 2,6%, en 
tanto que el total de la población lo hace a una mucho más modesta del 1,2%. 
• A su vez la población adulta envejece. El mayor crecimiento dentro de la misma se 
da en los mayores de 80 años (una tasa del 4% anual). 
• La tasa de envejecimiento es mayor en los países en vías de desarrollo que en los 
países desarrollados. El proceso que en Europa llevó dos siglos se reproduce en 
unas pocas décadas en varios países de América Latina. 
No obstante corresponde señalar que, más allá de la cuestión cuantitativa del 
envejecimiento poblacional, el grupo que está desarrollando la experiencia coincide 
con la postura de Jesús García Minguez (García Minguez, 2009) en cuanto a que el 
derecho a la educación, proclamado en la mayoría de las Constituciones, no debe 
restringirse a una determinada edad y debe hacerse efectivo durante toda la vida del 
ciudadano. 
1.3 Argentina 
Según el informe citado [3], sobre un total de 196 naciones nuestro país ocupaba el 
puesto 58° en el ranking de porcentaje de población de 60 años o más, con un 14,6%, 
y el puesto 70° en un ranking de edad mediana, con un valor de 30,2 años.  
631
4 Beatriz Depetris, Guillermo Feierherd, Marcela Jerez 
Si bien estos datos, publicados con anterioridad al Censo Nacional de Población, 
Hogares y Vivienda 2010 [5], difieren levemente de los obtenidos en el mismo, lo 
cierto es que la población de nuestro país envejece. Un análisis de los datos de los 
CNPHyV de 2001 y 2010 [5] muestra que la población de 60 o más años representaba 
el 13,4% en 2001 y el 14,3% en 2010, en tanto que la población de 65 o más años 
pasó de un 9,9% a un 10,2%.  
Por su parte, la proyección de población mundial incluida en el informe citado en 
[4], utilizando la variante media de natalidad, indica que hacia el 2040 un cuarto de la 
población de nuestro país tendrá 60 años o más. 
Las causas de estas profundas transformaciones en la estructura de la población 
argentina, que disminuyen su crecimiento y modifican su estructura por edades, son 
las mismas que en el resto del mundo: reducción de la mortalidad infantil y de la 
natalidad, elección de familias más pequeñas, postergación de la llegada del primer 
hijo, mayor expectativa de vida, etc.  
1.4 Ushuaia 
Si bien en función de las características demográficas de Tierra del Fuego los datos 
porcentuales son similares para las dos localidades principales, nos referiremos a los 
correspondientes a la ciudad de Ushuaia en razón de haber desarrollado allí la 
experiencia.  
Algunos datos de interés a partir del análisis de los datos censales de 2001 y 2010: 
• Tierra del Fuego ocupa el segundo lugar cuando se toma como indicador la 
variación intercensal de la población total. Creció un 25,8%, siendo superada 
únicamente por la provincia patagónica de Santa Cruz (39,1%). En particular la 
ciudad de Ushuaia creció un 24,4%. 
• Por su parte, la variación intercensal de la población de 60 años fue de un 81,1% y 
la de 65 o más de un 75,3%. 
Otra característica que corresponde destacar tiene que ver con la disponibilidad de 
tecnología en los hogares. Una elaboración de los datos censales de 2010 permite 
determinar que el 79,5 de las personas de 3 o más años que vive en las viviendas 
particulares de Ushuaia dispone de computadora. Este porcentaje es el mayor del país. 
Supera ampliamente la media (47,3%), es casi un 11% más que el de la segunda 
jurisdicción en ese ranking (CABA, 68,6%) y más que triplica el de la jurisdicción 
peor posicionada (Santiago del Estero, 23,4%). 
Diseño y evolución de la experiencia 
1.5 Actividades preliminares 
La experiencia a la que se refiere este trabajo se inició durante el segundo 
cuatrimestre de 2008. Durante el primer cuatrimestre de ese año se mantuvieron 
reuniones con directivos y profesionales de la Delegación Ushuaia del PAMI, 
632
Tecnología informática aplicada a la educación de adultos mayores 5 
buscando determinar características de la población y establecer la forma en que se 
organizarían las actividades. 
Los datos de la Tabla 1 resumen información de los afiliados a PAMI radicados en 
la ciudad de Ushuaia. 
633
6 Beatriz Depetris, Guillermo Feierherd, Marcela Jerez 
 
 
AFILIADOS PAMI USHUAIA 
  TOTAL VARONES MUJERES 
   PERS % PERS % 
INDICE DE 
MASCULINIDAD 
TOTAL 
USHUAIA 
2.225 800 36,0% 1.425 64,0% 56,1 
         
PERS 1.791 630 35,2% 1.161 64,8% 54,3 60 y 
más % 80,4% 78,8%  81,2%    
         
PERS 1.479 562 38,0% 917 62,0% 61,3 65 y 
más % 66,5% 70,3%  64,4%    
         
Fuente: Elaboración propia a partir de los datos suministrados por Delegación PAMI - Ushuaia 
Tabla 1.  
Otra característica significativa, señalada por los funcionarios locales del PAMI, 
fue que muchos de los afiliados eran personas que habían residido, hasta obtener su 
jubilación, en otros lugares del país. Una vez alcanzado el beneficio se habían 
trasladado a Tierra del Fuego acompañando a sus hijos, que a su vez lo habían hecho 
como parte del fuerte proceso de migración interna. Este acompañamiento respondía 
básicamente a dos razones: a) ayudar como abuelos en la atención de los nietos, pues 
es común que ambos padres estén ausentes del hogar durante muchas horas; b) la 
necesidad de vivir acompañados y no tener otra familia en su lugar de origen. En esos 
casos se produce una situación de desarraigo y de aislamiento, agravada por la 
necesidad de adaptarse a un clima riguroso y muy distinto de aquel al que estaban 
acostumbrados pues, si bien no hay información censal disponible, es posible afirmar 
que la mayor parte de la migración es de provincias situadas al norte de la región 
patagónica. 
En base a la experiencia de los docentes en capacitación a otros sectores de la 
sociedad, la Facultad solicitó realizar los cursos con condiciones que diferían de las 
que el Instituto había acordado en otros lugares del país. En particular se estableció:  
• la necesidad de trabajar sobre la base de una computadora por alumno, lo que, 
dadas las características de los laboratorios disponibles, limitaba el número de 
asistentes a no más de doce. 
• incorporar a cada curso, además del profesor, a dos alumnos que se desempeñaran 
como auxiliares, a fin de brindar atención personalizada a los participantes. 
• adoptar medidas para facilitar la concurrencia a fin de evitar problemas de 
discontinuidad, para lo que el PAMI contrató un servicio que buscaba a los 
alumnos en su domicilio y los reintegraba al mismo al finalizar la clase 
634
Tecnología informática aplicada a la educación de adultos mayores 7 
A partir de estas primeras definiciones se realizaron las siguientes tareas: 
Selección y capacitación de los alumnos que participarían de la actividad: Si 
bien los seleccionados tenían experiencia en el dictado de cursos, nunca lo habían 
hecho con una población de estas características. Por ello, convencidos que enseñar a 
usar TICs a AM no es lo mismo que hacerlo para niños o adultos jóvenes, 
fundamentalmente porque las TICs estuvieron ausentes en sus procesos educativos, en 
la capacitación de los futuros auxiliares se insistió en identificar las barreras que 
aparecerían durante el proceso (temor que la tecnología puede despertar en los AM, 
inseguridad sobre su capacidad para utilizarlas, problemas físicos, visuales y de 
motricidad propios de la edad, etc.) 
Se enfatizó que la metodología de enseñanza debía ser paso a paso, con 
explicaciones detalladas y con un permanente acompañamiento hasta que adquirieran 
confianza y pudieran apropiarse de las herramientas tecnológicas. Debían tener 
presente que si bien la mayoría de los jóvenes aprende por autoaprendizaje (en 
muchos casos prueba y error) y sin temores, en este caso sería diferente.  
Por otra parte, un rápido relevamiento evidenciaba que la mayoría de los alumnos 
que tendríamos no había completado la escuela secundaria y que en general hacía 
muchos años que estaban alejados de cualquier proceso educativo. En consecuencia, 
la paciencia era una herramienta fundamental.  
Selección de los contenidos y de las actividades: Para ello se tuvo en cuenta el 
perfil de los alumnos y las aplicaciones que podrían despertar su interés. Una 
restricción importante sobre la que no fue posible introducir modificaciones (al menos 
al comienzo de la experiencia), fue el tiempo dedicado a cada curso, por lo que 
debieron plantearse en ocho (8) clases de dos (2) horas cada una, a razón de dos (2) 
clases semanales.  
Preparación de los materiales: Se confeccionó una breve guía que se distribuyó 
impresa a cada uno de los participantes de los cursos. 
Confección de encuestas iniciales y finales: La encuesta inicial se diseñó con el 
objetivo de caracterizar los grupos en cuanto a posibles conocimientos previos, 
posibilidad de acceder a computadora y a internet en el hogar, expectativas, etc. La 
encuesta final buscaba medir el nivel de satisfacción y detectar las principales 
dificultades encontradas por los alumnos. 
Determinación de pautas que debían seguir las autoridades del PAMI para el 
armado de los grupos: Se elaboraron un conjunto de sugerencias buscando lograr 
cierta homogeneidad de los grupos en función de la edad, conocimientos previos y 
nivel de educación. 
Adecuación del laboratorio: Se reordenó uno de los laboratorios de la Facultad 
buscando homogeneizar el hardware y el software que se utilizaría para los cursos. Se 
instaló una única versión de sistema operativo que fue configurada en forma idéntica 
en todas las máquinas, garantizando que lo que se proyectaba desde la computadora 
del profesor era exactamente lo que el alumno veía en la suya. Se ajustó la 
configuración de los mouses (velocidad del cursor, doble clic, etc.) y del teclado 
(repetición). En los que casos que era necesario se agrandó el tamaño de las letras. 
635
8 Beatriz Depetris, Guillermo Feierherd, Marcela Jerez 
1.6 Contenidos de los cursos. 
La propuesta original contemplaba dos cursos. El primero de ellos, Inicial, incluía 
contenidos básicos para la operación de computadoras que se impartían utilizando 
aplicaciones de Internet (navegación, correo electrónico y chat). Estos contenidos 
fueron seleccionados porque posibilitaban nuevas formas de comunicación. Como ya 
lo mencionamos, la mayoría de los alumnos han llegado a Ushuaia después de obtener 
su jubilación, dejando a grandes distancias a familiares y amigos, por lo que utilizar la 
computadora como medio de comunicación nos parecía una tarea fundamental y 
motivadora para ellos. Por otra parte, el uso del navegador les daría la posibilidad de 
ampliar sus conocimientos (como mejorar habilidades en tareas manuales, conocer 
virtualmente otros lugares del mundo, leer artículos en línea, etc.) Otro objetivo 
importante era que lograran adquirir la capacidad para realizar trámites y pago de 
servicios en línea, lo que constituye un valor agregado fundamental en función de las 
características de los alumnos y el clima de nuestra región. 
Un segundo curso incorporó conocimientos más profundos sobre administración de 
archivos (organización en carpetas), búsquedas avanzadas en internet, conocimientos 
elementales de virus y antivirus, uso de memorias externas (pendrives, memorias de 
cámaras fotográficas, etc.)  
Este esquema de cursos se utilizó durante los años 2008 al 2010.  
Inclusión de las redes sociales. 
Posteriormente, atendiendo a los intereses manifestados por los alumnos y a la 
mayor difusión de las aplicaciones de la web 2.0, se incorporaron al segundo nivel el 
uso de redes sociales (Facebook y Twitter). 
La contribución de las mismas para mejorar la calidad de vida de los AM ha 
quedado demostrada por estudios realizados en varios países. Por ejemplo, una 
investigación llevada a cabo en la Universidad de Arizona por Janelle Wohltmann [6] 
ha tenido como objetivo determinar la influencia cognitiva ejercida por el uso de una 
red social. Para ello la investigadora seleccionó tres grupos de 14 adultos mayores 
entre 68 y 91 años. Al primer grupo lo capacitó en el uso de Facebook. Sus 
integrantes debían interactuar solamente entre ellos y actualizar su estado al menos 
una vez por día. El segundo grupo fue instruido para utilizar un diario privado on-line 
(www.penzu.com), en el cual debían realizar diariamente al menos un registro de sus 
actividades. Esta aplicación no contempla interacción con otros usuarios. El tercer 
grupo fue utilizado como grupo de control. Al comenzar el trabajo de investigación se 
evaluaron variables sociales (soledad, apoyo social) y habilidades cognitivas de cada 
uno de los participantes. Luego de ocho semanas se volvieron a realizar las 
evaluaciones. Los resultados arrojaron que los integrantes del primer grupo 
resolvieron un 25% más de lo que hicieron al principio, mientras que en los otros dos 
grupos no se manifestaron cambios. Según expresa el reporte de la investigación, “los 
resultados preliminares ofrecen un vínculo creíble entre la conexión social y el 
rendimiento cognitivo.”  
Otras investigaciones han mostrado un incremento en la cantidad de usuarios 
mayores de 50 años que utilizan las redes sociales. Por ejemplo, un reporte de Jean 
636
Tecnología informática aplicada a la educación de adultos mayores 9 
Koppen [7], realizado en junio de 2010, expresa que sobre una encuesta a 1360 
ciudadanos norteamericanos y 503 hispanos mayores de 50 años, aproximadamente 
un cuarto de los encuestados utiliza sitios web sociales, y un 23% tiene una página en 
Facebook que utiliza para conectarse con sus familiares y amigos. El 50% de los 
adultos que utilizan Facebook han incorporado la red social a través de un familiar 
(hijos y nietos). 
Incorporación de Skype. 
A partir del año 2012 se incorporó Skype (en reemplazo del Messenger), para 
realizar procesos de chateo. Skype es una herramienta que posibilita, básicamente en 
forma sincrónica, la comunicación de texto, voz y video a través de Internet. A su vez 
permite compartir archivos, establecer charlas virtuales, crear grupos de discusión, 
etc., características que tienen un uso educativo además del tradicional de 
comunicarse con amigos y familiares. 
También permite compartir la pantalla de una computadora con otro usuario de 
Skype, lo que facilita mostrar presentaciones o enseñar cómo hacer algo con la 
computadora. 
El aprendizaje de esta herramienta ha permitido que los alumnos puedan 
comunicarse, utilizando audio y video de calidad aceptable, con amigos y familiares 
que no se encuentran en nuestra ciudad. Su apropiación por los alumnos se refleja en 
las comunicaciones que mantienen mediante ella con el equipo docente.  
Barreras encontradas y soluciones propuestas. 
Las mayores dificultades mencionadas por los asistentes en las encuestas finales 
estaban relacionadas con la práctica de lo aprendido en el curso. Si bien muchos 
tenían acceso a una computadora en el hogar, señalaban que para afianzar sus 
conocimientos requerían utilizarla contando con alguien a quién consultar en caso de 
encontrar dificultades. Analizado el problema, determinamos que las soluciones 
posibles eran: 
• Duplicar la duración de los cursos iniciales, sin introducir nuevos contenidos, 
y aumentando el trabajo práctico. 
• Ofrecerles el uso del laboratorio de la Universidad, con la asistencia de un 
ayudante, dos veces por semana.  
Como consecuencia se acordó con las autoridades de PAMI que, a partir del año 
2010, los cursos iniciales tendrían una duración de 16 clases, lo que permitiría 
aumentar la práctica sobre cada tema impartido. Por otra parte, se destinó una partida 
para solventar las clases de consulta. Sin embargo fue imposible lograr que se 
facilitara el transporte para la concurrencia a estas últimas. 
Estas clases de consulta, denominadas "el cyber" por los participantes de la 
actividad, estaban habilitadas para todos aquellos afiliados de PAMI que habían 
realizado algunos de los cursos previos. Es una excelente alternativa de aprendizaje, 
que les permite madurar los conceptos previamente aprendidos e incorporar otros de 
su interés. No obstante, al no haberse resuelto la cuestión del transporte, no es 
accesible a todos los interesados. Las características climáticas del lugar dificultan el 
637
10 Beatriz Depetris, Guillermo Feierherd, Marcela Jerez 
acceso a quienes no poseen movilidad propia o una situación económica que les 
permita solventar los costos de transporte público en como taxis o remises, ya que el 
servicio de colectivos es deficiente.  
Fue por ello que a partir de este año se implementó un "cyber virtual", dos veces 
por semana en horarios preestablecidos. En esos horarios los auxiliares están 
disponibles en una cuenta premium de Skype contratada por la Universidad y los 
interesados en realizar consultas (que en el 90% de los casos disponen de banda ancha 
en sus hogares y han aprendido el uso de la herramienta en cursos previos), se 
comunican con ellos. La posibilidad de compartir la pantalla de una de las 
computadoras permite a los ayudantes guiarlos en las consultas que plantean, tal como 
lo harían en una situación presencial. Implementando esta opción se puede acompañar 
el proceso de aprendizaje de los alumnos con clases de apoyo sin la necesidad de 
moverse de su hogar. 
Características de los participantes. 
Las encuestas iniciales permitieron obtener algunas características que definen 
mejor la población que ha participado de los distintos cursos: 
• La edad promedio es de 67 años. Poco más de un 3% supera los 80 años. 
• Un 90% de los asistentes nunca habían interactuado con una computadora o, si lo 
habían hecho, calificaron sus conocimientos previos como “muy malos”. 
• El 19% son varones y un 81% mujeres. Dado que la distribución de los afiliados 
del PAMI Ushuaia de 65 años o más es de un 38% de varones y un 62% de 
mujeres, puede establecerse un mayor interés de las mujeres por este tipo de 
actividades. 
• Alrededor de un 40% había accedido al nivel secundario de escolaridad, un 1% a 
estudios superiores y el 59% restante solo al nivel primario, en unos pocos casos 
sin completarlo. 
• A su vez, las expectativas con las que llegaban la mayoría de los alumnos estaban 
entre las siguientes: 
─ Poder comunicarse con familiares, especialmente nietos, y amigos lejanos 
─ Conocer gente de otras partes del mundo 
─ Aprender a usar ese aparato que habitualmente veían usar a sus nietos 
─ Aprender cosas nuevas 
El porcentaje de deserción es de un 10%. De entrevistas realizadas por el personal 
de PAMI a los que abandonaron surge que la mayoría lo hizo por razones familiares o 
de salud. Fueron escasos los alumnos que desistieron del curso por considerar que el 
mismo superaba sus posibilidades. 
638
Tecnología informática aplicada a la educación de adultos mayores 11 
Conclusiones  
Desde el año 2008 y hasta la fecha se realizaron diecisiete (17) cursos iniciales y 
seis (6) cursos avanzados, de los que participaron aproximadamente 250 adultos 
mayores 
Ante el asombro de los docentes, entre los que nos incluimos, nos encontramos con 
alumnos cuyas ganas de aprender y perseverancia superaron ampliamente nuestras 
expectativas. Podemos afirmar, sin duda alguna, que en más de 30 años de actividad 
docente pocas veces hemos visto alumnos con tanto entusiasmo. Corroboramos que 
“la curiosidad y el deseo de aprender no tienen límites; que el sentir y el descubrir ni 
se retrasa, ni desaparece con los años” [8] y por otra parte que “se puede aprender 
durante toda la vida, aunque el ritmo sea diferente” [9] 
Consideramos que con este pequeño aporte hemos ayudado a disminuir la brecha 
digital, con la certeza que el acceso y uso de estas tecnologías informáticas pueden 
significar un cambio importante en la posición que este grupo ocupa en la sociedad 
“Hay consenso en que la tecnología ofrece hoy (y potencialmente aún más) una 
gran oportunidad para dar respuesta a algunas de las necesidades y problemas más 
importantes que cotidianamente enfrentan los adultos mayores. Este grupo tiene en su 
haber una gran disponibilidad de tiempo libre al que podrían sacar provecho si 
tuvieran a su alcance estas herramientas: acceso a la formación, conectividad y 
financiamiento para adquirir equipos”. [10] 
