WebECALEAD diseño de un prototipo web como herramienta de soporte para la Evaluación de Calidad en Educación a Distancia
﻿ Se presenta la descripción del diseño de un prototipo de sistema web 
para la evaluación de calidad en Educación a Distancia, denominado 
WebECALEAD, que tiene como objetivo facilitar la tarea de evaluación de los 
procesos más destacados que intervienen en los modelos educativos a distancia 
o híbridos, basado en la propuesta ECALEAD desarrollada por lo autores. El 
prototipo contempla las fortalezas y debilidades de ECALEAD, en base a su 
aplicación en experiencias educativas concreta. Se presenta aquí una 
introducción a la temática y algunos antecedentes, la descripción del prototipo 
diseñado, un análisis de las posibilidades que ofrece éste en función del modelo 
ECALEAD. Finalmente, se presentan las conclusiones y trabajos futuros. 
Keywords: calidad, educación, modelo de evaluación, sistemas web para 
evaluación de procesos 
1   Introducción 
Los actuales escenarios educativos, están fuertemente impregnados de la revolución 
tecnológica, y proponen un verdadero desafío para las instituciones de educación 
superior, que deben aprovechar el potencial de los recursos tecnológicos para ofrecer 
propuestas educativas de calidad. En este sentido, las instituciones destinan, parte de 
sus esfuerzos, al diseño e implementación de nuevas formas de organización y gestión 
de sus ofertas, incorporando innovación tecnológica para hacer frente a los nuevos 
desafíos. Surge entonces la necesidad de establecer mecanismos para asegurar la 
calidad, tanto de la oferta pública como privada en el ámbito de la Educación 
Superior.  En varios países de América Latina se vienen implementando algunas 
políticas en este sentido. Así es que las instituciones de Educación Superior (IES) se 
han comprometido a realizar procesos de autoevaluación, someterse a procesos de 
acreditación y emplear indicadores de desempeño, entre otras acciones [1][2][3][4]. 
En este sentido, resulta necesario que las IES fijen claramente los criterios y 
estándares de calidad a seguir para alcanzar sus fines.  
Para determinar el conjunto de criterios de calidad de las IES, en cualquiera de las 
modalidades presencial o a distancia, es fundamental analizar cuál es el contexto 
661
particular en el que se desarrollan, cuáles son sus componentes principales, los 
aspectos críticos, los actores que formarán parte, y sus características, necesidades y 
demandas, entre otros.  
En [5] se presentó ECALEAD, un modelo para evaluar la calidad de un sistema / 
programa/ proceso educativo a distancia, que integra algunos de esos aspectos 
poniendo el foco específicamente en los procesos más importante involucrados a 
criterio de sus autores. Este modelo puede ser utilizado también en modalidades 
educativas híbridas que combinan aspectos de la modalidad presencial con estrategias 
de trabajo y aprendizaje a distancia. 
En [6] [7] se presentó un análisis de las bondades y debilidades que ofrece el 
modelo ECALEAD derivadas de su aplicación en algunas experiencias educativas 
concretas. Este trabajo ha ido evolucionando, y actualmente se está trabajando en el 
sistema foco de este trabajo. 
A partir de estas consideraciones se presenta ahora la descripción del diseño de un 
prototipo de sistema web denominado WebECALEAD, y tiene como objetivo facilitar 
y acompañar el proceso de evaluación propuesta por ECALEAD.  
2  Breve descripción de los aspectos de evaluación de ECALEAD  
El modelo ECALEAD, sigue los lineamientos planteados por García Aretio, y 
propone un modelo integrador, de desarrollo y control de la calidad  total, vinculado 
al contexto, metas, entradas, procesos, resultados, y mejoras. En ese contexto se 
establecen algunos criterios generales como funcionalidad, disponibilidad, eficacia, 
eficiencia, información e innovación [8].  
ECALEAD es un modelo de evaluación de calidad basado en tres capas que 
profundizan en la tarea:  
En la Capa 1 se definen los procesos a evaluar y los criterios generales a 
considerar en el modelo. Se consideran los criterios mencionados, y se los relaciona 
con las metas/objetivos, procesos, recursos, resultados y mejoras involucrados en el 
objeto de evaluación, que se muestran en la Fig. 1. 
 
 
Fig. 1. Criterios a considerar en la capa 1, en función de los componentes vinculados a una 
IES, en el marco de este trabajo 
 
En la Capa 2 se proponen algunos indicadores que se relacionan en forma directa 
con los criterios y procesos de la primera capa. Para ello, deben determinarse los 
recursos y resultados, que se consideren de interés en un sistema/programa/curso a 
662
distancia. Al aplicar la capa 2 en una evaluación específica, se deben ajustar estos 
indicadores propuestos por el modelo, acorde al contexto. No siempre será necesario 
aplicar todos los indicadores propuestos, o tal vez, en algunos casos se requiera 
involucrar nuevos indicadores. El modelo aborda un conjunto de indicadores que se 
creen pertinentes en una evaluación de calidad de sistemas de EAD, en general. 
A modo de ejemplo se detallan algunos de los indicadores correspondientes a uno 
de los procesos que ECALEAD propone, vinculándolos con los criterios generales de 
la Capa 1. El lector puede observar la descripción completa de procesos, criterios e 
indicadores en [9]   
El ejemplo que se presenta aquí es el del proceso de Administración y Gestión 
que incluye, entre otros aspectos, establecer circuitos de difusión, inscripción, 
atención de consultas administrativas, gestión de alumnos y docentes, tales como 
mantener, registrar y dar información sobre cursos aprobados, notas, certificaciones 
alcanzadas, etc. También se involucran los circuitos para entregar credenciales de 
acceso a entornos virtuales de enseñanza y aprendizaje (en caso de haberlos). Algunos 
Indicadores a considerar para este proceso son 
Vinculados a los criterios de eficacia y eficiencia:  
Cantidad de inscripciones (analizando procedencia del alumno) que se reciben, en 
relación con la cantidad de recursos humanos que atienden dichas inscripciones y 
circuitos disponibles para la inscripción presencial o a distancia. 
Cantidad de alumnos que inician el proceso luego de la inscripción, en relación con la 
cantidad de inscriptos. Pueden indicar faltas de información administrativa adecuadas. 
Cantidad de trámites administrativos iniciados en el día en relación con los 
finalizados. 
Porcentaje de consultas recibidas a través de los diferentes medios disponibles. 
Vinculados al criterio de funcionalidad:  
Cantidad de alumnos y docentes que manifiestan satisfacción respecto de los circuitos 
administrativos y de consulta disponibles en la institución. 
Vinculados al criterio de información e innovación:  
Verificación de que existe un informe que reporte los resultados obtenidos a partir de 
los indicadores. 
Cantidad de mejoras y cambios implementados en vinculación con el plan de mejoras 
determinado por la institución. 
Los indicadores mencionados constituyen un conjunto de ejemplo, que no es 
exhaustivo, pero permite orientar el tipo de trabajo a realizar en la capa 2. Como ya se 
explicó, la definición concreta de indicadores es establecida acorde al objeto de 
evaluación y su contexto [10]. 
En la Capa 3 se propone tomar cada uno de los indicadores para los procesos y 
criterios en cuestión, y analizarlos de manera tal, de concretar la evaluación para el 
objeto particular a considerar (curso, sistema, proyecto de EAD). Esta capa es la más 
específica y debe ajustarse al contexto particular. Como podrá observarse en el 
desarrollo que se ha realizado en la capa 2, existen algunos indicadores que son 
cuantitativos mientras que hay otros más cualitativos. La definición de escalas para la 
determinación de calidad, dependerá de esta característica, en cada caso. Es en esta 
capa donde se determinan las medidas a considerar con sus escalas específicas. 
663
3  Análisis de fortalezas y debilidades del modelo propuesto 
A partir de la aplicación de ECALEAD a experiencias educativas concretas, se ha 
observado que la flexibilidad del modelo obliga a revisar detalladamente con qué 
procesos, criterios e indicadores se abordará la evaluación para que puedan ser 
accesibles y/o adecuados acorde al objeto de estudio particular. Por otra parte,  si la 
evaluación es realizada por personal más vinculado a los niveles organizativos o de 
gestión de una institución, se contemplará la posibilidad de considerar mayor cantidad 
de procesos en detalle, como el de políticas y normativas, el vinculado con lo 
económico y financiero, entre otros. Sin embargo, si los evaluadores son docentes de 
un curso particular, es probable que no puedan considerarse políticas y normativas 
propias del curso sino las propias de la institución que lo gestione/organice. En esos 
casos, es probable que el docente no tenga acceso a información para llegar a analizar 
dichos procesos, y sólo se trabajará con los más relacionados con el diseño del curso 
en sí. Es por ello, que la aplicación del modelo deberá ajustarse acorde a las 
posibilidades de cada contexto específico, y de quiénes llevarán a cabo el proceso de 
evaluación. 
De acuerdo a lo expresado en [7], se detallan algunas de las fortalezas y 
debilidades encontradas en ECALEAD y que sirven como punto de partida para el 
presente trabajo: 
Fortalezas 
- Flexibilidad para adecuar el modelo acorde a las necesidades del contexto y objeto a 
evaluar 
- Gradualidad en las decisiones. Esto permite dividir la tarea, ordenarla y concentrarse 
en cada momento en los aspectos propios de cada capa.  
- Especificidad en procesos educativos mediados por tecnología digital. El  modelo 
tiene en cuenta aspectos directamente relacionados con el ámbito educativo, y 
particularmente, aborda el análisis de modalidades educativas híbridas o a distancia.  
- Pertinencia para la evaluación de calidad. La aplicación del modelo completo 
permite dar cuenta de una variedad de cuestiones que hacen a la calidad del objeto 
evaluado. 
Debilidades 
-Variedad de indicadores (cualitativos y cuantitativos), lo cual puede dificultar la 
definición de medidas para determinar calidad, si el evaluador desconoce cómo medir 
cada uno. 
- Falta de definición del modelo respecto de qué medidas es conveniente adoptar en 
cada caso. Sólo se presentan un conjunto de indicadores para cada criterio, pero este 
conjunto puede no abarcar algunas situaciones importantes para el objeto a evaluar, 
que quedan en manos de quienes lleven adelante la evaluación. Esto puede provocar, 
omisiones importantes en la evaluación, si no se lo ajusta adecuadamente. 
- Cantidad de recursos humanos involucrados. Llevar adelante el modelo completo, 
implica un trabajo que involucra a diferentes recursos humanos. Desde quienes 
abordan las decisiones para llevar adelante esta evaluación, hasta involucrar a los que 
aportan información para realizarlo, de manera adecuada y lo más completa posible. 
La calidad de los instrumentos utilizados para recoger información, influirán 
notablemente en los resultados de la evaluación. 
664
Este análisis  lleva a los autores a elaborar una propuesta superadora que propone 
un prototipo de un sistema web que permitirá desarrollar el proceso de evaluación 
propuesto por ECALEAD, considerando las fortalezas y debilidades observadas a 
partir de la aplicación del modelo a las diferentes experiencias. De esta manera, se 
propone acompañar el proceso propuesto  por ECALEAD a partir de un sistema que 
ayude en la toma de decisiones, establecimiento de medidas, entre otros aspectos. 
4 Características del prototipo 
Se presenta aquí un prototipo de un sistema web cuyo objetivo principal es asistir al 
evaluador en el análisis de calidad de procesos educativos mediados por tecnología. 
Esto conlleva la definición de criterios, indicadores y medidas para cada uno de los 
procesos contemplados en ECALEAD, conforme a lo detallado en cada una de las 
capas de este modelo de evaluación. Este trabajo gradual que avanza a través de las 
capas, de lo general a lo específico, estará directamente afectado por el rol y las 
responsabilidades del evaluador como integrante de la institución educativa.  
Se ha decidido que sea web, dado que esto permite aprovechar ventajas tales como 
la portabilidad,  que facilita su ejecución desde cualquier computadora con conexión a 
internet y su funcionalidad  independiente del sistema operativo instalado en el equipo 
del evaluador, entre otras.   
Por otra parte, se contemplan dos perfiles de trabajo: un perfil de usuario 
administrador y otro de usuario evaluador. El usuario administrador se encargará de 
definir los objetos de evaluación, los roles de evaluadores, los procesos, criterios e 
indicadores que contempla ECALEAD. Este perfil no se aborda en la presentación del 
trabajo. En cuánto al usuario evaluador, el prototipo permite, de acuerdo al rol 
asignado (docente, directivo, etc.), armar un plan de evaluación, a través de un 
esquema que se genera gradualmente, al que van agregando aquellos procesos, 
criterios, indicadores y medidas que el evaluador considere de interés, acorde al 
contexto y la intención de la evaluación.  
El diseño del prototipo presenta dos áreas principales para organizar el plan de 
evaluación: 
- Área Superior que está orientada a asistir al evaluador respecto de la capa de 
evaluación en la que trabaja y las tareas involucradas. Está compuesta por solapas 
que al mismo tiempo sirven como elementos de navegación.   
- Área Inferior donde se presentan los elementos que el evaluador va 
seleccionando a lo largo del proceso. En todo momento podrá ver el avance del 
plan de evaluación a través del esquema generado en esta área. 
A continuación, se presentan sintéticamente las distintas etapas que el prototipo 
propone para el armado del plan de evaluación.  
4.1 Plan de evaluación en el prototipo 
El plan de evaluación se organiza de modo que el evaluador avanza a través de las 
distintas capas que propone ECALEAD, asistiéndolo en la recolección de los datos 
665
para una experiencia concreta, y brindando la posibilidad de observar los resultados 
finales de la evaluación. Los pasos a seguir pueden sintetizarse como: 
 
Registrarse: el evaluador debe registrarse a través de un formulario y la institución le 
asigna un rol específico. El sistema admite los siguientes roles: evaluador docente, 
evaluador administrativo y/o evaluador directivo (Fig. 2). De acuerdo a este rol, se le 
habilita la evaluación de determinados procesos, criterios e indicadores. 
 
 
Fig. 2 Ingresa los datos de registración en el sistema  
 
Seleccionar actividad: el evaluador debe seleccionar la actividad que llevará a cabo y 
el objeto de la evaluación. Las opciones que se presentan son: a- Iniciar Evaluación, 
b- Continuar Evaluación, c- Ver Resultados Evaluación (Fig. 3). 
Tanto en la opción de Iniciar Evaluación como en la de Continuar Evaluación se 
dispone de información sobre la capa de ECALEAD en la que se está trabajando, y 
las tareas involucradas en dicha capa.  
En Ver Resultados Evaluación se muestra el plan de evaluación completo, 
distinguiendo  la situación particular de cada indicador, es decir, si ha alcanzado o no 
la medida de calidad esperada. 
 
 
Fig.3 Selecciona la actividad a realizar en el sistema 
 
Crear Evaluación: el armado del plan de evaluación comienza por la Capa 1 según 
ECALEAD. Se selecciona el objeto de la evaluación (curso, programa, carrera, etc). 
El evaluador debe seleccionar los procesos a analizar. Para cada proceso establece la 
relación con el conjunto de criterios que analizará. Las relaciones elegidas se agregan 
a la tabla de procesos y criterios. Cada entrada en la tabla permite acceder al conjunto 
de indicadores correspondientes (Fig.4). Es objetivo del sistema, que en un trabajo 
666
futuro permita la incorporación de otros criterios y procesos no contemplados en 
ECALEAD, al momento. 
 
 
Fig. 4 Arma la tabla de procesos y criterios a analizar 
 
Seleccionar los indicadores: en la Capa 2, el evaluador debe seleccionar los 
indicadores para cada entrada de la tabla de procesos y criterios generada en la Capa 
1.  El sistema permite incorporar nuevos indicadores que no aparecen descriptos y que 
se consideren pertinentes. En esta etapa, el evaluador puede optar por una de las 
siguientes acciones que siempre estarán presentes como elementos de navegación:  
- Continuar que permite avanzar a la siguiente etapa (en este caso a la realización de 
tareas correspondientes a la Capa 3) 
- Anterior que permite ir a la etapa anterior. En este caso sería revisar las entradas de 
la tabla de procesos y criterios. Esto puede conducir a otra selección de Indicadores. 
- Salir que permite guardar el trabajo realizado hasta el momento y retomarlo 
posteriormente, a través de la opción Ver Resultados Evaluación (Fig. 5). 
En todos los casos, el evaluador también utiliza el área superior como herramienta 
de navegación para ir a una determinada etapa. 
 
 
Fig.5 Selecciona los indicadores apropiados, a criterio del evaluador 
 
Seleccionar las medidas: en la Capa 3 se presentan los indicadores elegidos, y se 
deben establecer las medidas más adecuadas al contexto y objeto de evaluación. En 
los casos de indicadores cuantitativos, se permite el ingreso de valores 
correspondientes a la cota inferior y superior del intervalo. En otros casos, se deberán 
utilizar escalas cualitativas ya estandarizadas (disponibles en WebECALEAD) o 
emplear la opción de incorporar una nueva escala. Luego, el evaluador puede optar 
por ir a la etapa de Recolección de Datos (Fig. 6) que se explica a continuación.  
667
 
Fig.6 Ingresa las medidas acordes a cada indicador seleccionado 
Recolectar Datos: en esta etapa, se ingresan los valores para cada medida, obtenidos 
a partir de los diferentes instrumentos de recogida de datos que se hayan utilizado. En 
esta etapa, los valores debieran coincidir con aquellos de la escala seleccionada. 
Como último paso puede optar por visualizar el plan de evaluación completo con el 
estado de cada proceso o continuar con el armado del plan (Fig. 7). 
 
 
Fig.7 Ingresa los valores obtenidos para cada indicador analizado 
Ver Resultados Evaluación: aquí se observa el plan de evaluación completo. Se da 
la posibilidad de elegir un determinado proceso de los que componen el plan y uno de 
sus criterios. Esta acción despliega la lista de indicadores asignados a ese criterio, y se 
muestra el estado de cada uno a partir del uso de colores de referencia: verde cuando 
el indicador obtuvo un valor que cae dentro del rango de valores esperados, amarillo 
si el indicador no ha sido evaluado aún o rojo si el indicador se evaluó 
completamente, pero no alcanzó los resultados esperados (Fig. 8).  
 
Fig. 8 Visualiza los resultados de la evaluación para un determinado proceso y criterio 
668
4.2 Análisis de beneficios del prototipo 
En esta sección se presentan los resultados de un primer análisis realizado por los 
autores, en relación a las posibilidades que ofrece el prototipo, tomando en cuenta el 
estudio previo de fortalezas y debilidades, ya realizado para ECALEAD. En trabajos 
futuros se someterá el prototipo a evaluación por medio de juicio de expertos. 
Respecto de las fortalezas de ECALEAD el prototipo las considera, y respeta, dado 
que: 
- adecua el modelo a las necesidades del contexto y objeto a evaluar.  Avanza 
gradualmente en la toma de decisiones partiendo de los procesos y llegando a los 
valores concretos para cada indicador, lo que permite dividir la tarea, ordenarla y 
concentrarse en cada momento en los aspectos propios de cada capa.  
- los procesos, criterios e indicadores contemplados posibilitan el análisis de 
modalidades educativas híbridas o totalmente a distancia, a diferencia de otros 
modelos que son aplicables a la modalidad presencial, y por lo tanto, dejan de lado 
cuestiones propias de estas modalidades.  
- la aplicación del modelo completo puede dar cuenta de todos los aspectos que 
hacen a la calidad del objeto evaluado. 
Por otra parte, el diseño del prototipo se focaliza en corregir algunas de las 
debilidades de ECALEAD,  logrando:  
- definir el conjunto de medidas convenientes a adoptar en cada caso 
- adaptar el prototipo a la variedad de indicadores (cualitativos y cuantitativos), 
facilitando la definición de medidas adecuadas a cada uno 
- permitir la incorporación de nuevos indicadores no contemplados en las listas 
sugeridas, de manera tal de incluir situaciones no especificadas por ECALEAD. 
Al mismo tiempo se han encontrado funcionalidades beneficiosas que aporta el 
prototipo tales como: la visualización del plan completo de evaluación, y su estado de 
avance en la obtención de resultados, la posibilidad de integrar instrumentos para la 
evaluación a través de los cuales se importen directamente los valores para cada 
indicador, y la sistematización general del proceso de evaluación propuesto por 
ECALEAD que ofrecerá un resguardo de la información pertinente. 
5 Conclusiones y trabajos futuros 
Se ha presentado el diseño de un prototipo web basado en el modelo ECALEAD 
creado por los autores de este trabajo, que tiene como objetivo facilitar la tarea de 
evaluación de los aspectos más destacados que intervienen en los procesos educativos 
que incluyen el uso de tecnología digital.  
El diseño presentado respeta las fortalezas de ECALEAD y corrige algunas de sus 
debilidades, permitiendo completar el plan de evaluación acorde al rol y 
responsabilidades del evaluador. Al mismo tiempo agrega las ventajas propias de un 
sistema informático web que se vinculan con las posibilidades de acceso y 
portabilidad, entre otras. 
En cada una de las capas propuestas por ECALEAD, el evaluador puede revisar y 
669
corregir algunas  decisiones tomadas en etapas anteriores, actualizando los aspectos 
que se trabajan en ellas, es decir el proceso en el plan de evaluación es dinámico y 
facilita la toma de decisiones.  
La evaluación final muestra el plan de evaluación completo distinguiendo la 
situación particular de cada proceso con sus correspondientes criterios e indicadores 
analizados, de modo de revisar rápidamente cuales son los aspectos débiles 
encontrados en la evaluación, cuáles faltan completar y cuáles son sus fortalezas en 
relación al objeto de evaluación. 
Como trabajo  a futuro se propone: 
- la evaluación del diseño del prototipo presentado por medio de la técnica de juicio 
de expertos de manera tal de evolucionar el prototipo a un sistema final  
- la implementación del sistema web considerando decisiones de diseño para 
respetar criterios de usabilidad 
- la incorporación a WebECALEAD de otros procesos y/o criterios no 
contemplados en el prototipo, y que pueden ser de utilidad para un evaluador 
particular. Esto implicaría la incorporación de nuevos indicadores que se ajusten a 
tales procesos y/o criterios 
- la creación de instrumentos tales como encuestas, entrevistas, etc. que asistan al 
evaluador en la recolección de indicadores cualitativos, permitiendo de esta 
manera que los resultados obtenidos puedan incluirse en la propia base de datos 
del sistema. 
Estos son los primeros pasos en relación al diseño e implementación de 
WebCALEAD, se espera en el corto plazo tener los primeros resultados de su 
evaluación. 
