Juegos educativos móviles aspectos involucrados
﻿ Los Juegos Educativos Móviles son creados con objetivos educativos  
y se emplean como una herramienta en el proceso de aprendizaje por 
considerarse un elemento motivador para los alumnos. En este trabajo se 
presentan tres aspectos de este tipo de juegos: el contenido, la movilidad y la 
presentación (que se le brinda al alumno de los dos aspectos anteriores). El 
objetivo de este trabajo, es presentar estos aspectos de manera desacoplada 
entre sí, para poderlos combinar, al momento de la creación de estos juegos, 
fomentando de este modo, el reuso de cada aspecto. 
Keywords: Juegos Educativos Móviles, Aprendizaje Móvil, Aplicaciones 
Móviles Educativas 
1 Introducción 
Desde hace más de veinte años, se ha planteado en [1] que la forma en la que las 
instituciones educativas fomentan o imparten el conocimiento, no se condice con la 
manera en la que los alumnos aprenden fuera de la misma. Se destaca además, que la 
mayoría de las actividades mentales que realiza un alumno fuera de la institución 
escolar, a diferencia de las que se realizan dentro de la misma, implican el uso de 
herramientas, las cuales inciden en su actividad cognitiva resultante. [2] y [3] abordan 
esta idea cuando, en particular, dichas herramientas son tecnológicas (por ejemplo: los 
dispositivos móviles, los cuales son usados desde temprana edad por los alumnos [4]). 
El uso de dispositivos móviles, como se menciona en [5], ha cambiado la forma en 
la que se aprende, y la manera en la que los distintos actores involucrados en el 
proceso de aprendizaje se relacionan entre sí. Este recurso es empleado por los 
docentes, como una herramienta adicional en dicho proceso [6]. Para esto, los 
docentes, incorporan el uso, por parte de los alumnos, de aplicaciones móviles 
educativas. Distintos autores (por ejemplo, [7], [8] y [9])), asumen que los alumnos se 
encuentran en permanente movimiento mientras reciben, en distintas posiciones (o 
ubicaciones), contenido educativo en su dispositivo móvil. La movilidad del alumno 
puede permitirle que, en cada posición, tenga una experiencia de aprendizaje distinta. 
 
 
671
2 Alejandra B. Lliteras1, Cecilia Challiol1,2 and Silvia E. Gordillo1,3 
En [10], se propone pensar a las aplicaciones de software en el ámbito educativo, 
como juegos, a fin de motivar a los alumnos en el proceso de aprendizaje. Esto es 
sustentado por los efectos motivadores de los juegos en general [11]. A los juegos 
creados específicamente con fines educativos se los conoce como, "Serious Games" 
(Juegos Serios) [12], en particular, cuando éstos se presentan incorporando el aspecto 
de movilidad, se denominan "Mobile Serious Games" (Juegos Serios Móviles) [13] o 
Juegos Educativos Móviles [14]. 
En la actualidad, la mayoría de los Juegos Educativos Móviles que contemplan el 
movimiento del alumno (también conocidos como, basados en posicionamiento), 
como por ejemplo, Savannah [15], Frequency 1550 [16] y MobileMath [17], son 
creados de manera ad-hoc, no se puede reusar el contenido, el aspecto de movilidad ni 
la presentación, es decir, existe acoplamiento entre los aspectos mencionados.  
Supongamos un Juego Educativo Móvil basado en posicionamiento (JEMBP), que 
se juega dentro de un zoológico. Dentro de ese zoológico, un lugar destacado podría 
ser por ejemplo, la jaula de los leones. Cuando un alumno llega a dicho lugar, recibe 
en su dispositivo móvil un contenido educativo y un mapa esquemático del área del 
zoológico donde se desarrolla el juego. La flexibilidad deseada para la creación de 
este juego, podría involucrar, por ejemplo, reusar: el contenido con distintas 
presentaciones (por ejemplo, en texto o video, acorde a las capacidades sensoriales 
del alumno), el mapa esquemático del zoológico para reusarlo en otros juegos, o bien 
para presentarlo de diferentes maneras (por ejemplo acorde a las capacidades 
cognitivas de los alumnos que lo reciben o bien, para poder considerar la asistencia al 
alumno mientras éste se mueve). También podría involucrar, reusar, en el caso de ser 
posible, el contenido en diferentes zoológicos, como así también, el lugar destacado 
(la jaula de los leones) para brindar otros contenidos en otros juegos. Por lo ya 
argumentado anteriormente, esto no es posible en los juegos creados ad-hoc ya que 
los aspectos involucrados en los mismos, son generados de manera acoplada. 
 El objetivo de este trabajo, es presentar los aspectos de contenido, movilidad y 
presentación de manera desacoplada entre sí, para poder combinarlos, al momento de 
la creación de estos juegos, fomentando de este modo, el reuso de cada aspecto. 
Este trabajo se estructura de la siguiente manera: en la Sección 2 se aborda el 
estado del arte tanto de aprendizaje móvil, como de los Juegos Educativos Móviles. 
En la Sección 3 se brinda una caracterización de los aspectos involucrados en los 
Juegos Educativos Móviles de una manera desacoplada entre sí. En la Sección 4 se 
presentan distintos Trabajos Relacionados y finalmente en la Sección 5, se presentan 
las Conclusiones y los Trabajos Futuros. 
2 Estado del Arte 
En esta sección se abordarán dos áreas relevantes para el trabajo propuesto, como son 
el Aprendizaje Móvil y los Juegos Educativos Móviles, destacando para cada una, 
distintos trabajos que sirven como sustento teórico. 
672
Juegos Educativos Móviles: Aspectos involucrados  3 
2.1 Aprendizaje Móvil 
El término "aprendizaje móvil" (también conocido por su acrónimo en inglés 
mlearnig o m-learning) ha sido abordado, a lo largo del tiempo, desde diferentes 
perspectivas. Por ejemplo, [18] destaca tres perspectivas: desde lo tecnológico [19], 
como una extensión del aprendizaje electrónico (conocido por su acrónimo en inglés 
como elearning o e-learning) [20] y desde la movilidad [21].  
De acuerdo a [22], en el proceso de aprendizaje móvil, el aspecto más importante, 
no es el tecnológico, sino el de movilidad. En particular, se destaca la importancia de 
la movilidad en el espacio, ya que el alumno va encontrando oportunidades de 
aprendizaje, en el ambiente o espacio, a medida que se desplaza en él. En nuestro 
trabajo, se adoptará la perspectiva desde la movilidad del alumno durante la 
experiencia de aprendizaje móvil. En particular, se aborda la relevancia en el 
contenido que un alumno recibe en una aplicación móvil educativa (o juego educativo 
móvil), acorde a su cambio de posición en el espacio en el que se mueve.  
El aprendizaje móvil, ha cobrado relevancia en los últimos años, debido a la 
popularidad de los dispositivos móviles [8], mediante los cuales se puede hacer llegar 
contenido educativo a lugares en los que, de otra manera, seria costoso y difícil [23]. 
El término en cuestión, es aún, de acuerdo a [4], objeto de debate. 
2.2 Juegos  Educativos Móviles  
Como se mencionó en la introducción, en [10] se propone pensar a las aplicaciones de 
software en el ámbito educativo, como juegos, a fin de motivar a los alumnos en el 
proceso de aprendizaje. Donde de acuerdo a este autor, existen seis elementos 
estructurales que caracterizan a un juego: las reglas que organizan el juego, las metas 
y objetivos, el resultado (outcome) y la retroalimentación (feedback) que permiten 
medir el progreso ante las metas. También están, el desafío, la interacción social y la 
historia.  
En este trabajo, se abordarán los JEMBP, donde de acuerdo a [14], el alumno se 
encuentra en movimiento durante la experiencia del juego. En la Figura 1, se puede 
apreciar, la relación de inclusión de este tipo de juegos en relación con otros 
conceptos previamente presentados. 
 
Fig. 1. Juegos Educativos Móviles basados en posicionamiento 
De acuerdo al trabajo presentado en [24], los JEMBP encuadran en el patrón de 
diseño de juegos móviles llamado "Navegación Física". En este tipo de juegos, el 
673
4 Alejandra B. Lliteras1, Cecilia Challiol1,2 and Silvia E. Gordillo1,3 
jugador debe moverse en el mundo físico para jugar. En [25] se realiza un análisis de 
la aplicación de este patrón de juego en relación al resultado de aprendizaje en el 
participante y la manera en el que el juego impacta en la motivación del mismo. En 
dicho trabajo se menciona que: el participante está altamente motivado, interesado y 
en movimiento. 
En [26] se presenta una guía para el diseño de JEMBP brindando pautas a tener en 
cuenta en el momento de la creación y uso de los mismos, sin embargo, no se presenta 
una clara separación de los aspectos abordados en nuestro trabajo ya que no hacen 
hincapié en el reuso. 
3 Caracterización de los Aspectos involucrados en los JEMBP 
En [27] presentamos una guía para conceptualización de los JEMBP, haciendo 
hincapié en desacoplar los aspectos de contenido y movilidad, en particular, para 
asistir a un equipo multidisciplinario (por ejemplo, formado por expertos en 
educación y expertos en tecnología) en la creación de los mismos y fomentar el reuso 
de estos dos aspectos. En la Sección 3.1 se presentarán las características principales 
de los aspectos de contenido y movilidad. En la Sección 3.2 incorporamos la noción 
de presentación como un nuevo aspecto a tener en cuenta en los JEMBP. 
3.1 Aspectos de Contenido y Movilidad 
Como se menciona en [27] se pueden identificar tres formas de estructurar el 
contenido en un JEMBP: secuencial lineal, secuencial con bifurcación y conjunto. 
Para reducir la complejidad en la creación y posterior reuso en este tipo de 
aplicaciones, se separa en dos capas los aspectos de contenido y movilidad (la cual 
involucra el espacio de juego y las posiciones destacadas dentro del mismo). Esta 
separación, permite mejorar la reusabilidad y simplificar las problemáticas que vienen 
relacionadas con la evolución de cada aspecto antes mencionado. 
A continuación, veamos cómo esta separación en capas se puede aplicar al JEMBP 
del zoológico propuesto previamente. En la Figura 2, se puede apreciar a izquierda un 
espacio de juego que representa un determinado zoológico, donde se definen 
posiciones destacadas, en las que se le brindará contenido educativo al alumno en el 
marco de un juego, en particular, hay dos estructuras de contenidos definidas que se 
relacionan con las posiciones destacadas para formar así dos JEMBP diferentes, es 
decir, se está reusando el aspecto de movilidad. Acorde al juego en el que este 
participando el alumno, será el contenido que reciba en su dispositivo móvil. En la 
Figura 2, a derecha se puede observar, otro espacio de juego (en este caso otro 
zoológico), con sus propias posiciones destacadas y reusando el contenido 
previamente definido (en un JEMBP de otro zoológico), se crea un nuevo JEMBP 
haciendo reuso del aspecto de contenido pre existente. Este reuso es posible, siempre 
y cuando los contenidos no hayan sido creados ad-hoc para un lugar destacado 
específico. Por ejemplo, una pregunta que hace referencia a una característica propia e 
irrepetible de una jaula de un zoológico en particular.  
674
Juegos Educativos Móviles: Aspectos involucrados  5 
 
Fig. 2. Reuso de los aspectos de contenido y movilidad 
En los aspectos presentados en esta sección no se abordó la temática de cómo 
presentar los mismos al alumno. Esto será presentado en la siguiente sección. 
3.2 Presentación 
En este trabajo se identifican dos presentaciones a contemplar en los JEMBP: por un 
lado la presentación del contenido educativo y por otro la presentación del espacio de 
juego. Cada una de estas temáticas ha sido abordada por diferentes autores, pero 
ninguno de ellos las ha integrado de manera conjunta con el fin de generar JEMBP, y 
tampoco han contemplado la generación de estas presentaciones, para su reuso. 
A continuación se presentan trabajos que abordan, por un lado, la presentación de 
contenido, y por otro, la presentación del espacio de juego. 
• El contenido, de acuerdo a [28] puede brindarse en forma de audio, imagen, video 
y/o texto. La adopción de una de estas formas o de una combinación de ellas, 
dependerá del grupo de alumnos que utilizará el juego, de las habilidades 
cognitivas que el equipo de expertos en educación planifique que los alumnos 
pongan de manifiesto al recibirlo y dependerá además, de las características 
tecnológicas del dispositivo móvil a utilizar durante la experiencia del juego: el 
tamaño de la pantalla, su resolución, la posibilidad de uso de audio, etc. En [29] se 
presenta un trabajo que aborda la importancia en la manera en la que se presenta el 
contenido al alumno en relación a la apropiación del conocimiento como resultado 
del proceso de aprendizaje. Mientras que en [30] se aborda la problemática de la 
usabilidad en la presentación de contenido en aplicaciones móviles educativas. 
• Diversos estudios [31], [32] y [33] han abordado la problemática de cómo 
presentar al espacio y de cómo brindar información para acceder a un lugar en el 
mismo. De acuerdo a [34] los mapas son una buena manera de representar 
675
6 Alejandra B. Lliteras1, Cecilia Challiol1,2 and Silvia E. Gordillo1,3 
conocimiento espacial. Sin embargo, cuando se trabaja con dispositivos móviles, se 
debe tener en cuenta ciertas limitantes, como por ejemplo, el tamaño de la pantalla. 
Otro aspecto a tener en cuenta, es la edad de las personas que lo usarán, ya que de 
acuerdo a lo presentado en [35] la manera en la que los niños y los adultos perciben 
el espacio que los rodea es diferente, debido entre otras cosas, a la diferencia en el 
conocimiento previo entre ellos. El trabajo presentado por [36] indica que además, 
la información a representar en los mapas, tienen que ver con la relevancia del 
propósito con el cual luego serán usados. Si bien estos autores, hablan del espacio 
en general, estos conceptos pueden ser aplicados en particular al espacio de juego. 
Lo antes expuesto, nos permite inferir que un mismo contenido podría ser 
presentado de diferentes maneras, por ejemplo acorde al perfil de los alumnos. Y 
acorde a lo presentado en la Sección 3.1, se desprende que es posible reusar la 
presentación del contenido en diferentes JEMBP. 
Por otra parte, en relación a la presentación del espacio de juego, lo más 
recomendado es el uso de mapas, sin embargo, otro tipo de presentación, podría ser 
usado, en el caso de ser necesario, por ejemplo un texto descriptivo de cómo llegar a 
un lugar destacado. Por ejemplo, se puede pensar que a partir de un mapa generado 
para un JEMBP, el mismo puede ser reutilizado en otro, siempre y cuando, se 
atiendan a las recomendaciones previamente mencionados en [36]. Con el fin de que 
la presentación del espacio de juego se pueda reusar, la misma no debe incluir 
contenido propio de un juego. 
Para lograr la generación de un JEMBP, se deben combinar al menos, una 
presentación de contenido (por cada uno de los contenidos que conforman alguna de 
las estructuras presentadas en el Sección 3.1) y una presentación del espacio de juego. 
En la Figura 3, se muestra la incorporación del aspecto de presentación para uno de 
los ejemplos presentados en la Figura 2. En particular, para cada contenido, se 
contempló una sola forma de presentación. Lo mismo, para el espacio de juego. 
 
676
Juegos Educativos Móviles: Aspectos involucrados  7 
Fig. 3.  Aspecto de Presentación 
De esta manera, quedan presentados los tres aspectos abordados en este trabajo. 
4 Trabajos relacionados 
En [37] se menciona el reuso de contenido para aprendizaje móvil, pero no se aborda 
desde la perspectiva basada en posicionamiento ni contextualizado para espacios de 
uso replicables, tratando al contenido como objetos de aprendizaje. Por otro lado, el 
contenido y su presentación están acoplados, es decir, un contenido se reusa con la 
presentación originalmente definida, sin posibilidad de cambiarla. 
En [38] se presenta un framework de aprendizaje móvil, para la adaptación de 
contenido acorde a las características del dispositivo desde el que se accede, lo que 
permitiría inferir que ante un mismo contenido, se puede brindar diferentes 
presentaciones, sin embargo no se mencionan aspectos de reuso de las mismas. 
Tampoco se menciona la presentación del espacio en el que se usa, pues no aborda el 
posicionamiento del contenido. 
Por otro lado, en [39] se presenta un generador de Juegos Educativos Móviles que 
permite configurarlos dinámicamente con preguntas de opción múltiple desde un 
archivo externo. Esto limita el tipo de contenido que se puede brindar al alumno (por 
ejemplo, no es posible realizar preguntas con respuesta abierta). Para la visualización 
del espacio de juego, usa la API de Google Maps, lo que imposibilita el reuso con 
otras presentaciones, por ejemplo, el uso de un mapa esquemático acorde a la edad de 
los alumnos. 
5 Conclusiones y Trabajos Futuro 
En este trabajo se presentaron los aspectos de contenido, movilidad y presentación de 
los JEMBP, de manera desacoplada entre sí, para poder combinarlos, al momento de 
la creación de los mismos, fomentando de este modo, el reuso de cada aspecto. Este 
tipo de combinación de aspectos, permite la personalización de JEMBP por parte del 
equipo multidisciplinario, acordes al objetivo pedagógico del juego, la edad promedio 
de los alumnos destinatarios, el resultado educativo esperado y a las preferencias de 
los alumnos. 
De acuerdo a [40] se estima que el tiempo para adoptar a los juegos móviles en 
educación es de dos a tres años. Debido a esto, es la relevancia de trabajar en la 
temática para lograr buenas prácticas que faciliten la creación y reuso de este tipo de 
juegos y de acompañar al docente, en el proceso de transformación  necesario para 
adoptar este tipo de desafíos educativos, desde la postura de facilitadores de los 
alumnos al momento de su uso. 
Se trabajará en la especificación de una taxonomía para facilitar la combinación de 
los aspectos de contenido, movilidad y presentación en la creación de los JEMBP. 
Actualmente se está trabajando en la creación de un prototipo de JEMBP basado en 
un modelo que contempla los aspectos de contenido, movilidad y presentación de 
677
8 Alejandra B. Lliteras1, Cecilia Challiol1,2 and Silvia E. Gordillo1,3 
manera desacoplada. Dicho prototipo, se creará empleado la teoría de la actividad 
[41] para incluir actividades de resolución de problemas educativos. Con el objetivo 
de realizar una experiencia de uso que permita la evaluación con alumnos, que cursen 
entre el tercer y cuarto grado del nivel primario. 
