Arte y TIC Experiencias iniciales con herramientas de software en la formación de Licenciados en Artes Combinadas
﻿ Se presenta una experiencia educativa en un grupo de estudiantes 
universitarios que participaron de una propuesta pedagógica innovadora, donde 
el objetivo principal fue crear un ámbito de reflexión, experimentación, 
integración y vínculos de la ciencia, el arte y la tecnología. Integrada por tres 
ejes de la currícula: en el primero se abordó la evolución histórica y la relación 
entre las tres disciplinas, antes mencionadas; en el segundo, se trabajó el 
proceso creativo, a partir de la construcción de un artefacto artístico en relación 
a los medios analógicos; en la tercera se introdujo conceptos de medios 
digitales. Acompañados de la bibliografía propuesta, las actividades se 
sustentaron en la simulación, a fin de comprender los fenómenos y las leyes 
físicas que presenta la ciencia, su implicancia en el arte y la tecnología. Al 
finalizar, se extraen conclusiones al respecto. 
Palabras clave: Tecnologías de la Información y la Comunicación, Enseñanza 
en Artes, Configuraciones Multidisciplinares, Imagen-Sonido-Espacio-Tiempo. 
1 Introducción 
Las Artes Combinadas surgen como producto de la expansión de los campos y 
fronteras de las expresiones artísticas a lo largo del siglo XX [1].  
En estos procesos se han establecido diálogos entre diferentes disciplinas 
tradicionales como la literatura, la pintura, el dibujo, la escultura, la música, el teatro, 
la danza, la fotografía y el cine. De esos entrecruzamientos de lenguajes específicos se 
han constituido categorías y prácticas transversales a los mismos, estableciéndose 
múltiples modalidades de intercambio entre las mismas, que articulan una fuerte 
fundamentación teórica y una práctica intensiva. 
691
Es a partir de ello, y respondiendo a áreas de vacancia en la formación y ejercicio 
profesional de la región que se inició en 2012, a través de la nueva carrera de grado de 
Licenciatura en Artes Combinadas perteneciente a la FADYCC1 de la UNNE2 
(Chaco) y en particular, en este trabajo se hará referencia a la propuesta educativa de 
la asignatura “Introducción a la Tecnología Aplicada al Arte”. 
1.1 TIC y “nuevos medios” 
Como producto de la investigación y evolución de las Tecnologías de la Información 
y Comunicación (TIC), hoy es posible observar el cruce necesario de estas, con las 
disciplinas consideradas específicas, así como por las diversas expresiones del arte 
[2]. De ello, surgen números abordajes y posturas [3], [4], [5], [6] y [7]. 
Estas manifestaciones tienen su génesis de producción de arte por medio de un 
ordenador y más extensivo aún, conectados en la red; experiencias que en su 
generalidad han sido denominadas como “nuevos medios”, un término cuestionado, 
debido a lo amplio e indeterminado que resulta el concepto de “nuevo”. 
 Según Manovich [5], la comprensión popular de nuevos medios los identifica con 
el uso del ordenador para la distribución y la exhibición de contenidos, más que con la 
producción. Un ejemplo de ello son los sitios web y los libros electrónicos, se 
consideran nuevos medios, en tanto, los que se distribuyen en papel, no [7]. 
Desde esta perspectiva, el autor llama a la reflexión: ¿Se debe aceptar ésta 
definición? Al respecto, alude que “no hay motivo para privilegiar el ordenador como 
aparato de exhibición y distribución por encima de su uso como herramienta de 
producción o como dispositivo de almacenamiento”, y lo justifica retrotrayéndose a 
dos recorridos históricamente separados, como son las tecnologías informáticas y 
mediáticas.  
1.2 Divergencia de los medios 
En 1839, Louis Daguerre presenta la descripción formal de un nuevo proceso de 
reproducción, llamado daguerrotipo [8], por el cual se obtiene una imagen en positivo 
a partir de una placa de cobre recubierta de yoduro de plata. 
En 1833, Charles Babbage construye un aparato que llamó la máquina analítica, y 
que ya contenía la mayoría de las principales características del ordenador digital 
moderno [9], usaba tarjetas perforadas para su funcionamiento. Esta máquina no 
prosperó en su creación y de ello se postulan diversas conjeturas [10] y [11].  
 
 
1 http://www.artes.unne.edu.ar/Artes-Combinadas.html  
2
 http://www.unne.edu.ar/ 
692
Coincidentemente, Babbage toma la idea de una máquina programada hacia 1800; 
un telar, inventado por J. M. Jacquard. Respecto a ello, Ada Augusta, la primera 
programadora informática indicó: “La máquina analítica teje patrones algebraicos 
igual que el telar de Jacquard teje flores y hojas” [12].  
Mientras, que la invención del daguerrotipo impactó en la sociedad de manera 
inmediata, el impacto del ordenador no llegaba. 
Ambas trayectorias discurrían en paralelo. A lo largo del siglo XIX y a comienzos 
del XX se desarrollaron numerosos tabuladores y calculadoras mecánicas y eléctricas. 
Y por su parte, al auge de los medios modernos que permiten guardar imágenes, 
secuencias de imágenes, sonidos y texto, por medio de diferentes formas materiales: 
placas fotográficas, películas, discos, etcétera. 
En la década de 1890, los medios modernos pusieron las fotografías en 
movimiento. El primer estudio cinematográfico, de Edison, comenzó a realizar cortos 
de treinta segundos. Más tarde, los hermanos Lumiére mostraron su nuevo híbrido de 
cámara y proyector cinematógrafo. Esa misma época fue crucial para la informática. 
Herman Hollerith, consolida las ideas de telar de Jacquard y la máquina analítica de 
Babbage, patentando una máquina electromecánica de información que utilizaba 
tarjetas perforadas, para el procesamiento del Censo de Estados Unidos. 
1.3 Convergencia de los medios 
Diversos autores, concuerdan que la década clave en la historia de los medios y de la 
informática es 1930 [3] y [5]; en ella se desarrolla un moderno ordenador digital. El 
matemático británico Alan Turing en su artículo titulado “Sobre los números 
computables”, proporcionaba una descripción teórica de la máquina universal de 
Turing. La misma, funcionaba a base de leer y escribir números en una cinta sin fin 
que a cada paso avanzaba recuperando la siguiente orden, leyendo los datos o 
escribiendo el resultado y guardando semejanza con el de un proyector de cine. 
Una nueva coincidencia se pone de manifiesto: cinematógrafo, significa 
“movimiento escrito”, es decir, la esencia del cine es registrar y guardar datos visibles 
en una forma material. Una cámara de cine registra unos datos sobre película y el 
proyector los lee uno por uno. Este aparato se parece al ordenador en un aspecto 
esencial: el programa y los datos del ordenador también se tienen que guardar en 
algún soporte. 
El desarrollo de un medio de almacenamiento adecuado y de un método para 
codificar los datos representan partes importables de la prehistoria tanto del cine 
como del ordenador. El cine utilizó imágenes discretas, que quedaban registradas en 
una tira de celuloide; el ordenador, adoptó un almacenamiento electrónico sobre 
código binario. 
693
1.4 El encuentro definitivo de los medios 
Las historias de los medios y la de la informática se entrelazaron más aun, cuando el 
ingeniero alemán Konrad Zuse, construye el primer ordenador digital; empleando 
cinta perforada para controlar los programas del ordenador. La cinta era, en realidad, 
trozos de descartes de película cinematográfica [12].  
Así el discurso, el sentido y la emoción que contuviera esa secuencia 
cinematográfica, habían quedado anulados por su nueva función como soporte de 
datos (materia prima, insumo, etc.). El código icónico del cine queda descartado en 
favor del binario, más eficiente. El cine se vuelve dependiente del ordenador [5]. 
Este encuentro cambia la identidad tanto de los medios como del propio ordenador, 
que deja de ser sólo una calculadora, un mecanismo de control de un dispositivo de 
comunicaciones, para convertirse en un procesador de medios. Todo ello, tiene 
explicaciones inherentes, en fenómenos y leyes físicas que presenta la ciencia.  
1.5 Caracterización del espacio curricular  
La Licenciatura en Artes Combinadas brinda un campo de experimentación continuo 
para la producción e investigación, siendo las TIC un componente que atraviesa las 
distintas expresiones y perspectivas artísticas. La carrera se inicia en 2011, con un 
importante número de ingresantes; en la cohorte 2012 se inscribieron 220 estudiantes.  
El desafío pedagógico que representa particularmente, la asignatura de primer año 
“Introducción a la Tecnología Aplicada al Arte”, es crear un ámbito de reflexión, 
experimentación e integración; donde sea posible indagar las relaciones, próximas y a 
la vez problemáticas, entre las ciencias y las artes, mediadas por las nuevas 
tecnologías. 
Para atender con éxito estos procesos de enseñanza-aprendizaje emergentes, se 
requieren nuevas configuraciones multidisciplinarias [13], para su abordaje. Es así, 
que una de las estrategias adoptadas fue la integración del cuerpo docente: un 
Licenciado en Música con formación en Arte multimedial, un Ingeniero Civil, una 
Arquitecta y una Licenciada en Sistemas de Información, sumando aportes y visiones 
cada uno desde su disciplina particular, en función de lograr el objetivo central.  
La modalidad de dictado es presencial, con una carga horaria total de 96 horas. Se 
cuenta con un Laboratorio Informático, con capacidad para 40 alumnos, por lo que la 
totalidad de los estudiantes se dividen en comisiones, para el desarrollo de las clases 
de informática. 
Los objetivos específicos de la asignatura, se exponen a continuación:  
• Lograr procesos de enseñanza-aprendizaje integradores en relación con los 
demás niveles o asignaturas del plan de estudios. 
• Estimular en los alumnos, inquietudes para el desarrollo de tareas de 
investigación. 
694
• Promover la formación de profesionales en condiciones de adaptarse a los 
constantes cambios del mercado artístico laboral. 
3 Marco Metodológico 
Se parte del presupuesto: la tecnología no es el arte en sí, sino una herramienta que 
mutó y acompañó a lo largo del tiempo los múltiples discursos artísticos en las 
distintas épocas. Llegando a introducir elementos teóricos y funcionales de ciencias 
tales como la física cuántica, la genética, la biología, las TIC, tal como lo presentan 
artistas multimediales de referencia, como el Grupo Biopus [14].  
Para el desarrollo de las temáticas planteadas: 
•  Se delimitan tres ejes principales que sustentan los contenidos teóricos del 
programa analítico; denominando Eje Temático 1(ET1), Eje Temático 2 (ET2) 
y Eje Temático 3 (ET3).  
• Se diseñan las actividades áulicas y extra-áulicas de los ejes.  
• Se describen los criterios evaluativos, de las composiciones logradas por los 
alumnos en dichos ejes y se exponen algunos trabajos a modo de ejemplos. 
4 Resultados 
Se presentan los ejes, y en este artículo se describen con mayor detalle los ET2 y 
ET3, a fin de reflejar el uso de material o herramienta (analógico o digital) y la 
importancia del discurso del relato en el arte, por sobre ellos. 
4.1 Eje Temático 1 
El ET1 se centra en la reflexión sobre los nuevos medios tecnológicos, estableciendo 
el vínculo entre arte, ciencia y tecnología. Siguiendo una cronología que se extiende 
desde las expresiones artísticas primitivas hasta las contemporáneas, su desarrollo 
individual y convergencia histórica. Asimismo, se insta a repensar las relaciones o 
interrelaciones entre arte, medios audiovisuales, medios digitales y TIC, promoviendo 
la lectura de autores que abordan estas distintas perspectivas [5]. 
 Sustentados en el planteo o marco teórico del espacio curricular, se introducen 
conceptos, del pasaje de lo analógico a lo digital, es decir de continuo a discreto, 
elementos fundamentales para comprender el paradigma digital; así como nociones de 
óptica y mecánica.  
4.2 Eje Temático 2 
En el ET2 se abordó el proceso creativo, vinculándolo al concepto Imagen- SonidoEspacio-Tiempo. El nexo se plasmó, en un trabajo práctico con sus respectivas etapas 
de producción; con la construcción de un dispositivo (objeto o artefacto) realizado 
con tecnología analógica y materiales cotidianos; a partir de una idea generadora y la 
comprensión de un texto seleccionado, una obra teatral llamada “Complejo de Edipo”. 
695
En relación a conceptos específicos, se abordaron: 
• Principios básicos de la dimensión espacio-temporal.  
• Principios básicos ópticos  
• Principios básicos sonoros  
4.2.1 Actividad Práctica ET2 
Para la materialización y desarrollo de la unidad, se propuso la construcción de un 
artefacto que antecedió al cine, que genere imagen y sonido (Ej: linternas mágicas, 
zootropo, praxinoscopio, kinetoscopio, Arte Cinético y objetos sonoros de la 
Corriente Futurista Italiana).  
Esta experiencia plantea el simulacro de un proceso creativo, al que el alumno se 
enfrentará en el momento de realizar una obra de arte interdisciplinaria.  
Se trata de una máquina del pre-cine extraído del ET1, un Zootropo; que busca 
producir la ilusión de imagen en movimiento, resultado de conceptos ópticos y 
mecánicos. Un Zootropo, como lo presenta la Fig. 1, es un tambor con ranuras por las 
que se visualizan imágenes secuenciales, impresas sobre una tira de papel colocada en 
el interior del tambor. 
 
Fig. 1: Un Zootropo es considerado un Objeto o Juguete del pre-cine.  
Se construyó en el aula (grupalmente) una tira de cuadros de imágenes 
(fotogramas) secuenciales, a modo de ejemplo. Como actividad extra-áulica y 
apelando a la creatividad espontánea grupal, se propuso la intervención del artefacto y 
la diagramación de las 5 tiras con 10 fotogramas, a partir de la selección de 5 
conceptos abstractos, presentes en el texto acordado. 
4.2.2 Evaluación de ET2 
Se buscó comprender al proceso creativo como un sistema de etapas abierto, que 
recibe retroalimentación y seguimiento de los docentes (feedback) para la resolución 
de un “problema”. Se consideró importante el espíritu interdisciplinario en el trabajo 
grupal y el discurso por sobre el material y su funcionamiento. La actividad se 
materializó desde la idea generadora hasta su ejecución.  
4.3 Eje Temático 3 
En el ET3 se abordó mediante clases teóricas y prácticas, la incidencia del 
ordenador y el software en las artes [7]. Se desarrolló la función de las herramientas 
696
informática, el código binario, los algoritmos de codificación y tipos de aplicaciones, 
desde un punto de vista digital. En la plataforma informática, y continuando la 
narrativa del Zootropo, se presentan conceptos de imagen en movimiento, como 
inicios del cine. 
En relación a conceptos específicos, en este eje se desarrollaron: 
• Nociones de imagen y sonido digital. 
• El Algoritmo, características y funciones. 
• Las herramientas del Software y la interacción.  
• Línea de Tiempo, Fotogramas, símbolos, capas y acciones. 
4.3.1 Actividad Práctica ET3 
Para lograr la introducción de conceptos de fotogramas, se visualizó la composición y 
descomposición de imágenes percibidas de forma continua, en imágenes discretas 
como se presenta en la Fig.2.  
        
Fig. 2. Primeras imágenes del pre-cine. 
Se retomó el texto trabajado en la ET2 y se digitalizaron los fotogramas del 
Zootropo, en la plataforma.  
4.3.2 Evaluación de ET3 
En el trabajo práctico final, se incorporaron las imágenes digitalizadas en un collage 
interactivo. Con ello se reforzó el concepto de interactividad sobre una plataforma 
informática concreta. Como resultado del ET3 se obtuvieron trabajos que se muestran 
en la Fig. 3, Fig. 4 y Fig. 5. 
 
Fig. 3. Un concepto representado en este collage es “La búsqueda de la verdad”  
697
 
Fig. 4: Un concepto seleccionado para este trabajo es “La Vida”.  
  
Fig. 5. El concepto seleccionado para la composición de este collage es “El Destino”. 
Asimismo, se indagó la linealidad y no-linealidad en la narrativa, tal como se presenta 
en [15], anteponiendo nuevamente, el discurso del relato por encima de la 
herramienta.  
5 Conclusiones y trabajos futuros 
El flujo de la red ha estimulado el surgimiento de nuevas prácticas de comunicación 
mediadas informáticamente con diversos grados de interactividad y posibilidades de 
crear comunidades, globales y locales. Los artistas han incorporado estas prácticas a 
sus propuestas. Por tanto, esta experiencia propone una configuración diferente en el 
uso de las TIC, como una herramienta insoslayable en una disciplina particular, como 
son las Artes Combinadas, intentando estimular las prácticas sin “corromper” de 
alguna manera la creatividad de los estudiantes. 
Con ello, se pretende explorar la creatividad y al mismo tiempo, lograr una 
integración de contenidos introductorios, para dar continuidad a los demás niveles 
curriculares. 
Para el caso de estudio expuesto, los resultados alcanzados en la cohorte 2013, 
demuestran la aprehensión de los conceptos y la comprensión de los objetivos 
presentados a partir de las actividades diseñadas y las estrategias propuestas.  
El ET1, si bien requiere una lectura comprensiva por parte de los estudiantes, esta 
actividad se considera imprescindible para la profundización y reflexión acerca de las 
relaciones de ciencia, arte y tecnologías. 
698
Sin lugar a duda, la “invasión” de las TIC, favorecen en gran medida la facilidad de 
su uso, por lo que indagar en conceptos relacionados a la abstracción de las ideas y los 
problemas fue la dificultad que se presentó con mayor frecuencia en los grupos. Por 
tanto, se considera vital, una estimulación constante en la creatividad de los 
estudiantes y fortalecer la retroalimentación en las etapas proceso del creativo, en 
relación al ET2; lo cual significará una mejor producción tanto en dicho eje, como en 
el ET3.  
