Evolución semántica de glosarios en los procesos de requisitos
﻿ El uso de glosarios en los procesos de requisitos está ampliamente 
difundido. Los glosarios construidos muy tempranamente en el proceso de requisitos 
y que son utilizados luego en todo el proceso, tienden a desactualizarse a medida que 
el proyecto evoluciona. Se ha comprobado que la mera planificación de un nuevo 
sistema de software, requiere crear documentos parar describir situaciones 
inexistentes o planificadas, las cuales no pueden ser descriptas con los términos 
registrados hasta el momento en el glosario. Estos términos nuevos o resignificados 
deben ser agregados al glosario. De lo contrario, un glosario construido con el 
propósito de reducir la ambigüedad se puede convertir, paradójicamente, en un 
factor que contribuye a incrementarla. En este artículo se analizan los cambios 
semánticos del vocabulario producidos durante el proceso de requisitos y se propone 
un mecanismo para elicitarlos y modelarlos.  
Palabras Clave: Procesos de requisitos, evolución semántica, LEL de requisitos. 
1 Introducción 
La construcción de glosarios como parte del proceso de desarrollo del software en general y 
de la Ingeniería de Requisitos en particular [1][2][3][4][5] ha sido reconocida como una 
actividad necesaria para asegurar la comunicación y la comprensión de todo el 
conocimiento del proceso de requisitos. Estos glosarios son utilizados durante el proceso de 
requisitos sirviendo de referencia a toda la documentación generada. El uso de los glosarios 
facilita la elicitación de conocimiento, mejora la comunicación con los clientes-usuarios y 
reduce la ambigüedad de los documentos construidos. Sin embargo se ha prestado poca 
atención a la obsolescencia que pueden padecer estos glosarios ya que son construidos muy 
tempranamente en el proceso.  
Es frecuente encontrar ambigüedad, conflictos, inconsistencias en el vocabulario los cuales 
tienen su origen en el propio Universo del Discurso (UdeD)1. La existencia de conflictos en 
el vocabulario del UdeD es habitualmente una realidad preexistente al proceso de desarrollo 
del software. Es así que la actividad de construcción de un glosario debe lidiar con estos 
conflictos, las que usualmente se manifiestan como homónimos y como sinónimos.  
La construcción de documentos que describen los cambios del proceso del negocio como 
consecuencia de la inserción del nuevo sistema de software, son el factor determinante de la 
aparición de otros conflictos pre-existentes y con la particularidad de ser más insidiosos ya 
que son poco notados por los ingenieros de requisitos y poco notados por los clientes y 
usuarios que tienen acceso a esos documentos recién en la fase final de su construcción. 
                                                 
1 UdeD: es todo el contexto en el cual el software se desarrolla e incluye todas las fuentes de información. Es la 
realidad acotada por el conjunto de objetivos establecidos por quienes demandan una solución de software”[6] 
777
  
Es importante marcar que el hito en el cual se libera el glosario como un documento 
disponible, es lo que determina su vigencia. El glosario creado inicialmente es utilizado por 
el ingeniero de requisitos tanto como sea posible para describir las situaciones observables 
en el UdeD y también en las situaciones que ocurrirán cuando se instale el nuevo sistema de 
software. Pero en este último caso ese glosario no alcanza ya que se deben introducir 
nuevos términos para describir nuevas situaciones. Por lo tanto los documentos más 
avanzados del proceso, requerirán algunas definiciones diferentes a las registradas en el 
glosario inicial o mencionarán términos relevantes para la solución que directamente no 
están incluidos en dicho glosario. Es paradójico que el glosario que fue creado para reducir 
la ambigüedad de los modelos construidos se convierta, él mismo, en una fuente de 
ambigüedad. Es necesario que estos glosarios construidos tempranamente sean actualizados 
a lo largo del proceso de requisitos, de tal manera que conserven las consistencias con los 
documentos a los cuales le dan apoyo semántico. 
Se debe remarcar que el UdeD tampoco preserva en forma inmutable el vocabulario 
registrado al inicio del proceso de requisitos. Los clientes o usuarios también modifican su 
vocabulario como consecuencia de participar en la planificación del contexto en el cual se 
desenvolverá el futuro sistema de software. A estos cambios en el vocabulario lo 
denominamos aquí, evolución semántica. Existe una controversia en la bibliografía, acerca 
de la utilización de la palabra evolución. Para algunos autores el concepto está ceñido a las 
transformaciones que sufren los modelos durante todo el proceso de construcción del 
software, desde el análisis, pasando al diseño y así sucesivamente. Este es el caso de [7] 
donde se denomina evolución a las transformaciones de los escenarios y otros documentos 
durante todo el ciclo de vida del desarrollo de software. Otros, se refieren a la evolución 
como los cambios que sufre el dominio producto de planificar la inserción de un nuevo 
sistema de software. El presente artículo adhiere a la última definición pero con una 
salvedad, los cambios del contexto sólo existen en los modelos del proceso de requisitos, ya 
que aún no han sido implementados en los procesos del negocio. A esta evolución se la 
denomina en el presente artículo evolución aparente. La evolución semántica o real 
sucederá recién cuando el sistema de software se encuentre en ejecución. 
El fenómeno de la perdida de vigencia de los glosarios, tema central de este trabajo, ha sido 
estudiado particularmente en el Proceso de Requisitos Basado en Escenarios [8]. La 
primera actividad de este proceso es generar un glosario denominado Léxico Extendido del 
Lenguaje (LEL) [9] [13]. Este glosario contiene la vista léxica del UdeD. En su primera 
versión, el LEL describe el vocabulario de los clientes-usuarios. Este documento resulta 
notoriamente apropiado para describir el proceso de negocio actual u observable. Es así que 
el LEL cumple un rol predominante para asegurar el proceso, evidenciando la siguiente 
sobrecarga de objetivos: 
 describir las palabras o frases que son relevantes en el contexto o tienen un significado 
distintivo para los clientes o usuarios. 
 reducir la ambigüedad en los artefactos generados durante todo el proceso de requisitos. 
Estos objetivos se satisfacen en su totalidad en la primera etapa del proceso, donde se 
elicita conocimiento para comprender los procesos del negocio. A medida que se avanza en 
el proceso de requisitos el UdeD evoluciona, pero el LEL sigue reflejando el vocabulario 
del UdeD actual. Es así que los objetivos iniciales del LEL se ven debilitados produciendo 
una pérdida de consistencia entre los documentos generados para describir la solución, 
llegando al vínculo ERS-LEL. Si bien queda claro que el LEL debe evolucionar, no hay 
ninguna certeza de que estos cambios del vocabulario sean coherentes, y que finalmente 
778
  
algunos términos nuevos o modificaciones sean coincidentes con la realidad. Lo que 
determina que puede existir un LEL para el proceso de requisitos y otro con el vocabulario 
real.  
 
Figura 1 – Evolución del LEL  
La Figura 1 muestra en el camino A, que existe un LEL relacionado con la evolución del 
UdeD. Este glosario registra las modificaciones del vocabulario muy lentamente pero 
genera un documento con una vigencia  mucho más prolongada. En caso de crearse, no 
ofrece ninguna utilidad al proceso de requisitos ya que su generación excede al proceso de 
construcción del software. Por su parte el camino B, LELR o LEL de Requisitos, es aquel 
relacionado con el proceso de requisitos. Es significativamente diferente del LEL inicial e 
incorpora todos los términos necesarios para describir los escenarios futuros [14] y la 
Especificación de Requisitos de Software (ERS). Este documento debe construirse para 
mejorar la calidad de los documentos de requisitos, por tal motivo se lo denomina a esta 
evolución aparente, pero su vida es limitada ya que su utilidad decrece a lo largo del 
proceso de desarrollo. Sin embargo siempre es posible que deba ser consultado en etapas 
tardías del mismo. El LEL evolucionado y el LELR, son permeables y algunos términos se 
trasladan de uno a otro. Idealmente un gran involucramiento de los clientes y usuarios 
podría lograr que las diferencias entre ambos sean menores.   
En la siguiente sección se describe la evolución del dominio. La sección 3 describe cómo la 
evolución conceptual del contexto impacta en el vocabulario utilizado para describir los 
escenarios futuros y los requisitos del software. En la sección 4 se realiza un análisis sobre 
las estrategias para construir el LELR. En la sección 5 se presenta  la heurística de 
construcción del LELR. Y finalmente en la sección 6 se mencionan algunas conclusiones.  
2 Evolución del Dominio 
Los dominios cambian desde el mismo momento en el que se comienza a “pensar” en 
incorporar un nuevo sistema de software. Más allá del tipo de dominio y del proceso de 
requisitos utilizado, cabe destacar que el UdeD es único. Suele ser separado para estudiar 
por un lado los procesos del negocio actual y por el otro la planificación de los procesos del 
negocio futuro. Esta división abstracta cumple con el objetivo de conocer el problema en 
estudio antes de definir una solución.     
Como ya se mencionó, el proceso de requisitos [8] se encuentra entre el grupo de los 
procesos que estudian por un lado el dominio actual y luego analizan los procesos del 
negocio para cuando el nuevo sistema de software se encuentre en ejecución. Estos cambios 
quedan claramente reflejados en los escenarios, ya que los escenarios actuales evolucionan 
a los escenarios futuros. Pero no sucede lo mismo con el LEL, que se construye 
tempranamente en el proceso de requisitos y es utilizado como ancla en todos los modelos 
posteriores. La única actualización que sufre este glosario corresponde a mejoras relativas 
779
  
referidas al vocabulario del dominio actual, por lo tanto la evolución aparente reflejada en 
los escenarios futuros no es acompañada en el LEL, generando confusión e incorporando 
ambigüedad en los modelos construidos. 
 
 
 
Figura 2 – Evolución vs. Evolución aparente  
 
En la Figura 2 parte A, se ilustra la evolución del UdeD donde existe un UdeD actual y un 
UdeD futuro. El proceso de requisitos se desarrolla en su totalidad en el UdeD actual que 
tiene la particularidad de estar disponible desde el inicio del proceso de construcción del 
software. Por otro lado, el UdeD futuro se compone de los procesos del negocio futuro ya 
materializados en el nuevo sistema de software. Cabe destacar que este UdeD futuro en 
realidad comienza desde que se empieza a pensar en el nuevo sistema de software hasta 
pasado un tiempo después que fue implementado.  
En la Figura 2 parte B se muestra la evolución aparente del UdeD, aquella evolución que se 
produce particularmente durante la Ingeniería de Requisitos. Esta evolución se lleva a cabo 
en un lapso relativamente corto de tiempo. Inicia con la necesidad del nuevo sistema de 
software y finaliza con la ERS. Esta evolución de los procesos del negocio es meramente 
conceptual ya que sólo se encuentra representada en los modelos de requisitos construidos.     
3 Vocabulario de los Escenarios Futuros 
La mera introducción de un cambio en un proceso de negocio puede generar una alteración 
en el vocabulario. Este impacto en el vocabulario puede ser mensurable en función de los 
términos que cambian de significado, de términos nuevos que aparecen y de términos que 
dejan de tener una relación directa con ese proceso de negocio que se está describiendo.  
Un glosario que no evoluciona oculta la polisemia del vocabulario existente en cualquier 
contexto organizacional. Esta polisemia se da naturalmente por el dinamismo de los 
procesos del negocio y de manera particular y esperable durante un proceso de construcción 
del software, donde existe una decisión de modificar dichos procesos.  
Es posible que la evolución del vocabulario sea el primer indicador de un cambio en el 
dominio (ver Figura 3). Esto se debe a que es necesario modificar el léxico para poder 
describir los planes de cambios en los procesos del negocio. El inicio anticipado de la 
evolución aparente del léxico se debe a la necesidad de contar con un vocabulario 
apropiado para describir las nuevas actividades, tareas, roles, recursos, etc. Los cambios en 
el vocabulario pueden preceder, ser simultáneos o suceder a los cambios en los procesos. Es 
así que el vocabulario puede evolucionar a partir de una modificación que se piensa para el 
780
  
futuro sobre una tarea o proceso del negocio (ej. Es necesario controlar el ingreso y egreso 
del stock); puede evolucionar a partir de un cambio efectivizado en un proceso (ej. el 
ingreso como el egreso de artículos al stock se debe realizar con el formulario 
correspondiente); o evolucionar durante la Ingeniería de Requisitos, ya que el propio 
proceso induce a pensar los cambios.  
Por otro lado, la estabilización del vocabulario es posterior a que el sistema se encuentre en 
ejecución (ver Figura 3), donde la evolución del LEL se ralentiza luego de que el sistema 
haya estado en uso por un período, cuando los usuarios adopten total o parcialmente dicho 
léxico creado durante la Ingeniería de Requisitos. Este nuevo vocabulario incluirá otro 
conjunto de términos adicionales a los creados para construir los escenarios futuros y la 
ERS. Dichas preferencias serán determinadas por la cultura personal de los clientesusuarios (ej. el haber utilizado con anterioridad un software similar, tener experiencia en el 
área o en el tema en cuestión, etc.) y por la cultura organizacional (ej. las cosas se han 
llamado siempre de una manera determinada y a pesar que la evolución de los procesos 
modificó su significado, por costumbre se continúa utilizando la denominación anterior). 
Este será un glosario final que incorporarán los clientes-usuarios a sus actividades 
cotidianas y conformará un LEL evolucionado para un futuro proceso de requisitos.  
 
 
 
 
Figura 3 – Evolución del vocabulario 
 
Particularmente para la Ingeniería de Requisitos, la evolución del vocabulario comienza en 
el momento de pensar en los cambios o en la solución hasta que dichos cambios se 
efectivizan en el diseño. Los cambios planificados para los procesos del negocio que no son 
registrados en el vocabulario, generan una desactualización rápida del mismo. El LEL 
cumple inicialmente con los objetivos previstos y un cubrimiento del 100% en las 
descripciones de los escenarios actuales. Al planificar la solución y describir los escenarios 
futuros, este cubrimiento disminuye aproximadamente en un 30%. Este valor puede variar 
según los cambios previstos en los procesos del negocio. El LELR ha sido aplicado desde 
2010 en la carrera de grado Ingeniería en Informática de la UNLaM2. Los alumnos 
utilizaron el proceso [8] para crear una ERS. En el análisis de estos casos se ha detectado 
un cambio en el vocabulario entre el LEL y el LELR de aproximadamente un 30%.  
Es de esperar que cuanto mayor sea el cambio en los procesos del negocio, más vocabulario 
se necesitará para describirlos. Es durante la Planificación del UdeD futuro donde se genera 
una mayor ampliación de la semántica de los términos existentes, la incorporación de 
términos nuevos y el desuso de algunos otros. Este es un fenómeno de la misma naturaleza 
al de la introducción de neologismos en un idioma. Un término nuevo puede ingresar y 
luego desvanecerse o perdurar volviéndose relevante. Esto hace necesario que el nuevo 
glosario registre, tanto como sea posible, este fenómeno. Este nuevo glosario es utilizado 
para mejorar la legibilidad y comprensión de los escenarios futuros y deberá ser levemente 
                                                 
2 Son casos pseudo reales que los alumnos proponen para realizar los trabajos prácticos de la cátedra Ingeniería de 
Requerimientos.  
781
  
actualizado para cubrir también la ERS ya que las transformaciones desde los escenarios 
futuros a los requisitos requerirán de algunas ampliaciones léxicas.  
En este punto se abren varios caminos posibles ya que la decisión de cómo incorporar el 
nuevo vocabulario no es trivial. El resultado de una incorrecta documentación puede 
perjudicar seriamente la comprensión y legibilidad de los documentos generados, incluso 
de la propia ERS.  
4 Estrategias  de Construcción del LELR 
En esta sección se analizan dos aspectos fundamentales para la construcción del LELR. Por 
un lado, la estructura del documento y por el otro, el enfoque de construcción.  
Con respecto a la estructura del documento existen dos posibilidades. Una es modificar el 
LEL y describir todas las vistas del vocabulario en un único documento. La otra opción es 
dejar el LEL para representar el vocabulario del UdeD actual y generar un documento 
independiente para el nuevo glosario. La registración del vocabulario utilizado en el 
proceso de requisitos dentro del mismo LEL fue descartada debido a que estos glosarios 
tienen diferentes objetivos. Uno describe el vocabulario inicial del dominio, el otro el 
vocabulario necesario para planificar la solución. La inclusión en el LEL de los nuevos 
términos agrega complejidad dificultando no sólo su construcción sino también su posterior 
lectura. Esto se debe a la necesidad de utilizar gran cantidad de homónimos, para 
diferenciar las descripciones correspondientes al vocabulario del UdeD actual de aquellas 
necesarias para el proceso de requisitos. Por lo tanto, tener un único documento para ambos 
vocabularios, en vez de mejorar la calidad del LEL y reducir la ambigüedad de los 
documentos de requisitos, tiende a incorporar riesgos no deseados.   
En este trabajo se ha optado por crear un nuevo glosario en un documento independiente 
denominado, como ya se ha mencionado, LELR. Este nuevo glosario comparte muchas de 
las particularidades del LEL y gran parte del proceso de construcción. Algunas diferencias 
entre ambos glosarios son las siguientes: 
 El LEL describe el vocabulario del UdeD actual. El LELR describe el vocabulario de 
los documentos del proceso de requisitos. 
 El LEL es un vocabulario vigente. El LELR es parcialmente artificial.  
 El LEL se genera muy tempranamente en el proceso de requisitos. El LELR se crea 
con la Planificación del UdeD futuro.  
 
Con respeto al enfoque de construcción del LELR puede ser realizado de manera interactiva 
o en batch.  
La construcción interactiva del LELR implica realizar el proceso de construcción del LELR 
en paralelo con el proceso de construcción de los escenarios futuros. Durante la descripción 
de cada escenario futuro se analiza el vocabulario utilizado y se identifica el nuevo 
vocabulario o aquel que cambia de significado, ambos modelos se construyen en 
simultáneo. La ventaja de este enfoque es que en el  momento de construir el glosario se 
cuenta con la información directa del UdeD. Pero este enfoque genera una sobrecarga de 
atención y concentración para el ingeniero de requisitos ya que debe construir dos modelos 
en paralelo que a pesar de ser complementarios tienen objetivos diferentes e interrelaciones e intra-relaciones particulares para cada caso. Este exceso de objetivos puede 
disminuir la calidad de alguno de los dos modelos (escenarios futuros o LELR), llegar a 
reducir la calidad de ambos o afectar la calidad de los modelos que los utilizan. Por otro 
782
  
lado, se dificulta cumplir con el principio de circularidad del LEL, donde se maximiza el 
uso de otros símbolos en las descripciones, ya que los escenarios futuros que contendrán 
ese nuevo vocabulario aún no se han descripto.  
La construcción en batch se refiere a construir el LELR una vez finalizado el proceso de 
construcción de los escenarios futuros. Se debe analizar el vocabulario utilizado en cada 
escenario. En este momento toda la atención del ingeniero de requisitos se concentra en el 
vocabulario necesario para minimizar la ambigüedad de los escenarios futuros y en 
construir un glosario de buena calidad. Este enfoque permite una visión en dos etapas con 
mecanismos cognitivos distintos. En la primera etapa la atención está puesta en describir y 
definir el nuevo sistema de software. Mientras que en la segunda etapa de construcción del 
LELR, se está pensando particularmente en el vocabulario y no en los procesos del negocio.  
La construcción del LELR en batch también tiene algunos inconvenientes con la 
particularidad que son mitigados con la mera generación de una lista inicial de símbolos. 
Unos de estos problemas es que los escenarios futuros se describen sin un vocabulario que 
los complemente o con el LEL que lo hace parcialmente. Esto puede provocar que los 
escenarios futuros requieran ser refinados luego de construir el nuevo glosario para eliminar 
detalle de los escenarios que ahora se encuentran en el LELR.  
En resumen, la estrategia a la que adhiere el presente artículo consiste en realizar un 
documento independiente para el LELR utilizando un enfoque de construcción en batch.  
5 Heurística de Construcción del LELR  
Esta heurística se inicia generando sólo una lista de símbolos candidatos en paralelo con la 
primera versión de los escenarios futuros. Dicha lista se completa durante las entrevistas 
donde se negocian y se validan estos escenarios. Tanto de los casos realizados como de la 
mera observación de la actividad a realizar surge que  la mayor actividad de la construcción 
del LELR se concentra una vez que los escenarios futuros están totalmente construidos. Es 
probable que durante la generación de la ERS pueda aparecer nuevo vocabulario o se 
modifique alguna noción o impacto de un símbolo ya existente en el LELR. Se estima que 
estos cambios serán de muy baja incidencia. A continuación se describe la heurística de 
construcción del LELR:  
1. IDENTIFICAR SIMBOLOS  
1.1. Los escenarios futuros utilizan, en primera instancia, al LEL como referencia 
léxica, pero se debe prestar una especial atención a la aparición de nuevos 
términos necesarios para describir los cambios en los procesos del negocio. Estos 
símbolos nuevos deben ser identificados (marcados en el escenario) de alguna 
manera que los diferencie de los símbolos del LEL.  
1.2. Al describir un escenario futuro también puede ser percibido un mal uso o el 
cambio de significado de un símbolo del LEL, en este caso se puede identificar, 
por ejemplo, con una “(h)” al final del símbolo para indicar que se está en 
presencia de un homónimo. 
1.3. CREAR LA LISTA DE SIMBOLOS CANDIDATOS FUTUROS  
1.4. Durante las entrevistas para negociar y validar los escenarios futuros se debe 
generar una lista denominada Lista de Símbolos Candidatos Futuros, con las 
palabras o frases que el usuario utiliza para describir sus necesidades, los nuevos 
procesos o sus deseos y que no son parte del vocabulario utilizado hasta el 
momento, por lo tanto no se encuentran en el LEL. 
783
  
1.5. Nuevamente, si durante las entrevistas se percibe un mal uso o el cambio de 
significado de un símbolo del LEL identificarlo como homónimo.  
1.6. Clasificar los símbolos en Sujeto, Objeto, Verbo y Estado.  
2. CREAR LELR 
2.1. Al finalizar con la descripción de los escenarios futuros se debe crear el LELR e 
incorporarle los símbolos de la Lista de Símbolos Candidatos Futuros. 
3. DESCRIBIR SIMBOLOS 
3.1. Describir los símbolos del LELR retornando al UdeD para completar su 
definición. Utilizar los patrones del LEL para los tipos Sujetos, Objetos, Verbos y 
Estados. 
3.2. Recorrer cada escenario futuro: 
3.2.1. Verificar el cubrimiento del LEL:  
3.2.1.1. Por cada símbolo del LEL utilizado en el escenario futuro, ir a su 
definición original. Si el cubrimiento del LEL es del 100% copiarlo al 
LELR identificado como migrado, o sea que mantiene su significado 
durante la planificación del UdeD futuro. 
3.2.1.2. Si parte de la noción o del impacto no corresponde, crear un símbolo 
nuevo con la descripción correcta e identificarlo como homónimo.    
3.2.2. Por cada símbolo identificado como nuevo: 
3.2.2.1. Verificar si ya existe en el LELR. Si existe agregar el sinónimo. Si no 
existe, agregar el símbolo y no utilizar ningún identificador.  
3.2.3. Por cada símbolo identificado como homónimo. 
3.2.3.1. Verificar si ya existe en el LELR. Si existe agregar el sinónimo. Si no 
existe, agregar el símbolo e identificarlo como homónimo. 
3.2.3.2. Se debe controlar si este nuevo símbolo reemplaza la definición 
original del LEL o es necesario tener ambos. En este último caso 
copiar el símbolo original en el LELR. 
4. VERIFICAR LELR 
4.1. Con el LELR completo utilizar el proceso de inspección del LEL [15] para 
verificar su consistencia interna. Este proceso deberá ser mínimamente adaptado. 
Se debe verificar también parte de su consistencia externa, controlando que todos 
los escenarios futuros utilizados existan en el conjunto de escenarios futuros.  
 
Se debe controlar que el LELR cumpla con el principio de Vocabulario Mínimo y el 
principio de Circularidad. Este último sufre algunas modificaciones. En este glosario se 
reduce el uso de Verbos. Los impactos que deben hacer referencia a un verbo lo hacen 
ahora a un escenario futuro (ver Figura 5). Si existe un escenario futuro que responda a la 
acción que se desea describir se vincula al mismo. Si no existe se puede crear un símbolo 
Verbo pero se sugiere revisar previamente los escenarios futuros. Estos impactos de un 
Verbo deben ser identificados escribiendo el título del escenario en mayúscula. Con los 
Sujetos es diferente, ya que el uso de un escenario futuro como impacto puede estar 
representando acciones de diferentes actores, excediendo la información necesaria para el 
impacto. Se sugiere referenciar al escenario como en los otros casos, pero su lectura se debe 
reducir sólo a aquellos episodios donde el Sujeto en cuestión tiene un rol determinado, o 
sea es un actor del episodio.     
El símbolo Sistema no debe ser descripto ya que en sus impactos estarán gran parte de los 
requisitos del software. Esto puede traer confusión al lector y desviar la atención del 
784
  
objetivo de este modelo que es describir vocabulario. Se debe utilizar la palabra “Sistema” 
con el rol Sujeto cuando sea necesario pero no identificarlo como un símbolo. 
Debido a que este glosario cuenta con símbolos artificiales y que se ha utilizado el concepto 
de homónimo para evidenciar la evolución aparente, se sugiere reducir tanto como se 
pueda el uso homónimos entre nuevos símbolos. En caso de ocurrir, una posibilidad es 
buscar otro nombre para alguno de los símbolos en cuestión.   
La Figura 4 muestra un resumen de los pasos que se deben seguir para construir el LELR y 
en la Figura 5 un ejemplo de un símbolo Sujeto del LEL que se modificó al definir la 
Planificación del UdeD futuro. En el símbolo del LEL se puede observar que los últimos 
tres impactos son símbolos verbos. En cambio los impactos del LELR son escenarios futuros 
y en dichos escenarios el nuevo sistema de software tiene un rol principal en los episodios.    
 
 
 
 
Figura 4 – Resumen de la heurística de construcción del LELR 
 
 
Figura 5 - Ejemplo de un símbolo Sujeto y de su Evolución aparente 
6 Conclusiones 
En el presente artículo se analizó el impacto de la evolución aparente lingüística durante 
los procesos de requisitos en general y en particular en el proceso de requisitos basado en 
escenarios [8]. Los cambios en el léxico comienzan a generarse desde el momento en que 
se presenta la necesidad de cambiar un proceso de negocio y finaliza bastante después de la 
puesta en servicio del sistema.  
La incorporación en el dominio de los cambios en el vocabulario generados durante el 
proceso de requisitos, puede ser parcial o total y necesitar mucho más tiempo que el propio 
desarrollo de software. A pesar de esto, a la hora de asegurar los requisitos del software, es 
necesario contar con un vocabulario comprensible por todos los involucrados y respaldado 
por un documento propio del proceso. 
La  evolución aparente del vocabulario puede quedar oculta en el uso de herramientas, 
métodos o en los mismos procesos. Ignorar los cambios en el vocabulario y dejar vigente 
785
  
un glosario que se desactualizó, puede llevar a comprender erróneamente los requisitos del 
software. Esta es una problemática que debe ser atendida y registrada en el momento 
correcto, con el objetivo de evitar confusiones y errores al momento de definir la solución. 
Aproximadamente la diferencia entre el LEL y el LELR es del 30% (como se mencionó en 
sección 3) de los símbolos y están esencialmente relacionados con aquellas actividades de 
las personas que son tomadas por el nuevo sistemas de software.   
La creación del LELR ha observado una mejora significativa en la comprensión y calidad de 
los escenarios futuros, lo que ha generado a su vez una mejora en la calidad de la ERS. Se 
están elaborando métricas de calidad para ponderar apropiadamente estas mejoras. 
En los numerosos casos de estudio realizados, inicialmente se aplicó una guía básica y con 
los resultados obtenidos se generó la heurística presentada, la cual fue aplicada en más 
casos. Se espera continuar con las pruebas y profundizar aún más en la heurística 
analizando aspectos de trazabilidad y el uso de alguna herramienta.  
7
