Gestión de contenido organizacional ECM
﻿o Organizacional (ECM) 
Alejandra López, Julio Moreyra 
Facultad de Ingeniería – Sede Trelew, Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco 
Belgrano y Roca – Trelew – Chubut – Argentina 
Malopez77@gmail.com,Julio.moreyra@gmail.com 
 
Abstract. Enterprise Content Management makes reference to the handling of 
organizational content through printed or electronic means. It comprises the 
strategies, methods, and tools used to capture, handle, protect, preserve, and 
submit content and documents related to organizational processes. 
The ECM is employed by several organizations nowadays since it provides help 
in the organizational process and thanks to this, it increases the company's 
profitability by means of improvement of the aspects related with the 
organization and management of documentation. 
We studied the general aspects of ECM and three different products are 
analyzed: Alfresco, Nuxeo, and SharePoint as a ground for the comprehension 
of this methodology, its characteristics, scopes, benefits, and suitability. 
A comparison is drawn between them based on the different perspectives: cost, 
community support, technology, options of execution environment, etc.  
Keywords: Enterprise Content Management. Information lifecycle.Workflows. 
797
2 
 
1 Introducción 
La gestión de contenido organizacional (ECM), está constituida por estrategias, 
métodos y herramientas usadas para capturar, gestionar, almacenar, preservar y 
distribuir contenido y documentos relacionados con los procesos organizacionales. 
Las herramientas ECM y sus estrategias permiten la gestión de la información no 
estructurada de la organización, donde quiera que la información se encuentre 
almacenada. Además, esta información debe poder ser utilizado de forma tal de 
alcanzar los objetivos de la organización. Son centrales a esta estrategia las 
herramientas y tecnologías ECM, que manejan el ciclo de vida completo de la 
información. 
Hay cuatro áreas primarias, en las que ECM y los contenidos son fundamentales 
para el éxito de la organización: Cumplimiento de normas, Colaboración, Continuidad 
y Costos. 
Cumplimiento de normas: Existen en EE.UU. regulaciones como Sarbanes-Oxley1, 
HIPAA2, DoD 5015.23 entre otros, que establecen formatos y requerimientos para la 
gestión de registros electrónicos de documentación.  En nuestro país no existen este 
marco regulatorio.  
Debido a normativas cada vez más estrictas y con el objetivo de mostrar niveles de 
transparencia más altos, las organizaciones de todo el mundo recurren a tecnologías y 
software de gestión de los archivos electrónicos.  Los costos asociados para 
cumplimentar una regulación, como Sarbanes-Oxley o HIPAA, son mayores e 
imponen nuevas exigencias en la gestión de registros. Para ayudar a limitar los riesgos 
y costos deben desarrollarse estrategias ECM proactivas dentro de áreas claves, tales 
como gestión de registros y procesos de negocios, asegurando que las prácticas 
apropiadas del negocio sean seguidas y el contenido sea convenientemente capturado, 
almacenado, gestionado y descartado en el momento oportuno y legal dentro de su 
ciclo de vida. Las herramientas ECM, cuando se utilizan correctamente, pueden 
ayudar a reducir los costos generales en el cumplimiento de normas de la 
organización. 
Colaboración: esta permite que las personas con áreas de conocimiento 
complementarias o solapadas puedan crear mejores resultados de forma más 
expeditiva que en el pasado. Con las herramientas colaborativas actuales, las unidades 
de negocios y equipos pueden trabajar juntos en cualquier momento, ya sea desde 
oficinas contiguas o en cualquier parte del mundo. Estas tecnologías hacen posible 
que se puedan contemplar objetivos operacionales como la disminución de tiempos, la 
racionalización o coordinación de procesos, el recorte de costos y mejoras en el 
tiempo de comercialización. No obstante, en el uso de herramientas colaborativas, se 
debe tener presente la gestión de registros, captura de conocimiento y requisitos de 
                                                           
1http://en.wikipedia.org/wiki/Sarbanes%E2%80%93Oxley_Act 
2http://en.wikipedia.org/wiki/Health_Insurance_Portability_and_Accountability_Act 
3http://en.wikipedia.org/wiki/Design_Criteria_Standard_for_Electronic_Records_ 
Management_Software_Applications  
798
cumplimiento de normas (por ejemplo, para una industria todas las comunicaciones 
con el cliente deben ser guardadas). 
Costos: aunque es difícil identificar el retorno de inversión directamente, no es 
imposible ver el impacto de un proceso mejorado de negocios. Las herramientas ECM 
pueden hacer que las organizaciones sean más eficientes y reduzcan sus costos, al 
organizar la información para su posterior recuperación, uso y por último descarte. 
Continuidad: a menudo mencionado como recuperación de desastres 
(disasterrecovery), el planeamiento de continuidad de negocios es una estrategia para 
asegurar que las operaciones prosigan luego de una interrupción natural o provocada 
por el hombre. Teniendo en cuenta que los documentos electrónicos son el alma de la 
mayoría de los negocios, ECM juega un rol clave en la continuidad. Las tecnologías 
ECM permiten la creación de repositorios centralizados donde reside toda la 
información vital para la organización.  
Cuando se utilizan metodologías tradicionales, en las que los sistemas son 
desarrollados ad-hoc para resolver cuestiones puntuales y/o brindar servicios que 
aporten valor agregado sobre información existente, se observa que cada desarrollo es 
llevado a cabo de manera independiente y luego resulta difícil, costoso o casi 
imposible  integrar los distintos sistemas desarrollados. Así mismo, es complicado y 
laborioso, atacar los distintos aspectos que posee la información: publicación en la 
web, mantenimiento de registros históricos, auditoría, etc. 
Surge la necesidad y conveniencia de utilizar otras soluciones en las que la captura 
de información, su clasificación, registro, flujo, y disposición final sea brindada como 
un servicio sobre el que se pueden construir todas las aplicaciones. [1] 
En este trabajo nos propusimos estudiar el campo de los sistemas de Gestión de 
Contenido Organizacional y su aplicación en el desarrollo de sistemas. 
Los beneficios que brindan estos sistemas y la experiencia de haber utilizado 
metodologías tradicionales, en la que los sistemas son desarrollados ad-hoc para 
resolver cuestiones puntuales y/o brindar servicios de valor agregado sobre 
información existente, y en la que cada desarrollo es llevado de manera independiente 
resultando su integración muy difícil y costosa, han sido el principal factor de 
motivación. 
2 Necesidad y Oportunidad  
Hay numerosos factores que llevan a las organizaciones a adoptar las soluciones 
ECM, por ejemplo el aumento de la eficiencia, la mejora en el control de la 
información y la reducción de los costos generales en su gestión. Las aplicaciones 
ECM facilitan el acceso a los registros a través de palabras claves y búsquedas de 
texto completo, brindando así a los usuarios la información necesaria directamente 
desde sus puestos de trabajo en segundos en lugar de acceder a múltiples aplicaciones 
o búsqueda manual por medio de registros en papel. 
Los sistemas ECM pueden reducir las necesidades de almacenamiento, papel y 
envío de correspondencia, haciendo más eficientes el trabajo de sus usuarios y 
resultando en mejores  decisiones para la organización,  lo que deriva en una 
reducción de costos del manejo de la información. 
799
4 
Al comienzo hablamos de las estrategias, métodos y herramientas para ECM. 
Particularmente, nos concentraremos en un software gestor de contenido 
organizacional. 
Un gestor de contenidos organizacional es una herramienta que permite la gestión 
de grandes cantidades de información almacenadas en forma de documentos. 
La combinación de este tipo de bibliotecas de documentos con índices 
almacenados en una base de datos permite el acceso rápido a la información mediante 
diversos métodos. Dicha información está contenida en los documentos que 
generalmente se encuentran comprimidos y que, además de texto, pueden contener 
cualquier otro tipo de documentos multimedia (imágenes, videos, etc.). 
Un gestor de contenidos organizacional posibilita compartir la información 
contenida en los documentos que son creados, editados y borrados por sus usuarios. 
Por consiguiente debe proveer de mecanismos que posibiliten esta colaboración y 
todo lo que ello conlleva: organización del repositorio de documentos, gestión de los 
usuarios y sus permisos para el acceso a los documentos y para la modificación de 
estos, control de versiones de documentos, búsquedas, etc. [2] 
El gestor de contenidos organizacional,  además de estas características básicas 
puede ofrecer otras como: notificaciones a los usuarios, reglas de publicación de 
documentos, mecanismos avanzados de creación de documentos a partir de plantillas, 
etc.  
Actualmente las tecnologías que componen un ECM son descendientes de los 
sistemas EDMS 4(ElectronicDocument Management Systems) de fines de los 80 y 
principios de los 90. Estos eran productos autónomos (standalone) que proveían 
funcionalidad en una de cuatro áreas: captura de imágenes (imaging), flujos de trabajo 
(workflow), gestión documental (documentmanagement) y registros en discos ópticos 
(COLD/ERM). 
La primera implementación típica incluía un sistema de captura de imágenes y 
flujos de trabajo a pequeña escala, posiblemente para un único departamento, con el 
objetivo de mejorar un proceso que requería mucho papeleo (paper-intensive) y  el 
traslado hacia la mítica “oficina sin papel”. 
Estos primeros sistemas autónomos fueron diseñados para ahorrar tiempo y/o 
mejorar el acceso a la información reduciendo las necesidades de manejo y 
almacenamiento de papel, y por consiguiente también se vio reducida la pérdida de 
documentos y se facilitó el acceso online a la información, que previamente solo 
estaba disponible en papel, microfilm o microfichas. Las trazas de auditoría de estos 
sistemas mejoraron la seguridad de los documentos y proveyeron métricas que 
ayudaron a medir la productividad e identificar la eficiencia. 
A fines de los 90, estas tecnologías captaron la atención a las organizaciones que 
necesitaban soluciones enfocadas y tácticas para tratar problemas claramente 
definidos. 
Con el transcurrir del tiempo, las organizaciones obtuvieron áreas de productividad 
con estas tecnologías, y quedó claro que las distintas categorías de productos EDMS 
eran complementarias. Debido a ello, se consideró necesaria y conveniente una 
amplia adopción de estos productos en toda la organización. La industria ofrecía 
múltiples soluciones autónomas EDMS, con poca o ninguna integración. Pero a 
                                                           
4https://en.wikipedia.org/wiki/Edms 
800
finales de los 90, la integración se incrementó. A partir del año 2001, la industria  
comenzó a utilizar el término Enterprise Content Management para referirse a 
aquellas soluciones integradas. 
En el año 2006, Microsoft con su producto Sharepoint y Oracle Corporation con 
Oracle Content Management se unieron a líderes establecidos de la industria tales 
como EMC Documentum, Laserfiche y Open Text, para ofrecer productos en el 
segmento entry-level de ECM. 
Existen además productos open source, tales como Alfresco, LogicalDoc, 
Sense/net, eZpublish, KnowledgeTree, Jumper 2.0, Nuxeo y Plone. 
En la actualidad, las organizaciones pueden desplegar un solo sistema ECM que 
flexiblemente gestiona la información de todos sus departamentos.  Combinando 
ECM con soluciones de BI5, generan sistemas EIM 
(enterpriseinformationmanagement), para la gestión de la información empresarial, 
tanto estructurada como no estructurada.[3] 
3 Análisis y Comparación  
3.1 Alfresco 
Es un sistema de gestión de contenido organizacional gratuito, para sistemas 
operativos MS Windows y Unix-like. Se ofrece en tres versiones: 
CommunityEdition: como software gratuito con licencia LGPL, de código abierto y 
que cumple con estándares abiertos. 
EntepriseEdition: como software propietario y comercialmente licenciado de 
código abierto y que cumple con estándares abiertos. 
In the Cloud: es la versión SaaS6 de Alfresco. 
Incluye un repositorio de contenido, un framework de portal web para gestionar y 
utilizar contenido estándar de portal, una interfaz CIFS7 que provee compatibilidad de 
sistema de archivos con sistemas operativos Windows y Unix-like, un sistema de 
gestión de contenido web capaz de virtualizar aplicaciones web y contenido estático 
vía Apache Tomcat, indexación de texto completo de contenidos vía Lucene, y flujos 
de trabajo con el motor Activiti. 
En el núcleo de un sistema Alfresco hay un repositorio que tiene el soporte de un 
servidor que almacena contenido, metadatos, asociaciones e índices de texto 
completo. Las interfaces de programación soportan múltiples lenguajes y protocolos 
con los que los desarrolladores pueden crear aplicaciones personalizadas y soluciones. 
Las aplicaciones out-of-the-box proveen soluciones de gestión documental, 
colaboración, gestión de registros y archivo, y gestión de contenido web. 
Alfresco es en la actualidad la compañía más grande de gestión de contenido open 
source del mundo, con más de 7 millones de usuarios que utilizan versiones 
Enterprise, Cloud, Mobile y Community para gestionar 4.000 millones de 
documentos, y se utiliza en 182 países. [4][5] 
                                                           
5Business Intelligence  
6 Software as a Service  
7 Common Internet File System  
801
6 
3.2 Nuxeo 
NuxeoEnteprisePlataform (Nuxeo EP) es una plataforma de sistemas de gestión de 
contenidos de  código abierto usados por arquitectos y desarrolladores para construir, 
desplegar y ejecutar aplicaciones de negocios centradas en contenido. Puede 
ejecutarse en ambientes Windows y Unix-like. 
Provee una plataforma de código abierto basada en java que es modular y 
extensible para el desarrollo de software ECM y que incluye un conjunto de módulos 
empaquetados para gestión documental, colaboración, gestión de activos digitales y 
gestión de casos. Entre otros, provee estos beneficios: 
• Extensibilidad: arquitectura altamente flexible basada en sistemas de componentes 
y orientadas a servicios 
• Escalabilidad: tiene buen escalamiento adaptándose a las necesidades del proyecto. 
• Adaptabilidad: con Nuxeo Studio, un ambiente de personalización y configuración 
• Desarrollo rápido de aplicaciones (RAD): manejado por una plataforma modular 
con componentes reutilizables. 
• Código abierto, estándares abiertos: significa un compromiso a la interoperabilidad 
y la innovación manejado por la comunidad. [6] 
3.3 SharePoint 
Microsoft SharePoint es una plataforma de aplicaciones Web desarrollada por 
Microsoft. Lanzado por primera vez en 2001, SharePoint se ha asociado 
históricamente con la gestión de contenidos de la Intranet y gestión de documentos, 
pero con el transcurso del tiempo hoy ofrece capacidades mucho más amplias. 
SharePoint está construido sobre Microsoft .Net, ASP.Net, Internet Information 
Server y SQL Server. Todas las plataformas deben correr en un servidor con Windows 
2008 o superior de 64 bits.  
Existen tres versiones:  
• SharePoint Foundation 
• SharePoint Standard  
• SharePoint Enterprise [7] 
4 Comparación de Características 
Luego de analizadas en forma no exhaustiva las características de los software ECM, 
es posible realizar una comparativa desde el punto de vista de su forma de uso y para 
qué fueron concebidos. 
Las alternativas open source a priori parecen no tener costos asociados a su 
despliegue. Sin embargo, requieren personal de IT altamente formado o bien la 
contratación de servicios de consultoría y soporte para lograr una implementación 
exitosa.  
SharePoint: es un producto completo que dependiendo del tipo de licencia puede 
ser gratuito (Foundation) o pago, para llegar a las características empresariales 
(Server Enterprise) con incorporación de herramientas de BI y un ambiente totalmente 
integrado en el universo Microsoft. Como punto a favor: si la organización ya ha 
802
invertido en tecnologías Microsoft, incorporar SharePoint en cualquiera de sus 
versiones es una transición de bajo impacto en el ambiente TIC y en los usuarios. Usa 
otros productos Microsoft como infraestructura (Windows Server, SQL Server, IIS) 
por lo que todo el conocimiento de estas plataformas es aplicable para el despliegue 
de SharePoint. Se ofrece un completo ambiente de desarrollo (VS 2010) en el que las 
aplicaciones SharePoint son reconocidas y desplegadas fácilmente.Como aspectos 
negativos podemos citar: 
• Si bien existe una versión gratuita su funcionalidad es limitada y características 
como por ejemplo el modelado de contenido, vistas previas de resultado de 
búsquedas y tableros de control del usuario solo están disponibles en la versión 
Enterprise.[8] 
• Su principal fortaleza es también una debilidad ya que si no se ha invertido en 
software de back-end Microsoft el despliegue de cualquiera de las versiones de 
SharePoint requerirá una inversión en los productos de infraestructura y también 
una atadura a un proveedor de software en particular (vendorlock in). 
• Cada cliente que accede a un servidor SharePoint debe tener una licencia de acceso 
(CAL8) por lo que hay que sumarlo al costo total (TCO9). 
Nuxeo: en pocas palabras, es una plataforma de desarrollo más que un producto 
terminado. Su disponibilidad de software open source con todas las características 
hace viable una evaluación completa. Permite independizarse del ambiente de 
ejecución y no tiene ataduras con ningún tipo de software de infraestructura. Su 
modelo de despliegue es adecuado cuando desea desarrollarse aplicaciones de ECM 
verticales. En el modelo de suscripción pago no se pagan licencias de acceso de 
clientes, y se brinda  soporte técnico, mantenimiento de software y herramientas de 
personalización.Como aspectos negativos podemos citar: 
• Su modelo de licenciamiento obliga a pagar por las herramientas de desarrollo o de 
otra forma hay que recurrir a la edición de archivos XML para configurar distintos 
aspectos de la aplicación: branding, workflows, interfaces de usuario, etc. 
• La comunidad de usuarios y desarrolladores no es tan extendida como en el caso de 
Alfresco. 
• No tiene herramientas de BIout-of-the-box. 
Alfresco: al igual que Nuxeo, al ser software open source permite una evaluación 
completa de sus características. Posee una interfaz web de usuario rica y simple, con 
mucha potencia y capacidades de extensión a través de gadgets que se incorporan en 
los tableros de control del usuario. También permite independizarse del ambiente de 
ejecución. La comunidad Alfresco es muy amplia y activa brindando un gran número 
de addons gratuitos o pagos. Es una aplicación madura con una gran base de usuarios, 
y es el software ECM open source más utilizado en el mundo. Su modo de 
licenciamiento on- premise no requiere de licencias de acceso al cliente y ofrece 
soporte técnico y mantenimiento.Como aspectos negativos podemos citar: 
• No tiene herramientas de BI out-of-the-box. 
• No posee herramientas de desarrollo integradas gratuitas. Existen addons con 
funcionalidad limitada y hay que recurrir a la edición de archivos XML para otras 
configuraciones. 
                                                           
8 Client Access License 
9 Total Cost of Ownership 
803
8 
 
En la tabla 1 se resumen las características que a nuestro criterio pueden resultar de 
interés a la hora de la toma de decisiones sobre la elección de una herramienta sobre 
otra para un proyecto en particular. 
Tabla 1. Comparación de características 
 
Característica Alfresco Nuxeo SharePoint 
Open source Si Si No 
Versión gratuita Si Si Si10 
Vendorlockin No No Si 
Soporte de BI integrado No No Si 
Licenciamiento por cantidad de clientes No No Si 
Gestión del ciclo de vida de la información Si Si Si 
Cumplimiento de regulaciones de gestión de 
registros (HIPAA, Sarbanes-Oxley, ediscovery) 
Si No Si 
Versión in thecloud Si Si Si 
Herramientas de desarrollo gratuitas Si11 No Si 
Herramientas de desarrollo provistas por el 
fabricante 
No Si Si 
Herramientas de administración completas e 
integradas (backup/restore, gestión de 
componentes, aplicaciones, etc) 
No No Si 
Trabajar desconectado (cliente de 
sincronización offline) 
Si Si Si 
5 Desarrollo sobre Alfresco 
Procedimos a desarrollar una aplicación pequeña sobre Alfresco, con el objetivo de 
evaluar el nivel de dificultad que esto conlleva. Elegimos un organismo no 
informatizado dentro de nuestro ambiente laboral del Poder Judicial como escenario 
para la implementación de un sistema informático. El organismo elegido es la 
Dirección de Mediación del Poder Judicial de la Provincia del Chubut, que es la 
encargada de organizar el Registro Provincial de Mediadores y el Servicio Público de 
Mediación. Por razones de espacio, en este trabajo no se describe la problemática con 
mayor detalle, sólo se quiere mencionar el resultado de la experiencia. 
Habiendo definido el modelo de datos de acuerdo al dominio de aplicación, 
observamos que rápidamente podemos dar soporte a múltiples requerimientos con las 
capacidades out-of-the box: subir contenido al repositorio, realizar búsquedas 
personalizadas, streaming de contenido, gestionar usuarios, permisos de acceso, 
diseñar micrositios con paneles personalizados, acceder y actualizar contenido 
mediante protocolo CIFS, asignar y modificar metadatos al contenido, etc. 
                                                           
10 Con funcionalidad limitada y requiere una licencia de Windows Server. 
11Addons de terceras partes, con capacidades limitadas 
804
Para la implementación de la aplicación mencionada anteriormente elegimos 
herramientas gratuitas y open source. La dificultad que esto conlleva es la obtener un 
ambiente productivo con rapidez, teniendo que ensamblarse parte por parte. También 
es dificultosa la obtención de documentación de algunas herramientas, y sólo se 
dispone de los foros de usuarios. Sin embargo, la experiencia es altamente favorable y 
nos alienta a utilizar el modelo de gestión de contenido para el desarrollo para futuras 
aplicaciones. 
6 Conclusiones 
Uno de los problemas que todas las organizaciones enfrentan en la incorporación de 
TIC es la dispersión de los contenidos digitales y la gestión del ciclo de vida desde su 
creación o captura hasta la disposición final. También deben tenerse en cuenta 
cuestiones como la correcta catalogación, almacenamiento, preservación, distribución, 
su búsqueda y el seguimiento de políticas de acceso a la información. Esto representa 
un desafío en cada nuevo sistema a desarrollar. Así mismo, estos sistemas deben 
integrarse y colaborar con otros existentes. 
Es por ello y tal como indicamos al inicio del presente trabajo que la gestión del 
contenido organizacional es una necesidad, constituida no sólo por herramientas de 
gestión de contenido, sino también por estrategias y métodos. Así podremos hacer 
frente a la gestión de la información no estructurada, donde quiera que la información 
se encuentre. 
Habiendo analizado tres productos testigo de gestión ECM tanto en el campo 
comercial como open source hemos podido apreciar sus potencialidades para ser 
utilizados como infraestructura de base en la creación de nuevos sistemas.  
Las herramientas analizadas cumplen con una gran gama de requerimientos 
funcionales que se presentan en la gestión de contenido organizacional. Out-of-the 
box proveen las siguientes características, entre otras: 
• Gestión del ciclo de vida de la información 
• Cumplimiento de normas de gestión de registros 
• Acceso desde dispositivos móviles 
• Sincronización con clientes desconectados 
• Selección de implementación on-premise/in thecloud 
• Cumplimiento de políticas organizacionales de acceso a la información 
La elección del producto dependerá de:  
1. la  infraestructura de software back-end existente 
2. el recurso humano disponible de IT, su formación y experiencia 
3. el recurso financiero asignado a la implementación del proyecto 
Para el caso mostrado, la elección recayó en Alfresco basados en un conocimiento 
previo del software, el deseo de utilizar herramientas open source y la idea general 
que Alfresco es un producto más maduro y completo que la otra alternativa open 
source (Nuxeo). Sin embargo, cualquiera de ellos se adecuaba al propósito planteado. 
Con la experiencia de haber utilizado con anterioridad metodologías tradicionales 
en las que los sistemas son desarrollados ad-hoc, reconocemos la importancia de este 
tipo de herramientas que brindan soluciones robustas para la gestión de 
información,su clasificación, registro, flujo, y disposición final. Que esto sea brindado 
805
10 
como un servicio sobre el que sepueden construir todas las aplicaciones resulta ser 
una solución muy superadora. 
7
