Agentes inteligentes para propiciar la accesibilidad web
﻿ A catorce años de las primeras recomendaciones de la W3C, los enfoques que asisten a la accesibilidad de productos Web siguen requiriendo de la 
intervención y el juicio humano. Si bien existen buenas propuestas que aplican 
técnicas inteligentes al proceso de evaluación y reparación, la brecha entre el 
soporte existente y las necesidades reales de automatización para detectar y reparar con mayor precisión las barreras de Accesibilidad, es aún muy significativa. En este trabajo se realiza un profundo relevamiento de los enfoques que dan 
soporte a la accesibilidad Web exhibiendo rasgos inteligentes. A tal fin, se propone un Framework de Evaluación donde se analizan las características de los 
enfoques para determinar sus fortalezas y debilidades. También y como parte de 
este trabajo, se propone una Taxonomía de Agentes para asistir al proceso de 
revisión en la identificación y comprensión de los agentes inteligentes. 
Palabras Claves: agentes inteligentes, accesibilidad Web, usabilidad universal, 
recomendaciones de la W3C. 
1   Introducción 
“The Visual Web” parece emerger como una de las características que va a distinguir 
a la Web 3.0 y enfrenta a nuevos y complejos desafíos para propiciar la accesibilidad. 
Usuarios cada vez más participativos y con capacidades diferentes y/o necesidades 
especiales, requieren del despliegue de productos Web que faciliten el acceso a la 
información, comunicación y servicios.  
Por otra parte, el amplio campo de estudio que abarca el desarrollo y aplicación de 
agentes inteligentes a la Web [13, 21], mejora la interacción hombre-computadora y 
comparte objetivos con otras áreas de investigación más preocupadas por el perfil 
humano de la Web, tales como la Usabilidad y la Accesibilidad. En particular, los 
agentes se incorporan a enfoques de evaluación y reparación de la accesibilidad aplicando estándares internacionales y manipulando diferentes formatos de documentos 
Web. Sin embargo, aún existe una brecha muy significativa entre el soporte disponible y las necesidades reales en términos de detección y reparación automáticas de las 
barreras de accesibilidad. Una revisión a la amplia gama de enfoques evidencia que 
tienen una fuerte dependencia a la intervención y al juicio humano y en general, enfo817
can sus esfuerzos en proveer productos Web accesibles para usuarios con discapacidad visual. En este contexto, se requiere de enfoques de accesibilidad que relacionen 
y soporten las actividades de evaluación y reparación inteligentemente.  
El objetivo de este trabajo es realizar un profundo relevamiento de los enfoques 
que dan soporte a la accesibilidad exhibiendo rasgos inteligentes para exponer las 
fortalezas, y enfocar las debilidades donde se deben encausar los nuevos esfuerzos de 
investigación. En primer lugar, se propone una Taxonomía de Agentes para asistir a la 
identificación y comprensión de los diferentes tipos de agentes inteligentes, la cual 
puede crecer conforme a las nuevas revisiones del estado del arte. En segundo lugar, 
se desarrolla un Framework de Evaluación basado en el Análisis de Características 
(“Feature Analysis”) de la metodología DESMET [6]. Finalmente, se aplica el framework a los 8 (ocho) enfoques seleccionados para determinar el grado de evolución 
alcanzado por el estado del arte de los enfoques de accesibilidad inteligentes.  
Este documento se organiza de la siguiente manera: En la Sección 2 se describe el 
concepto de “agente inteligente” y se presenta nuestra Taxonomía de Agentes; mientras que en la Sección 3 se describen los 8 (ocho) enfoques seleccionados. En la Sección 4 se presenta y aplica el Framework de Evaluación. Luego, en la Sección 5 se 
propone una discusión para determinar el grado de evolución del estado del arte y lo 
que aún está pendiente de ser explorado y desarrollado. Finalmente, en la Sección 6 se 
presentan las conclusiones y posibles líneas de trabajo futuro. 
2   Accesibilidad Web y Agentes Inteligentes 
La Web puede ser un valioso recurso para los ciudadanos con capacidades diferentes 
y/o necesidades especiales. Las sociedades tienen el desafío de diseñar productos 
Web que posibiliten la percepción, comprensión e interacción a todos sus ciudadanos 
[9, 17]. La comunidad de expertos W3C/WAI ofrece recursos para enfrentar la accesibilidad de: (i) contenidos, (ii) navegadores, (iii) tecnologías de asistencia, (iv) software de desarrollo (Authoring Tools) y, (v) software de evaluación de accesibilidad 
(Assessment Tools). Por otra parte, el desarrollo de agentes inteligentes ha permitido 
asistir de diversas maneras al usuario Web. Un “agente” [8] es un sistema computacional que: (i) “tiene” objetivos, sensores y efectores, (ii) “decide” autónomamente 
y en tiempo real que acciones llevar adelante para maximizar el progreso hacia sus 
objetivos y, (iii) “aprende” y se “adapta” para mejorar su efectividad. A continuación, 
se propone una Taxonomía de Agentes para llevar adelante el proceso de revisión y 
facilitar la identificación y comprensión de los agentes inteligentes. 
2.1   Una Taxonomía de Agentes Inteligentes 
Una Taxonomías de Agentes proporciona conocimiento para facilitar la identificación 
y/o selección de los tipos de agentes de un sistema con rasgos inteligentes. A partir de 
la profunda revisión del área de interés a este trabajo, en la Fig. 1 se propone una 
Taxonomía de Agentes inteligentes, la cual se describe brevemente a continuación. 
Las dos primeras ramas polarizan entre los agentes que operan individualmente y 
los que operan en conjunto con otros agentes. En la rama de los Agentes Individuales, 
818
Maes [8] propone clasificar los agentes de software en Agentes de Interfaz y Agentes 
de Tarea. Mientras los primeros, asisten al usuario y pueden actuar en su nombre al 
conocer sus intereses, preferencias y hábitos; los segundos, ejecutan tareas para algunos usuarios y están personalizados a una tarea específica más que a una persona. 
Tomas & Fischer [16] proponen además un tercer tipo de Agentes Individuales denominados Agentes de Red (que conocen cómo comunicarse a través de la red) y 
además un sub-tipo dentro de los Agentes de Interfaz denominados Agentes de Vista 
(que activan la vista al usuario a partir de obtener la descripción de la vista del perfil 
de uso.) En la rama de los Sistemas Multiagentes, Wong & Sycara [19] presentan dos 
tipos de agentes: Agentes Finales (“end-agents”) y Agentes Intermediarios (“middleagents - MAs”). Los primeros actúan de proveedores (cuando ofrecen servicios) y de 
solicitantes (cuando demandan servicios); mientras que los MAs permiten la interacción entre los Agentes Finales. Wong & Sycara [19] proponen una taxonomía que 
analiza el grado de intermediación entre los Agentes Finales e identifican los Agentes 
Matchmaker (que no auspician exclusivamente de intermediarios) y los Agentes Facilitadores (que actúa como únicos intermediadores entre los Agentes Finales.) En este 
punto, cabe señalar que Moya & Tolk [12] proponen la identificación de otros parámetros que aportan a los Sistemas Multiagentes, tales como el ambiente del agente 
(mecanismo de razonamiento y cooperación), la población del agente y las características del agente en la población. Finalmente, Huang et al.[5], propone una taxonomía 
de agentes Web para asistir a servidores (o a clientes) de realidad virtual de dos y tres 
dimensiones (2D y 3D). Tal como ilustra la Fig. 1, estos tipos de agentes se ubican en 
las hojas de nuestra taxonomía, ya sea asistiendo a los Agentes Individuales o a los 
Sistemas Multiagentes cooperando entre sí o auspiciando de intermediarios, ya sea 
entre otros agentes o con el usuario propiamente dicho. 
 
Fig. 1. Taxonomía de Agentes Inteligentes Propuesta. 
3   Soporte Inteligente a la Accesibilidad Web 
En base el estudio propuesto en Mazalu [10], se realiza una revisión actualizada y 
profunda para identificar aquellos enfoques que exhiben rasgos inteligentes y cuya 
819
antigüedad no sea mayor a los 5(cinco) años. A continuación se presentan y describen 
brevemente los 8(ocho) enfoques seleccionados que incorporan el uso de agentes para 
dar soporte a la Accesibilidad Web. 
Sistema de Filtrado de Información No Visual. Puzis [15] presenta un sistema Web 
denominado “Asistente Automatizado” que responde a un Agente de Interfaz para el 
filtrado de información no visual. El agente presenta sugerencias de contenido que 
pueden ser "consumidos" por el usuario, y acciones que pueden ser automatizadas en 
nombre del usuario. El Agente de Interfaz (asistente) puede: (i) pedirle al usuario que 
confirme una acción/es antes de la ejecución, (ii) pedirle al usuario que valide una 
acción/es luego de la ejecución o, (iii) actuar de forma totalmente autónoma. Este 
enfoque es potencialmente útil para usuarios con (o sin) discapacidad visual. El asistente utiliza un modelo predictivo para proporcionar sugerencias relevantes y minimizar la carga cognitiva del usuario. La característica más relevante del enfoque es la 
incorporación de la capacidad de filtrado a la navegación regular para: (i) reducir la 
gran cantidad de información que normalmente se presenta en las páginas Web y, (ii) 
enfocar a los usuarios en los contenidos más relevantes. El enfoque se integra en la 
implementación del “screen-reader” estándar (similar a JAWS1) y no especifica el 
uso de ninguna directriz de accesibilidad en particular.  
Agentes para Asistencia de Discapacitados Visuales. Zhu et al.[22] presentan un 
agente basado en voz denominado Sasayaki que aumenta la salida de voz principal de 
un navegador por un segundo canal (voz secundaria), proporcionando información 
relevante al contexto/tarea o en respuesta a solicitudes del usuario. El agente Sasayaki 
asiste a usuarios con (o sin) discapacidad visual, realizando un seguimiento mediante 
la voz de la situación de la navegación y del comportamiento del usuario. Un prototipo de Sasayaki se implementó como un plug-in para el navegador de voz denominado 
aiBrowser2, y pruebas piloto indican mejoras en los tiempos de búsqueda y en el nivel 
de confianza del usuario; se propone a futuro una mejora para incorporar las preferencias del usuario. El enfoque no especifica el uso de ninguna directriz de accesibilidad. 
Agentes para Asistencia a Adultos Mayores. Chattaraman et al.[2] propone un agente 
virtual para asistir a usuarios de la tercera edad en la utilización de sitios de comercio 
electrónico. El enfoque provee soporte a la búsqueda y navegación pero además asiste 
al procedimiento de compra en línea. Este tipo de agente virtual no sólo se propone 
para asistir a los usuarios adultos mayores, sino que se sugiere su aplicación a otros 
dominios tales como e-banking, e-helth y e-learning. El enfoque no especifica el uso 
de ninguna directriz de accesibilidad en particular. 
Agentes para la Identificación de Widgets. Chen et al.[3] proponen identificar los 
widgets a partir del código fuente mediante ingeniería inversa y evaluar la accesibilidad del contenido que manipula el widget. El agente aplica un método que identifica 
automáticamente el contenido dinámico (widgets) de una página Web. Para facilitar la 
definición e identificación de los widgets (los cuales muchas veces comparten elementos comunes), se propone una ontología como sistema de clasificación. La identificación de contenido Web dinámico, asiste a usuarios adultos mayores y con disca                                                           
1 Job Access With Speech <http://www.freedomscientific.com/jaws-hq.asp> 
2 Accessibility Internet Browser <http://www.eclipse.org/actf/downloads/tools/aiBrowser/> 
820
pacidad visual, como así también puede asistir al desarrollador en la fase de diseño, 
ya que el agente puede sugerir el mark-up más adecuado para propiciar la accesibilidad. Lunn & Harper [7] proveen antecedentes a este enfoque proponiendo una herramienta denominada SCWeb3 que utilizan expresiones lingüísticas y videos simples 
para explicar el funcionamiento del contenido dinámico. El enfoque no especifica el 
uso de ninguna directriz de accesibilidad en particular. 
Herramienta de Refactorización para Mejorar la Accesibilidad y Usabilidad. Garrido et al.[4] proponen adaptar el concepto de refactorización para mejorar los atributos 
externos de una aplicación Web (usabilidad y accesibilidad.) Este enfoque provee una 
interfaz con posibles refactorizaciones (puntos de vista personalizados y accesibles de 
la aplicación) para mejorar la accesibilidad Web en el navegador del cliente. La propuesta, denominada Client-Side Web Refactoring (CSWR), permite crear automáticamente diferentes vistas personalizadas que mejoran el look-and-feel, aspectos de la 
estructura de navegación e interacción con la aplicación Web, preservando su funcionalidad. El proceso de refactorización remueve los bad-smells de usabilidad y accesibilidad, preservando el contenido y las operaciones. El CSWR se testeó con usuarios 
con discapacidad visual, aunque soluciones similares pueden aplicarse a otras discapacidades. El enfoque se implementa como un plug-in en la interfaz del navegador y 
propone compatibilidad con las directrices de la W3C. 
Herramienta para Reportar Problemas de Accesibilidad. La accesibilidad en uso 
plantea problemas que no pueden ser resueltos solo con la conformidad a las directrices [14]. Vigo & Harper [18] proponen un método basado en la interacción con el 
usuario por medio de WebTactics, una herramienta que detecta y reporta problemas de 
accesibilidad a partir de la identificación de tácticas del usuario. La propuesta evalúa 
automáticamente la accesibilidad observando el uso del sitio Web para: (i) recopilar 
situaciones problemáticas que experimentan los usuarios con discapacidad visual e 
identificar las tácticas evasivas aplicadas, (ii) diseñar algoritmos que detecten automáticamente estos comportamientos (tácticas) para identificar problemas de accesibilidad y, (iii) aplicar los algoritmos para recolectar los problemas de accesibilidad. 
WebTactics  se incorpora al navegador Mozilla Firefox e incluye el uso de agentes 
inteligentes. La propuesta se promueve para ser utilizada en conjunto con las directrices de la W3C. 
Herramienta para Evaluación de Accesibilidad RIA. Doush et. al[1] presentan un 
framework conceptual para la evaluación automática de la accesibilidad de RIAs 
(Rich Internet Applications). El framework propuesto implementa un enfoque de evaluación donde a partir de un controlador y evaluador de eventos se analizan todos los 
componentes dinámicos. Luego, se genera un informe de síntesis de los elementos 
RIAs que presentan problemas de accesibilidad para ser inspeccionados por un experto. La herramienta se presenta como una extensión de un navegador Web. La propuesta considera las especificaciones WAI-ARIA para la evaluación de los componentes.  
Herramienta para Evaluación de Accesibilidad. Mosqueira Rey et al.[11] proponen 
el framework GAEL que funciona sobre formatos HTML y CSS. La herramienta está 
disponible en línea para ser utilizada por desarrolladores y usuarios finales. La carac                                                           
3 SCWeb Assistant Tool <http://wel.cs.manchester.ac.uk/tools/extensions/scweb2/> 
821
terística más relevante de la propuesta es la capacidad de aprendizaje operada por dos 
tipos de agentes inteligentes: (i) los agentes de usuario, que son capaces de navegar 
hasta un URL (de una página destino) a partir de un URL (de una página origen) y, 
(ii) los agentes analizadores de código HTML y CSS, que son capaces de inspeccionar el código de las páginas Web y extraer los datos que son útiles para el análisis. La 
propuesta aplica las recomendaciones WCAG4 2.0. 
4   Nuestro Framework de Evaluación 
El Framework de Evaluación está basado en el método de Análisis de Características 
(Feature Analysis), el cual esta definido dentro de la metodología DESMET[6]. El 
Análisis de Características es una evaluación cualitativa, basada en la identificación 
de requerimientos para una tarea o actividad particular y, el mapeo de dichos requerimientos a características que un enfoque debe proveer; en nuestro caso el enfoque 
debe dar soporte a la accesibilidad Web.  
A continuación se proponen las 6(seis) características y las respectivas escalas de 
valoración, que utiliza nuestro Framework de Evaluación para efectuar el análisis de 
cada uno de los 8(ocho) enfoques seleccionados.  
• Tipo de Agente: Se determina aplicando la Taxonomía de Agentes inteligentes 
propuesta en la Sección 2.1 (Tabla 1). 
Tabla 1. Valoración para la característica Tipo de Agente. 
TIPO DE AGENTE VALORACIÓN (%) 
AGENTE INDIVIDUAL  (DE TAREA - DE INTERFAZ - DE RED) 50 
MULTIAGENTES  (FINALES - INTERMEDIARIOS) 75 
COMBINACIÓN DE AMBOS 100 
• Ámbito. Especifica la actividad de soporte que brinda el enfoque (Tabla 2).  
Tabla 2. Valoración para la característica Ámbito.
ÁMBITO VALORACIÓN (%) 
EVALUACIÓN 25 
EVALUACIÓN Y REPARACIÓN 50 
FILTRADO Y TRANSFORMACIÓN 75 
DESARROLLO 100 
• Directriz. Indica la directriz de Accesibilidad que aplica el enfoque (Tabla 3). 
Tabla 3. Escala de valores para la característica Directriz. 
DIRECTRIZ VALORACIÓN (%) 
NINGUNA 0 
WCAG 1.0 // ATAG 1.0 25 
WCAG 2.0 // ATAG 2.0 50 
WCAG 2.0 // 1.0 + ATAG 2.0 // 1.0 75 
WCAG 2.0 // 1.0 + ATAG 2.0 // 1.0 + OTRAS 100 
• Ambiente de Ejecución. Define la disponibilidad del enfoque y considera el tipo 
de usuario a la que está dirigida (Tabla 4). 
                                                           
4 Web Content Accessibility Guidelines (1.0 / 2.0) <http://www.w3.org/WAI/intro/wcag.php> 
822
Tabla 4. Valoración para la característica Ambiente de Ejecución. 
AMBIENTE DE EJECUCIÓN VALORACIÓN (%) 
APLICACIÓN DE ESCRITORIO (DESARROLLADOR - USUARIO FINAL) 25 
EN LÍNEA (DESARROLLADOR - USUARIO FINAL) 50 
EXTENSIÓN DE NAVEGADOR (DESARROLLADOR - USUARIO FINAL) 75 
EXTENSIÓN DE FRAMEWORK DE DESARROLLO (DESARROLLADOR) 100 
• Grado de Inteligencia. Analiza los rasgos inteligentes presentes en el enfoque 
(Tabla 5).  
Tabla 5. Valoración para la caracteristica Grado de Inteligencia. 
GRADO DE INTELIGENCIA VALORACIÓN (%) 
USO DE HEURÍSTICAS (POR EJEMPLO: ANÁLISIS DEL CONTEXTO) 50 
CAPACIDAD DE APRENDIZAJE 100 
• Barrera Física: Determina la discapacidad en la cual el enfoque focaliza los esfuerzos para derribar barreras de accesibilidad (Tabla 6).  
Tabla 6. Valoración para la característica Barrera Física. 
BARRERA FÍSICA VALORACIÓN (%) 
AUDITIVA // TRASTORNOS EN EL HABLA Y LENGUAJE 25 
PSICOMOTRIZ // COGNITIVA // NEUROLÓGICA 50 
VISUAL // DETERIOROS ASOCIADOS AL ADULTO MAYOR 75 
VISUAL + DETERIOROS ASOCIADOS AL ADULTO MAYOR + OTRAS 100 
4.1   Aplicando el Framework  
La Tabla 7 resume los resultados del proceso de evaluación de los 8(ocho) enfoques 
de acuerdo al Análisis de Características que propone el Framework de Evaluación.  
Tabla 7. Resumen de los Resultados del Proceso de Evaluación  
ENFOQUE TIPO DE AGENTE ÁMBITO DIRECTRIZ 
AMBIENTE DE  
EJECUCIÓN 
GRADO DE 
INTELIGENCIA 
BARRERA 
FÍSICA 
PUZIS[15] 50 75 0 25 100 75 
ZHU ET AL.[22] 50 75 0 75 50 75 
CHATTARAMAN ET AL.[2] 50 75 0 75 50 75 
LUNN & HARPER [7]  50 75 0 75 50 75 
GARRIDO ET AL.[4] 50 75 100 75 50 75 
VIGO & HARPER[18] 75 25 0 75 50 75 
DOUSH ET AL[1] 75 25 100 75 50 75 
MOSQUEIRA REY ET AL.[11] 75 25 75 50 100 75 
Una primera lectura de los resultados (Tabla 7) nos permite determinar que: (i) el 
Tipo de Agente (Fig. 2) más utilizado es el agente individual de interfaz y de tarea, 
ya que lo utilizan 5(cinco) enfoques; (ii) el Ámbito (Fig. 3) preferido para propiciar la 
accesibilidad es aplicar filtrado y transformación de contenido, ya que lo seleccionan 
5(cinco) enfoques y; (iii) el Grado de Inteligencia (Fig. 4) en general se remite a 
usar algún tipo de heurística, tal como el análisis del contexto, ya que sólo 2(dos) 
enfoques exhiben rasgos con capacidad de aprendizaje.  
823
 Fig. 2. Valoración de la característica Tipo de Agente. 
 
Fig. 3. Valoración de la característica Ámbito. 
Con respecto a las características Directriz, Ambiente de Ejecución y Barrera 
Física: (i) sólo 3(tres) enfoques consideran especificaciones referentes de accesibilidad; (ii) 6(seis) enfoques prefieren operar como una extensión o plug-in del navegador Web y; (iii) los 8(ocho) enfoques están focalizados en la discapacidad visual y/o 
deterioros físicos asociados al adulto mayor. 
 
Fig. 4. Valoración de la característica Grado de Inteligencia. 
5   Discusión 
La Taxonomía de Agentes (Fig. 1), resume el desarrollo de agentes inteligentes Web 
de los últimos años [12, 16, 19]. Particularmente la Tabla 7, ilustra a través de sus 
resultados el desarrollo de los agentes de accesibilidad Web. La revisión y evaluación 
del estado del arte revela que un 62 % de los enfoques aplican Agentes de Interfaz y 
Agentes de Tarea para minimizar las barreras de accesibilidad a usuarios con discapacidad visual y a usuarios que acceden desde algún dispositivo móvil [20]. Estas preferencias en el desarrollo de agentes se debe a que: (i) estos tipos de agentes asisten 
0 20 40 60 80
PUZIS
ZHU ET AL.
CHATTARAMAN ET AL.
LUNN & HARPER
GARRIDO ET AL.
VIGO & HARPER
DOUSH ET AL.
MOSQUEIRA REY ET AL.
0 20 40 60 80
PUZIS
ZHU ET AL.
CHATTARAMAN ET AL.
LUNN & HARPER
GARRIDO ET AL.
VIGO & HARPER
DOUSH ET AL.
MOSQUEIRA REY ET AL.
0 50 100 150
autor
PUZIS
ZHU ET AL.
CHATTARAMAN ET AL.
LUNN & HARPER
GARRIDO ET AL.
VIGO & HARPER
DOUSH ET AL.
MOSQUEIRA REY ET AL.
824
directamente a la interacción y navegación del usuario y; (ii) derribar barreras asociadas a la discapacidad visual favorece también el acceso a otros usuarios con (y sin) 
discapacidad. Respecto a la interacción usuario-agente, las tareas que propicia son: (i) 
dar soporte a operaciones en línea, por ejemplo del tipo e-commerce que propone el 
enfoque de Chattaraman et al.[2]; (ii) asistir en el uso de herramientas de comunicación, por ejemplo del tipo correo electrónico que propone el enfoque de Garrido et 
al.[4] y; (iii) facilitar la navegación de aplicaciones con estructuras complejas y contenido dinámico, por ejemplo del tipo RIAs que propone el enfoque de Chen et al.[3]. 
Propiciar la accesibilidad Web, dando buen soporte tanto del lado del desarrollador 
como del usuario final, es un procedimiento complejo que requiere de la participación 
y trabajo colaborativo de un conjunto de agentes. Los sistemas multiagentes, que 
combinen las fortalezas de los agentes individuales, no se han desarrollado en su máximo potencial ni aplicado en forma exhaustiva para dar soporte al usuario en la interacción y navegación. Esta es un área de trabajo que aún requiere ser explorada y desarrollada en futuras investigaciones. La construcción de perfiles de usuario, su vinculación con tipos de aplicaciones Web y el uso de repositorios accesibles, resulta una 
combinación de componentes que los agentes pueden orquestar con destreza para 
proveer soporte inteligente y facilitar verdaderamente la accesibilidad a la Web. 
Las características particulares de los agentes inteligentes tales como autonomía, 
movilidad, adaptabilidad e iniciativa, definitivamente pueden contribuir en: (i) la 
evaluación de productos Web, donde la intervención y juicio humano para la detección de falsos positivos es aún causa de sobrecarga y demora en la corrección de fallas, (ii) el desarrollo de herramientas de autor que apliquen las directrices ATAG5 y; 
(iii) la transformación y filtrado de contenido en sitios Web existentes.  
6   Conclusiones y Trabajos Futuros 
Para asistir a la identificación y comprensión de los diferentes tipos de agentes, se 
propone una Taxonomía de Agentes inteligentes. Con esta taxonomía como referente, 
el objetivo de este trabajo se enfoca en: (i) realizar una revisión profunda del estado 
del arte de los enfoques de accesibilidad que exhiben rasgos inteligentes y; (ii) desarrollar y aplicar un Framework de Evaluación para analizar y determinar fortalezas y 
debilidades. Los resultados confirman que el grado de evolución alcanzado por el 
estado del arte no es suficiente para satisfacer las necesidades de accesibilidad del 
usuario Web. Profundizar sobre las posibilidades que ofrecen los sistemas multiagentes, nos permitirá reforzar y encausar el trabajo futuro para proveer soporte inteligente 
y automático que propicie la accesibilidad del lado del usuario y del desarrollador.  
Agradecimientos. Este trabajo es soportado por el Proyecto UNPA 29/B144 “Diseño 
y Evaluación de Portales Web” y en colaboración con el Proyecto UNComa 04/F001 
“Reuso Orientado a Dominios”, bajo el programa “Desarrollo Basado en Reuso”. 
