Análisis de información presente en foros de discusión técnicos
﻿Los foros de discusión se han convertido en la herramienta
colaborativa más utilizada por los practicantes informáticos para realizar
preguntas y recibir propuestas de otros técnicos para solucionar o
mejorar problemas técnicos particulares. Con el objetivo de construir
un navegador especializado en encontrar dichas soluciones, este artículo
introduce un modelo de la información contenida en foros de discusión
técnicos y presenta los resultados preliminares de una encuesta realizada
a usuarios de dichos foros, enfocada en la percepción de la adecuación
de los hilos de discusión a un problema y la correctitud de las soluciones
propuestas.
1. Introducción
La incorporación de la tecnología personal ha traído como consecuencia que
más personas estén dispuestas a hacer uso de ella, obteniendo directamente
beneficios tangibles [1]. Dentro de la comunicación virtual, las herramientas
colaborativas como redes sociales, wikis, blogs y foros de discusión permiten
el intercambio de información de forma rápida y eficaz, acortando las distancias
entre las personas que tienen el conocimiento y aquellas que lo necesitan. Estas
herramientas colaborativas no son utilizadas en forma personal solamente, sino
también en entornos laborales e incluso académicos. Las herramientas pueden
clasificarse en sincrónicas y asíncronas (según se requiera, o no, que las personas
estén conectadas al mismo tiempo) [2]. Aunque en los ámbitos laborales y
académicos pueden utilizarse ambos tipos de herramientas, se suelen aprovechar
las asíncronas para diseminar conocimiento, ya que permiten que la información
esté disponible aún cuando las personas que tienen el conocimiento no estén
alcanzables.
Aún cuando hay varias herramientas colaborativas asíncronas disponibles en
la web, existen algunas diferencias entre ellas. Por ejemplo, los blogs tienen una
naturaleza no interactiva, donde una persona que es el dueño (autor del blog),
escribe una bitácora o diario en línea, permitiendo que los visitantes participen
agregando comentarios, no habiendo comunicación entre los participantes. Otra
herramienta asíncrona colaborativa son las Wikis, que son páginas en las que
847
un autor publica algún tipo de información, a partir de ese momento los otros
usuarios que acceden a dicha Wiki pueden modificarla (con la autorización del
autor y dependiendo de la privacidad que ofrece el sitio). Por el contrario,
los foros de discusión son canales de comunicación cuya finalidad suele ser
intercambiar información, experiencias y conocimiento entre sus usuarios. En
general son informales y dependen de un moderador (persona que mantiene el
orden y naturaleza del foro). Una característica particular de los foros es que
cualquier usuario puede comenzar un hilo de discusión quedando establecido
un intercambio de información sobre un tema, permaneciendo de esta forma
disponible para cualquier lector, por lo que un foro constituye una base de
conocimiento al alcance del público en general. Particularmente, se han elegido
los foros de discusión como base de este trabajo, dada su capacidad de representar
problemas de los usuarios en general (no solo de los dueños de blogs o grupos de
colaboradores en wikis), y dado que permite ver todos los comentarios y obtener
conclusiones a partir de ellos (a diferencia de las wikis que esta información se
mantiene oculta al público en general).
En la actualidad, cuando una persona tiene un problema técnico, ingresa
una serie de palabras en algún buscador multipropósito, y éste devuelve una
lista de enlaces a páginas Web de distinto formato (manuales, páginas de
instituciones técnicas, blogs personales, foros de discusión, etc.) que contienen
esas palabras. Luego la persona interesada va observando cada elemento de la
lista, y debe visualizar el contenido de cada página para determinar si éste
le sirve o no. Esta lista de elementos está ordenada de acuerdo a políticas
del buscador, la cual puede no ser precisamente el orden de importancia que
el usuario necesitaría. El objetivo futuro al que apunta nuestro trabajo es
construir un navegador especializado en problemas técnicos que, a partir de
un conjunto de palabras clave que representan la búsqueda inicial, retorne
una lista ordenada de soluciones candidatas. Dichas soluciones se obtendrán
a partir del análisis previo de varios hilos en foros de discusión técnicos. El
orden otorgado a las soluciones candidatas será determinado por medio de
un proceso de evaluación de calidad de la información. Con este objetivo en
mente, nuestro trabajo actual se ha enfocado en analizar cómo los humanos
acostumbran a buscar información en un hilo de un foro de discusión. Para ello,
el resto del artículo está organizado de la siguiente manera: primero se introduce
un modelo conceptual que representa la información contenida en los foros de
discusión. Posteriormente se presenta el cuestionario preparado para recolectar
conocimiento tácito de usuarios habituales de foros de discusión técnicos y la
manera que ellos seleccionan qué soluciones probar. A continuación se presentan
algunos resultados preliminares de la aplicación de dicho cuestionario. Por último
se presentan las conclusiones y líneas de trabajo futuro.
2. Modelo conceptual para foros de discusión técnicos
Para definir el punto de vista de nuestro trabajo, se han tomado como base la
clasificación de las necesidades de los actores relacionados con un sitio Web [3] y
848
la clasificación de los usuarios de foros de discusión de Roquet [4], destacando al
usuario administrador como aquel usuario con mas privilegios que tiene el control
total el foro; que determina quiénes serán los usuarios con roles de moderadores.
También son importantes los usuarios moderadores ya que no sólo monitorizan
las conversaciones sino aseguran que se cumplan las reglas de convivencia entre
el resto de los usuarios. Los usuarios que publican, preguntan y contestan en
los foros son los participantes, y por último se llaman participantes externos las
personas que sólo pueden leer las conversaciones establecidas en los foros.
Con el objetivo de reutilizar el conocimiento contenido en las conversaciones
entre usuarios participantes de una comunidad virtual como es un foro de
discusión sobre temas técnicos, la primera instancia es definir un modelo de
calidad para la información contenida en dicho tipo de foros. En este sentido,
es pertinente que el modelo se plantee considerando sólo el punto de vista del
usuario externo, es decir, enfocándose en la calidad desde el punto de vista de la
información y no de la funcionalidad que el sitio pueda o necesite proveer para
el resto de los tipos de usuario.
2.1. Esquema conceptual
Con el fin de establecer un marco teórico para el estudio de la información
contenida en los foros de discusión, se realizó una revisión formal de 36 hilos de
discusión reales en 6 foros distintos en idioma español e inglés. El resumen de
dicho análisis se presentó en [5].
En base a dicho análisis se propuso un primer modelo conceptual de la
información disponible en un foro de discusión desde el punto de vista del
usuario externo, identificándose las entidades más importantes y sus atributos.
A continuación se presenta una actualización de dicho modelo, al cuál se ha
agregado el tipo de fragmento de mensaje figura. Dicha actualización del modelo
surge a partir de la extensión de la revisión, al abarcar foros de discusión que
permiten mostrar capturas de pantalla y otros tipos de imágenes en formato
gráfico (los cuales no habían sido cubiertos en la primera revisión). Otra mejora
al modelo se ha realizado en la definición de los atributos de los usuarios,
para los cuales se ha diferenciado su experiencia, indicando el reconocimiento
de la comunidad del foro respecto al nivel de pericia de dicha persona en el
tema de discusión (generalmente expresado en una escala como novato, experto,
gurú, etc), y por otro lado la reputación, que puede o no estar relacionado a la
experiencia, y se suele representar en los foros como agradecimientos, pulgares
arriba o abajo, indicadores de me gusta, etc. Ambos atributos suelen ser
expresados verbalmente o con imágenes tipo icono según el foro estudiado.
En la Figura 1 se presenta el modelo conceptual actualizado de acuerdo a los
considerandos explicados previamente.
El modelo conceptual puede resumirse de la siguiente manera: un foro de
discusión técnico (foro) contiene varios hilos de discusión (hilo). Cada hilo se
genera cuando un usuario participante de la comunidad (usuario) crea un nuevo
tema de debate que surge generalmente a partir de una inquietud personal.
Cada hilo se identifica por un título, que está generalmente relacionado con la
849
Figura 1. Diagrama de la información contenida en un foro de discusión técnico
pregunta principal, realizada por el usuario que inicia el hilo o tema de debate
(esto suele ser un requisito mencionado en las reglas del foro y controlado por
los moderadores de los foros). Si bien es cierto que no está presente en todos los
foros, suele encontrarse disponible la información relacionada con la cantidad de
visitas realizadas al hilo, es decir la cantidad de veces que la página fue accedida
o visitada por un usuario participante o externo.
La estructura del hilo está formada por una serie de aportes. Cada aporte,
llamado post o mensaje (mensaje), es realizado por un usuario participante en
una fecha en particular. A fin de poder analizar el contenido de cada mensaje,
se ha determinado que un mensaje consta de uno o más fragmentos, donde
cada fragmento puede tratarse de lenguaje natural (texto), código que puede ser
ejecutado en un sistema operativo o compilado en un lenguaje de programación
(código), un enlace a una página Web donde una pregunta similar con posibles
soluciones afines han sido propuestas (enlace web). También puede ser una figura
(contenido en formato gráfico de tipo jpg, png, etc) que suele utilizarse para
incluir esquemas, diagramas, capturas de pantalla, etc.
En base al análisis semántico de los fragmentos que componen el mensaje,
se definió que existe un mensaje correspondiente a la pregunta principal y otros
que cierran o completan la conversación: uno o más mensajes que proponen
soluciones, que rechazan alguna solución, y otros que cierran la pregunta de
manera positiva (agradeciendo alguna solución). Además de estos mensajes
principales, se han reconocido los siguientes: mensajes de pedido de aclaración,
de agregado de nuevos datos (que ayudan a los que responden a situarse en
el problema), y mensajes irrelevantes (que a veces suelen ser eliminados por el
moderador pero otras veces son parte del hilo de la conversación).
Respecto a los usuarios, para cada mensaje se puede saber el usuario
que lo escribió, del cual se conoce su nickname o nombre dentro de la
comunidad (nombre). Si bien no es un dato presente en todos los foros de
discusión, habitualmente se cuenta con más información sobre el usuario como
su experiencia y reputación (que fueron explicados anteriormente) y la cantidad
de mensajes que ha emitido en la historia de su participación en la comunidad.
850
3. Encuesta a usuarios de foros de discusión técnicos
Con el objetivo de definir criterios para estimar la calidad de la información
contenida en los foros de discusión técnico, se han definido dos características
principales. La primera es la pertinencia de un hilo de discusión, es decir, el
grado de proximidad entre el problema discutido en un hilo de discusión y el
problema original definido por un usuario (expresado a partir de una cadena
de búsqueda determinada). Y la segunda característica importante es cuán
adecuada o correcta es una solución para el caso particular del usuario interesado.
En base a estas dos características se plantearon las siguientes preguntas
principales para la investigación:
¾Cómo determinan los usuarios de los foros de discusión técnicos qué hilos
leer (y cuales no)?
¾Cómo seleccionan los usuarios de foros de discusión técnicos las soluciones
a probar?
Para resolver dicha pregunta principal, se propusieron las siguientes subpreguntas:
¾Qué información consideran importante los usuarios para determinar la
pertinencia de un hilo de discusión?
¾Con qué frecuencia consideran que un ítem de información es importante
para determinar la pertinencia de un hilo de discusión?
¾Qué información consideran importante los usuarios para determinar la
correctitud de una solución propuesta en un hilo de discusión?
¾Con qué frecuencia consideran que un ítem de información es importante
para determinar la correctitud de una solución propuesta en un hilo de
discusión?
3.1. Definición y aplicación del cuestionario
Para responder las preguntas planteadas, se definió un cuestionario destinado
a usuarios habituales de foros de discusión de tipo técnico. La estructura del
cuestionario fue la siguiente:
Primera Sección: además del nombre y rango de edad de los encuestados, se
incluyeron las siguientes preguntas:
¾Qué rol o roles relacionados a la informática cumple habitualmente?
¾Con qué frecuencia accede a foros de discusión técnicos?
¾A qué temáticas se refieren los foros de discusión técnicos que visita?
Segunda Sección: en esta etapa se solicitó elegir una opción en la escala
[Siempre, Casi siempre, A veces, Casi nunca, Nunca], para once afirmaciones
que marcan la importancia de los ítems de información definidos en el modelo
conceptual. Por cuestión de espacio, a continuación se exponen como ejemplo
las dos primeras:
851
Si el título del hilo tiene todas las palabras claves ingresadas, alcanza
para saber si el tema en cuestión está relacionado con mi búsqueda.
Si la pregunta principal (primer post) está relacionada en parte con lo
que estoy buscando continúo leyendo el resto del hilo.
Tercera Sección: en esta sección se solicitó que los encuestados seleccionen
uno o más ítems de información definidos en el modelo conceptual (título,
mensaje principal, fecha del mensaje, etc), relacionados a las siguientes
consignas:
Para estimar si un hilo de un foro de discusión está relacionado con mi
problema (es pertinente), observo...
Suponiendo que se trata de un hilo que es pertinente para su problema,
para estimar si una solución propuesta es correcta (correctitud), la
información que observo es...
Finalmente, en la última sección se dejó espacio disponible para que los
encuestados incluyeran comentarios o sugerencias de distinto tipo.
El cuestionario fue implementado mediante un formulario (form) en la
plataforma de Google Drive
1
. Además, en el sitio web del proyecto
2
se publicó
una página donde se explica el objetivo de la encuesta y se describen las secciones
y pautas establecidas para el cuestionario. El enlace a dicha página se envió
por correo electrónico a un conjunto de 40 personas que cumplen distintos
roles relacionados a la informática en el ámbito de la Universidad Nacional
del Comahue (docentes, estudiantes y graduados desempeñándose en el ámbito
laboral local). Al momento de la redacción de este artículo se cuenta con 24
respuestas, cuyos resultados serán presentados en la siguiente sección.
3.2. Resultados preliminares
Perfil de los encuestados. A partir del análisis de la primera sección del
cuestionario, se puede definir si el perfil de los encuestados abarca un amplio
registro de tipos de usuarios de foros de discusión.
En primer lugar se observa que la mayoría de los encuestados son usuarios
habituales de foros de discusión técnicos. De acuerdo a la Figura 2, el 75%
de ellos accede varias veces a la semana (58%) e incluso algunos diariamente
(17%). Esto es importante para este estudio, dado que permite confiar en el
conocimiento previo de los encuestados al momento de responder las preguntas
planteadas.
Respecto a los roles que estos encuestados cumplen, puede observarse en la
Figura 3 que se han visto representados todos los roles excepto el de tester, lo cual
deberá ser tenido en cuenta al extender la muestra de usuarios en el futuro. Los
porcentajes más altos corresponden a los roles de programador (20%) y docente
(15%). Sólo dos encuestados informaron un rol distinto a la lista inicial: uno es
1
https://drive.google.com/
2
http://forumadvisor.wordpress.com/encuesta-calidad-de-la-informacion-en-forosde-discusion-tecnicos/
852
Figura 2. Frecuencia de acceso a foros de discusión
Administrador de sistemas y redes y el otro Administrador de infraestructura
de sistemas. Las tareas de dichos roles deberán ser analizadas y considerar la
inclusión de ambos roles en una nueva aplicación del cuestionario.
Figura 3. Roles de los encuestados relacionados a la informática
Analizados los tipos de foros visitados, puede observarse en la Figura 4
que todos los tipos propuestos han sido abarcados por los encuestados. Los
porcentajes más altos corresponden a los foros sobre lenguajes de programación
(31%) y herramientas de software específicas (24%). De las restantes, el rubro
de foros sobre desarrollo de aplicaciones Web es el más utilizado (14%). Otra
vez, dos tipos de foro fueron agregados por los encuestados en la opción Otros
y corresponden a los mismos usuarios que agregaron un nuevo rol a la lista. Los
tipos de foros agregados son Administración de sistemas y Active Directory.
Dichos tipos de foros deberán ser analizados para considerar su inclusión en
una nueva aplicación del cuestionario. Además, en el futuro planeamos extender
el análisis de la información recolectada para comprobar estadísticamente la
correlación entre los roles de los encuestados y los tipos de foros visitados por
ellos.
853
Figura 4. Temática de los foros visitados por los encuestados
Análisis de la pertinencia de la consulta. A continuación se analiza la
información de la primera pregunta de la tercera sección del cuestionario.
Esta pregunta pedía a los encuestados que seleccionaran aquellos ítems (uno
o más) que chequean para definir si un hilo de discusión está relacionado con su
problema particular. Los resultados obtenidos se muestran en la Figura 5.
Figura 5. Información analizada para definir la pertinencia
Los ítems más seleccionados son el título (19%), la pregunta principal (21%)
y los mensajes que proponen las soluciones (17%). Al contrario de nuestra
expectativa previa, 3 encuestados no seleccionaron la pregunta principal como
lo más importante para definir si el hilo era pertinente o no, e incluso el título
fue elegido por más personas (22) que la pregunta principal (21). Sin embargo,
a partir de análisis de cada caso, debe destacarse que todos los encuestados
seleccionaron el título o la pregunta principal como importantes para definir la
pertinencia del hilo. Algo que también debe destacarse es el bajo porcentaje
otorgado a la experiencia previa y la reputación de los usuarios que proponen la
854
solución, siendo apenas un 4% o 5%, mientras que los mensajes que agradecen
una solución son utilizados como referencia más a menudo (9%).
Discusión. En base al análisis de un conjunto preliminar de encuestas, se puede
resumir que el perfil de los usuarios encuestados abarca un amplio espectro
de roles relacionados a la informática. Ellos, a su vez, visitan habitualmente
varios tipos de foros de discusión técnicos. Esta característica es importante
para nuestro trabajo, dado que permitirá obtener una visión amplia del
comportamiento de técnicos que buscan soluciones en foros de discusión.
Respecto a los ítems de información que los encuestados indican importantes
para identificar la pertinencia de un hilo en cuestión, es importante destacar que
el título y la pregunta principal son los dos ítems más mencionados, y que, aunque
la expectativa previa era que todos respondieran que la pregunta principal era
siempre la más utilizada, 3 personas (4%) no lo perciben así. Otro resultado
interesante es que muy pocos encuestados (4%) respondieron que consideran
importante la experiencia o reputación de quienes proponen las soluciones. Estas
tendencias deberán ser tenidas en cuenta al avanzar en la extensión del estudio.
4. Trabajos relacionados
La propuesta de Tigelaar et al [6] se enfoca en simplificar el contenido de los
hilos de discusión extensos, resumiéndolos automáticamente con un prototipo
de implementación basado en lenguaje natural. Este trabajo es un gran aporte
para el análisis de los hilos de ejecución, pero no se enfoca en determinar si el
conocimiento será de interés para la persona que lo consulta o no, como es el
interés de nuestra propuesta.
En cuanto a reuso de conocimiento en foros de discusión, Chen et al
[7] proponen un sistema recomendador para conocimiento desarrollado de
manera colaborativa, analizando automáticamente los mensajes de un foro de
discusión de un curso de Inteligencia Artificial para proponer mensajes con
contenido similar, escritos por estudiantes de dictados anteriores del mismo
curso. Otra propuesta existente es la de Helic y Scerbakov [8], que presenta
un método de clasificación de los mensajes de un foro de discusión de acuerdo
a una jerarquía de temas preestablecida. En primer lugar, nuestro enfoque
se diferencia de las propuestas anteriores porque ambas están desarrolladas
para dominios de aprendizaje colaborativo (e-learning), mientras que nuestro
recomendador apunta a un dominio más amplio, que involucra usuarios con
distinto conocimiento previo (background). Además, en dichos trabajos el foro
utilizado es único, lo que permite asegurar que la información a analizar se
encuentra en un formato estándar y que cualquier modificación puede ser
prevista y gestionada a priori. Por el contrario, nuestra propuesta apunta
a recolectar información de distintos foros, por lo tanto la heterogeneidad
de formatos de la información a capturar y la posibilidad de cambios no
programados es un desafío extra.
855
5. Conclusiones y trabajo futuro
En este trabajo se ha presentado una mejora del modelo conceptual para la
información contenida en foros de discusión técnicos presentada en [5]. Luego,
se ha introducido un cuestionario para usuarios habituales de foros de discusión
técnicos y se han presentado los resultados preliminares sobre el perfil de los
encuestados y el análisis de una pregunta del cuestionario, que considera la
pertinencia de un hilo de discusión en relación con un problema particular. Como
trabajo a futuro se planea avanzar en el análisis semántico de los mensajes en
los foros, así como en establecer una serie de métricas e indicadores de calidad
que sirvan para la detección automática de soluciones a problemas técnicos.
El objetivo a futuro es trabajar en el desarrollo de un buscador especializado
en soluciones a problemas técnicos. Dicho buscador está previsto que mantenga
una base de datos de las experiencias de los usuarios (después de seleccionar y
aplicar las soluciones candidatas), como un mecanismo de mejora constante a
partir de la retroalimentación realizada por los mismos usuarios.
Agradecimientos
Este trabajo está parcialmente soportado por el subproyecto Reuso de
conocimiento en foros de discusión técnicos, correspondiente al Programa de
Investigación 04/F001 Desarrollo orientado a reuso, de la Universidad Nacional
del Comahue, y por el Proyecto PICT-2012-0045 Mecanismos de soporte para
grids híbridos orientados a servicios y técnicas de desarrollo de aplicaciones.
