Modelo para aplicaciones sensibles al contexto MASCO un caso de estudio para validación
﻿
(MASCO): Un caso de estudio para validación.  
Evelina Carola Velazquez1, Ariel Nelson Guzman Palomino1, María del Pilar 
Galvez Díaz1, Nélida Raquel Caceres1 
 
Universidad Nacional de Jujuy – Facultad de Ingeniería, San Salvador de Jujuy, 
Jujuy, Argentina 
{mdpgalvezdiaz,nrcaceres}@fi.unju.edu.ar 
Resumen. Este trabajo presenta la implementación de un caso de estudio para 
controlar en forma automatizada el funcionamiento de un invernadero 
utilizando el modelo MASCO para aplicaciones sensibles al contexto. El 
invernadero incluye sensores y actuadores y los valores de las variables de 
contexto consideradas para un normal desarrollo del cultivo presentan 
dependencia. Se realiza un trabajo de simulación, se obtiene una formula 
matemática para manejar la interdependencia de las variables de contexto y se 
utilizan patrones de diseño para abordar la complejidad. Como conclusión los 
patrones de diseño aplicados permiten mantener la integridad estructural y la 
característica de flexibilidad del modelo. 
Palabras Clave: Ingeniería de Software - Modelos - Patrones - Context Aware 
1   Introducción 
Las aplicaciones sensibles al contexto permiten determinar lo que ocurre entre el 
sistema y su entorno, determinando qué, cómo y cuándo se presentan eventos 
externos a los que el sistema debe responder. En este contexto, se presenta la 
implementación de un proceso de control automático del clima de un invernadero, 
utilizando el Modelo MASCO, con el fin de determinar la adaptabilidad del modelo al 
caso propuesto y la flexibilidad del mismo para alcanzar un estado estable en el 
sistema. En el apartado 2 se describe el modelo MASCO, en el apartado 3 se describe 
el caso de estudio: Invernadero, en el apartado 4 se especifican las características de la 
implementación realizada y los patrones de diseño utilizados para dar solución a la 
toma de decisiones, en el apartado 5 se presentan las conclusiones y en el apartado 6 
presentan las referencias. 
2   Modelo MASCO 
El Modelo MASCO (Modelo que provee servicios para aplicaciones sensibles al 
contexto) tuvo su origen en una extensión del modelo presentado en Gordillo [1] que 
considera servicios sensibles a la variable de contexto ubicación y al perfil del usuario 
877
tomando como referencia el framework Context Toolkit basado en Widgets [2] y el 
modelo de automatización CIM -Computer Integrated Manufacturing- [3] que 
constituye un modelo de referencia que da soporte a aplicaciones industriales. 
En las aplicaciones sensibles al contexto, donde existe más de una variable de 
contexto, el sistema debe gestionar diversos comportamientos u ofrecer diversos 
servicios en base al cambio de valor o de estado de una ó más variables de contexto o 
de su combinación. Además un objeto entidad o un objeto variable de contexto de la 
aplicación puede tener que relacionarse con uno ó más objetos que representan cada 
uno una variable de contexto o entidad. [4] 
El hardware para el sensado evoluciona constantemente. Las reglas de sensado 
varían de acuerdo a las capacidades del hardware. Los datos sensados deben ser 
interpretados y la aplicación debería aparecer transparente a estos procesos. Esto se 
logra desacoplando los sensores de su lógica y lo concerniente a la aplicación [1]. 
MASCO, que contempla todas estas situaciones planteadas, se presenta en la Fig. 1, 
las áreas sombreadas representan los componentes presentados en [1] y las áreas 
punteadas las modificaciones realizadas a través de los trabajos presentados en [4], 
[5], [6], [7]. 
MASCO es un modelo en capas, donde se identifican cinco capas que se describen 
a continuación: [6] 
• Aplication Layer: se encuentran los objetos del dominio de la aplicación. 
• Context Layer: contiene los objetos necesarios para procesar la información 
de contexto. 
• Service Layer: contiene los objetos necesarios para proveer servicios tanto 
internos como externos al sistema. 
• Sensing Concern Layer: se encarga de interpretar o traducir los datos que 
provienen de Hardware Abstractions Layer. 
• Hardware Abstractions Layer: en esta capa se agrupan los objetos que 
representan los sensores y actuadores. 
3   Caso de estudio: Invernadero 
El caso de estudio corresponde a la implementación de un sistema de control 
climático para un invernadero cuyos procesos se encuentran automatizados, el cual 
realiza el seguimiento de los parámetros de interés a través de sensores, comprueba 
las condiciones ambientales internas del invernadero en base a los valores sensados y 
las corrige utilizando actuadores sobre dispositivos automáticos instalados (ventanas 
laterales, riego por goteo, etc.), de manera que las condiciones climáticas sean 
óptimas para el correcto desarrollo y crecimiento de los cultivos allí ubicados. Para 
esto se establece un único proceso que consiste en el control de los parámetros de 
interés centralizados en el monitoreo de las cuatro variables principales del proceso 
fotosintético de una planta, las cuales constituyen variables de contexto para el 
modelo MASCO que deben comprobarse y corregirse si se presentan valores 
anómalos. Estas variables son: luminosidad, temperatura, dióxido de carbono y 
humedad relativa. 
878
Luminosidad: Es la cantidad de radiación que es proyectada por una fuente de 
energía. En el caso de estudio es provista por el sol o por una fuente artificial que 
asegura que la planta reciba la cantidad de radiación necesaria para optimizar el 
proceso de fotosíntesis.  
 
 
Fig. 1. Modelo MASCO 
Temperatura: esta magnitud influye en el crecimiento y desarrollo de las plantas. La 
temperatura óptima general para las plantas se encuentra entre los 10 y 20º C. Para su 
manejo es importante conocer las necesidades y limitaciones de la especie cultivada. 
Se deben tener en cuenta además los valores que se deben alcanzar para el crecimiento 
óptimo del cultivo y sus limitaciones: 
879
• Temperatura mínima letal: Aquella por debajo de la cual se producen daños 
en la planta.  
• Temperaturas máximas y mínimas biológicas: Indican valores, por encima o 
por debajo respectivamente, de los cuales no es posible que la planta alcance 
una determinada fase vegetativa, como floración, fructificación, etc.  
• Temperaturas nocturnas y diurnas: Indican los valores aconsejados para un 
correcto desarrollo de la planta.  
La temperatura en el interior del invernadero se encuentra en función de la 
radiación solar, comprendida entre 200 y 4000 W/m2; cuando la radiación solar es 
insuficiente para mantener la temperatura necesaria se toma la decisión de activar la 
fuente artificial de energía respetando los valores requeridos de las demás variables de 
contexto. Estableciendo una relación de dependencia entre la Temperatura y la 
Luminosidad. 
Dióxido de Carbono: el anhídrido carbónico (CO2) de la atmósfera es la materia prima 
imprescindible de la función clorofílica de las plantas. La concentración normal de CO2 
en la atmósfera es del 0,03%. Este índice debe aumentarse a límites de 0,1-0,2%, 
cuando los demás factores de la producción vegetal sean óptimos, si se desea el 
aprovechamiento al máximo de la actividad fotosintética de las plantas. Las 
concentraciones superiores al 0,3% resultan tóxicas para los cultivos. Los niveles 
aconsejados de CO2 dependen de la especie o variedad cultivada, la radiación solar, la 
ventilación, la temperatura y la humedad. El óptimo de asimilación está entre los 18°C y 
23º C de temperatura, descendiendo por encima de 23-24º C. Respecto a la luminosidad 
y humedad, cada especie vegetal tiene un valor óptimo distinto. 
Sin embargo, no se puede hablar de una buena actividad fotosintética sin una 
óptima luminosidad. La luz es factor limitante, y así, la tasa de absorción de CO2 es 
proporcional a la cantidad de luz recibida, además de depender también de la propia 
concentración de CO2 disponible en la atmósfera de la planta. Se puede decir que el 
periodo más importante para el enriquecimiento carbónico es el mediodía, ya que es 
el momento en que se producen las máximas condiciones de luminosidad. Aquí 
también se establece una relación de dependencia entre la concentración de Dióxido 
de Carbono y la Luminosidad.  
Humedad Relativa (HR): la humedad es la masa de agua en unidad de volumen o en 
unidad de masa de aire, cantidad de agua contenida en el aire, en relación con la 
máxima que sería capaz de contener a la misma temperatura. Una característica 
importante para el caso de estudio es la relación inversa entre la Temperatura y la 
Humedad Relativa: si la temperatura es elevada disminuye la HR, caso contrario la 
HR aumenta, lo que implica encontrar el equilibrio entre ambas cantidades para 
optimizar la fotosíntesis de la planta. 
La Humedad Relativa del aire es un factor climático que puede modificar el 
rendimiento final de los cultivos. Cuando es excesiva las plantas reducen la 
transpiración y disminuyen su crecimiento, se producen abortos florales por 
apelmazamiento del polen y un mayor desarrollo de enfermedades criptogámicas. Por 
el contrario, si es muy baja, las plantas transpiran en exceso, pudiendo deshidratarse, 
además de los problemas en el cuajado. 
880
3.1   Relación entre las variables de contexto 
Al analizar el comportamiento de las variables de contexto consideradas para el 
caso de estudio, se observó una fuerte vinculación entre ellas, esto determina la 
condición del sistema de control que maneja la interacción de variables para mantener 
las condiciones estables del invernadero, esta vinculación es necesaria para lograr una 
fotosíntesis exitosa en las plantas. Esta interacción y la manera de realizar su control 
es motivo de estudio en este trabajo. 
Relación vinculante de las variables de contexto: 
• Luminosidad:  
o Temperatura. (Proporcionalmente). 
o Dióxido de Carbono. (Proporcionalmente). 
o Humedad Relativa. (Proporcionalmente). 
• Temperatura: 
o Dióxido de Carbono. (Proporcionalmente). 
o Humedad Relativa. (Inversamente proporcionalmente). 
Se puede generalizar esta vinculación de la siguiente forma: 
t = f(l)       (1) 
Donde t (temperatura) es función  f de l (luminosidad) y: 
c= g(t,l) ≡ c=g( f(l), l) ≡c=g(l)  (2) 
Donde c (dióxido de carbono) es función g de t (temperatura) y l (luminosidad), 
pero teniendo en cuenta que t también es función de l podemos concluir que dióxido 
de carbono depende de l y t, pero con mayor prioridad depende de l. 
h = h(t,l) ≡h = ( f(l), l) ≡ h = h(l)   (3) 
Donde h (humedad relativa) es función h de t (temperatura) y l (luminosidad), ya 
que t depende de l, entonces h depende de l y t, pero con mayor prioridad de l. 
De (1), (2) y (3) deducimos que existe un orden prioritario de efectos entre las 
variables de contexto que poseen vinculación: Luminosidad, Temperatura, Dióxido de 
Carbono y Humedad Relativa. 
3.2   Sensores 
Para realizar el monitoreo de los valores de las variables de contexto se utilizan 
valores simulados de sensores en un período de tiempo predefinido, que depende del 
tiempo en el cual se realiza un cambio en el valor de la misma que sea representativo 
para el análisis y la apreciación del experto. La toma de valores se produce en el 
mismo período para las cuatro variables de contexto a fin de combinarlas para su 
evaluación y posterior decisión de acción correctiva. Se utilizaron sendos tipos de 
sensores para monitorear los valores de las cuatro variables de contexto, para el 
presente trabajo se considera la utilización de un sensor por cada una. 
Se establece que la entidad a considerar es una planta de una especie en particular. 
881
3.3   Actuadores  
Los Actuadores son dispositivos de manejo automático de objetos, que corrigen los 
valores anómalos de una o más variable de contexto, así por ejemplo, una ventana 
lateral, que es un objeto para disminuir la temperatura dentro del invernadero, posee 
uno o más actuadores, motores, que permiten su apertura o cierre regulado. Para el 
caso de estudio, los actuadores corresponden a motores, servomotores y demás 
dispositivos que comandan los objetos que son utilizados para corregir los valores: 
• Temperatura: Ventanas Laterales, Ventilador Refrigerante, Papel 
Refrigerante, Ventilador Calefactor y Bomba asociada a un termo tanque 
para levantar la temperatura. 
• Humedad Relativa: Bomba electroválvulas, Pico de Riego, Riego por goteo. 
• Iluminación: Fotocélula con reloj interno del controlador y grupo de luces. 
• Concentración de Dióxido de Carbono: Compuertas de ventilación. 
El control del ambiente del invernadero se realiza simulando el proceso de 
sensado, generando valores para las cuatro variables de contexto a partir de funciones 
que respetan su relación de dependencia, así por ejemplo, para la variable 
luminosidad, se generan valores de acuerdo a la siguiente función: 
 
y = 0,0026x6 - 0,2115x5 + 6,6352x4 - 98,616x3 + 683,09x2 - 1599,1x + 1584       (4) 
 
Donde y es función polinomial de grado 6, la cual es una línea de tendencia 
realizada de acuerdo a la gráfica real dibujada para valores de luminosidad reales 
tomados por hora de un día de otoño. Así para los valores tomados de acuerdo a la 
Tabla 3, tendremos una gráfica y una línea de tendencia como se ve en la Fig. 2. 
Tabla 3.  Valores de Luminosidad. 
Hora 0:00 1:00 2:00 3:00 4:00 5:00 6:00 7:00 
Luminosidad 500 500 1000 1000 2000 2000 3000 3000 
Hora 8:00 9:00 10:00 11:00 12:00 13:00 14:00 15:00 
Luminosidad 3000 3000 3000 3000 3000 3000 3000 3000 
Hora 16:00 17:00 18:00 19:00 20:00 21:00 22:00 23:00 
Luminosidad 3000 3000 3000 3000 3000 3000 1000 1000 
 
 
Fig. 2. Gráfico de Función de Tendencia de Luminosidad de un día de otoño en base a los 
valores sensados reales. 
882
De la misma manera se simulan las otras 3 variables de contexto y uso de 
actuadores, cuyo uso afecta las condiciones climáticas dentro del invernadero. 
3.4   Condiciones óptimas generales para el crecimiento de la planta 
Las condiciones óptimas generales para el mejor crecimiento de las plantas 
requieren una luminosidad mayor, lo cual produce un aumento de la temperatura, la 
humedad relativa y del dióxido de carbono. 
Sin embargo, el aumento de la temperatura disminuye la humedad relativa, lo cual 
hace necesario algún mecanismo que compense estas condiciones de manera tal que 
puedan producirse los valores óptimos, es decir, mayor luminosidad, la cual se 
presenta naturalmente por la radiación solar, que se considera en amplitudes de entre 
12 y 16 hs dependiendo de la estación del año y la zona donde se implanta el 
invernadero, temperatura alta entre 10ºC y 20ºC, valores de humedad relativa alta, 
concentraciones de dióxido de carbono de entre 0.1 y 0.2%, que se establece en la 
Tabla 4. Sin embargo, cabe destacar que estas son condiciones generales, ya que cada 
planta de una especie en particular posee condiciones óptimas propias. 
Tabla 4.  Condiciones óptimas generales para el proceso de fotosíntesis  
Valores sensados Valores 
óptimos para 
la fotosíntesis 
Actuadores 
Iluminación → Mayor Mayor Prender Luminaria cuando oscurezca. 
Temperatura → Alta Alta Verificar si la temperatura no supera los 20ºC. El 
rango permitido es de [10ºC,20ºC]. 
HR → Normal Alta Disminuir la temperatura dentro del rango permitido 
[10ºC, 20ºC], para que la humedad relativa aumente. 
CO2 → Normal Alta Aumentar la temperatura entre [18ºC, 23ºC] para que 
el CO2 aumente. 
4   Características de la Implementación 
Para realizar la implementación del caso de estudio utilizando el modelo MASCO, fue 
necesario adaptarlo a las características mencionadas en el apartado 3. Se trabajó capa 
por capa y se recurrió al uso de patrones para dar soporte al proceso de decisión sobre 
invocación de servicios para corregir valores anómalos en base a las condiciones 
actuales del contexto, es decir, de las variables de contexto analizadas como un 
conjunto dada la dependencia que existe entre ellas mencionada en el apartado 3.1, 
buscando además que exista bajo acoplamiento en todo el procedimiento de 
monitoreo, control, verificación, decisión y ejecución de servicios de corrección. A 
continuación se especifican los patrones utilizados en cada una de las capas adaptadas 
de MASCO al caso de estudio brindando soluciones a los problemas que se 
presentaron en cada caso. 
883
4.1   Hardware Abstraction Layer 
Se especifican las clases que representan los sensores para monitorear las cuatro 
variables de contexto: Luminosidad, Dióxido de Carbono, Humedad Relativa y 
Temperatura, y los actuadores necesarios para los dispositivos que las regulan 
aumentando o disminuyendo sus valores, como se muestra en la Fig. 3. 
 
 
Fig. 3. Hardware Abstraction Layer 
Se implementó el patrón State en la clase StateActuator, áreas sombreadas en la 
Fig. 3, para determinar el estado en el que se encuentran cada uno de los actuadores. 
Así se establece su disponibilidad para llamar los servicios sobre estos y realizar 
acciones de regulación sobre los dispositivos como ventanas, riego por goteo, etc. Se 
decidió utilizar este patrón ya que simplifica la determinación del estado sobre los 
actuadores. De otro modo significaría colocar sensores a los actuadores agregando 
complejidad y mezclando los dispositivos de toma de valores de variables de contexto 
con aquellos que los regulan. 
Las clases Open y Close determinan los dos posibles valores de los actuadores, 
esto indica si el dispositivo regulador sobre el que actúa está actualmente abierto o 
cerrado, permitiendo llamar a funciones de corrección en las clases que corresponden 
a los actuadores. Además se especificó una herencia sobre la clase sensor, que permite 
agregar tipos diferentes de sensores.  
4.2   Sensing Concern Layer 
Se especifican las políticas para convertir los datos obtenidos por los sensores a datos 
que pueden ser procesados y entendidos para la toma de decisiones posterior (Fig. 4). 
La clase SensingConcern recibe los valores de los sensores mediante la 
implementación de un patrón Observer, que viene determinado desde el Modelo 
MASCO. SensingConcern no conoce el momento en que son monitoreados los 
valores de las variables de contexto, Hardware Abstraction Layer envía la notificación 
en cuanto los valores son monitoreados, esto se realiza en el mismo momento para las 
cuatro variables de contexto para garantizar la evaluación conjunta de la condición del 
ambiente. Además, para poder aplicar una política de conversión adecuada de los 
valores a cada variable de contexto monitoreada se aplica un patrón Strategy, así la 
clase SensingPolicy determina las reglas de transformación. 
884
Una vez realizada la transformación de los valores se notifica a la clase 
ContextAggregator de Context Layer. 
 
 
Fig. 4. Sensing Concern Layer 
4.3   Context Layer 
Esta capa realiza la decisión sobre cuál es la variable de contexto sobre la que se 
invocará la petición de los servicios, dejando la decisión de cuáles servicios llamar a 
la capa Service. Para poder llevar a cabo esta decisión se implementaron los patrones 
State y Template Method de manera combinada, además de los patrones que el 
modelo MASCO implementa para la clase ContextAggregator: Observer para recibir 
la notificación cuando sean tranformados los valores monitoreados de las variables de 
contexto desde la capa Sensing Concern, y Mediator para combinar los valores de las 
variables de contexto debido a su dependencia. 
En esta capa se verifica individualmente si los valores de cada una de las variables 
de contexto se encuentran en sus valores de referencia, mediante el patrón Mediator 
se combinan las variables y se verifica el contexto completo a través del patrón 
Template Method que se implementa en la clase ContextShapeDefinition, esto es así 
porque es posible que las variables de contexto que se encuentren con valores 
anómalos puedan presentar un contexto completo anómalo correspondiente al caso 
más crítico, también un contexto único corresponde a una sola variable de contexto 
con valores anómalos, mientras que el contexto opuesto se da cuando las variables 
Temperatura y Humedad Relativa, las que son inversamente proporcionales, poseen 
valores anómalos y su corrección implica que debe encontrarse un equilibrio entre dos 
valores opuestos, de acuerdo a lo planteado en el apartado 3.1. Para poder determinar 
si una variable de contexto posee un valor anómalo se utilizó el patrón State, 
cambiando su estado luego de la comprobación independiente, y sólo en caso de 
valores anómalos se notifica a la clase ContextAggregator para que defina la forma 
del contexto y llame los servicios de acuerdo al caso del contexto anómalo actual. Si 
no se presenta ningún valor anómalo no se llaman servicios y se aguarda al siguiente 
tiempo de monitoreo para verificar el estado del sistema. Los patrones State y 
Template Method añadidos se encuentran sombreados en la Fig. 5. 
885
 
Fig. 5. Context Layer 
4.4   Service Layer 
En esta capa se produce el proceso de decisión sobre qué servicios deben solicitarse 
en base a la decisión tomada en la capa Context. Esto es en base a la variable de 
contexto con mayor prioridad que posee valores anómalos, ya que la relación de 
dependencia garantiza que alterar una variable de contexto altera las demás de 
acuerdo a la relación planteada en el apartado 3.1. Se implementó el patrón Strategy, 
marcado en gris en la Fig. 6 para realizar el llamado específico de los servicios de 
aumentar o disminuir los valores de esa variable de contexto. Para esto la clase 
ServiceCoodinator realiza la decisión en base al estado de los Actuadores, como se 
describió en el apartado 4.1. 
 
 
Fig. 6. Service Layer 
886
Una vez llamados los servicios se cambia el estado de los Actuadores en la capa 
HardwareAbstraction y se aguarda al siguiente período de monitoreo donde se valida 
la acción realizada. De ocurrir un estado crítico de contexto completo no corregido en 
tres iteraciones se pasa al control manual, porque hay riesgo de pérdida de cultivo por 
condición extrema que no puede corregirse de forma automatizada. 
5   Conclusiones 
La aplicación de patrones al modelo brindó soluciones a dos grandes problemas que 
se presentaron al implementar el caso de estudio: la interacción entre variables con 
dependencia y la decisión sobre cuales servicios solicitar para corregir valores 
anómalos. Su uso garantizó la integridad estructural del modelo, permitiendo adaptar 
las capas incorporando las clases necesarias, mostrando MASCO flexibilidad al 
aplicarlo al caso de estudio 
El rendimiento, que podría haber sido un inconveniente al presentarse la solicitud 
de servicios que van encadenados a una capa inferior desde la aplicación, fue 
solucionado brindando comunicación directa entre capas, como es el caso de los 
servicios solicitados desde la Context Layer a Service Layer, manteniendo las 
características propias de un modelo en capas. 
6
