Propuesta de una metodología para el análisis de adopción de cloud computing en PyMEs
﻿ El concepto de Cloud Computing hace referencia a un modelo que 
permite habilitar acceso a la red, de forma conveniente y en demanda, a un fondo 
compartido de recursos computacionales configurables. Se ha observado la falta de 
una metodología homogénea que permita analizar la conveniencia y la viabilidad de 
la adopción de esta tecnología dentro de las Pequeñas y Medianas Empresas 
(PyMEs). Por lo tanto, el presente trabajo tiene como objetivo proponer una 
metodología que permita definir un proceso para analizar la conveniencia y la 
viabilidad de la adopción de la tecnología Cloud Computing dentro de las PyMEs. 
Para ello se tienen en cuenta no sólo los aspectos técnicos o económicos sino que se 
realiza un análisis integral de la estructura organizacional. 
Palabras Claves: Cloud Computing. Metodología. Viabilidad y conveniencia. 
Análisis de adopción. PyMEs. 
 
 
1. Introducción 
Según el Instituto Nacional de Estándares  y Tecnología de Estados Unidos (también 
conocido como NIST por su sigla en inglés), el concepto de Cloud Computing hace 
referencia a un “modelo que permite habilitar acceso a la red, de forma conveniente y en 
demanda, a un fondo compartido de recursos computacionales configurables (redes, 
servidores,  almacenamiento, aplicaciones y servicios) que puede ser provisto rápidamente 
y con un mínimo esfuerzo de administración o interacción con el proveedor” [1]. También 
se puede agregar en este concepto, al hardware y los sistemas de software en los centros 
de datos que proveen los servicios entregados por demanda [2]. Estos servicios se 
denominan normalmente ‘Software como Servicio’ (o SaaS, por sus siglas en inglés), 
mientras que los recursos IT (hardware y software del centro de datos) necesarios, son lo 
que se llama ‘Cloud’ o ‘la Nube’. Esta Nube se basa en la virtualización de recursos de 
867
hardware, cuya comercialización se encuentra acompañada de sistemas de software que 
permiten gestionar la arquitectura subyacente. Por lo tanto, el paradigma de Cloud 
Computing ayuda a optimizar los procesos de almacenamiento y manejo de datos, 
haciendo más eficaz la toma de decisiones en una organización.  
En [3] se ha observado la falta de una metodología homogénea que permita analizar la 
conveniencia y la viabilidad de la adopción de esta tecnología dentro de las Pequeñas y 
Medianas Empresas (PyMEs). Por lo tanto, el presente trabajo tiene como objetivo 
proponer una metodología que permita analizar la viabilidad de la adopción de Cloud 
Computing en PyMEs. Para ello, se define el concepto de PyME, con su respectiva 
clasificación (sección 2) y se propone la metodología junto con los distintos factores, 
tanto cualitativos como cuantitativos, que se deben evaluar para adoptar la tecnología de 
la Nube (sección 3).  En la sección 4 se desarrollan  los pasos de dicha metodología, con 
una prueba de concepto exitosa. Por último, en la sección 5 se detallan las conclusiones y 
futuras líneas de trabajo.  
2. Características de las PyMEs 
Las PyMEs constituyen el mayor sector empresarial de la actividad económica de 
América Latina y el Caribe, siendo en muchos casos el sector de movilidad de capital más 
importante para las economías nacionales [4].  
En un sentido amplio, la PyME “es una unidad económica, dirigida por su propietario de 
forma personalizada y autónoma, de pequeña dimensión en cuanto a número de 
trabajadores y cobertura de mercado” [5]. Sin embargo, la definición de PyME no se 
encuentra estandarizada internacionalmente [6], algunos países las clasifican por volumen 
de ventas y otros, por cantidad de empleados [7]. El Fondo Multilateral de Inversiones 
(FOMIN), define a una PyME como aquella que tiene menos de 100 empleados y factura 
anualmente hasta US$ 3.000.000. En la definición general del MERCOSUR, el tamaño de 
la empresa, también queda definido bajo los dos criterios conjuntos: cantidad de 
empleados y ventas anuales. Sin embargo, se explicita que prevalece el de ventas, y el de 
cantidad de empleados es utilizado sólo como referencia. Aquí los límites de clasificación 
difieren de acuerdo al sector de actividad de pertenencia de la empresa, distinguiendo por 
un lado a la Industria y por otro lado a las de Comercio y Servicios [8].  Se observa que en 
los estados parte del MERCOSUR son utilizadas diversas definiciones para delimitar este 
universo que denota la heterogeneidad de criterios respondiendo a la naturaleza misma del 
fenómeno MPyMEs (Micro, Pequeñas y Medianas Empresas), que se origina y 
desenvuelve en distintas estructuras productivas. A su vez, las diferentes formas de acotar 
ese universo están en función de los objetivos que se persigue, a la precariedad de 
información y el contexto económico. Se las clasifica de la siguiente manera: aquellas 
pertenecientes al rubro de comercio y servicios, son empresas  pequeñas de hasta 30 
empleados, y medianas, de 31 a 80. Las ventas anuales de las pequeñas, no superan los 
U$S 1.500.000. En cambio, en las medianas, llegan hasta los U$S 7.000.000. 
 
868
3. Metodología de Análisis de Adopción Propuesta 
A diferencia de otros estudios sobre el tema, que sólo analizan los aspectos técnicos 
(ancho de banda, gastos de energía, almacenamiento entre otros) a la hora de adoptar el 
paradigma de Computación en la Nube [9] focalizándose en la viabilidad económica y 
rentabilidad [10], el presente trabajo  plantea un análisis integral de la estructura 
organizacional de la PyME. Se tienen en cuenta tanto factores cualitativos (como la 
respuesta al cambio de los miembros de la organización,  el grado en que los empleados 
trabajan en ubicaciones remotas, requisitos de seguridad y el nivel de estandarización de 
los procesos de la empresa), así como también los aspectos cuantitativos (que abarcan, 
desde la estimación temprana de beneficios en la Nube contra los beneficios en un centro 
de datos interno, el estudio de la infraestructura actual y el análisis de compatibilidad y 
portabilidad de aplicaciones). 
En las subsecciones 3.1 y 3.2, se detallan ambos grupos de variables, para luego plantear 
las fases de la metodología en la subsección 3.3.   
 
3.1 Aspectos Cualitativos  
Los aspectos cualitativos a contemplar para migrar a entornos Cloud Computing son: 
 
o Tipo de Aplicaciones 
Es prioritario identificar, antes de abordar un modelo Cloud, qué es lo que se puede 
migrar a este tipo de servicio y qué no. IBM [11] discrimina dos tipos de carga de 
trabajo según la arquitectura de servicio: 
Para ingresar a un Cloud Público las cargas de trabajo de infraestructura suelen ser las 
más apropiadas: 
- Servicio de Mesa de Ayuda (Help Desk). 
- Infraestructura para entrenamiento y demostración. 
- Infraestructura de Video y Voz sobre IP (también conocida como 
Infraestructura WoIP). 
- Servidores. 
Mientras que para ingresar a un Cloud Privado, las bases de datos y aplicaciones de 
trabajo suelen ser las más apropiadas: 
- Minería de Datos y Minería de Texto. 
- Data-warehouses y data-marts. 
- Archivos con información de largo plazo. 
- Bases de datos transaccionales. 
 
o Requisitos de Cumplimiento normativo 
Según [12] se pueden aplicar requisitos normativos estrictos para algunos datos, 
como puede ser  la información financiera o, en salud, ciertos datos de los pacientes 
869
como las historias clínicas. Las leyes y normas obligan a la estandarización de los 
procedimientos organizacionales. Las PyMEs tienden a aumentar el nivel de 
normalización de sus procesos [13]. Por tal motivo, es vital tener en cuenta cuál es la 
información estandarizada, ya que ésta será la más adecuada para migrar a la Nube.  
Se debe tener en cuenta que la organización más apta para adoptar el paradigma 
Cloud Computing, es aquella abierta, basada en estándares y orientada a servicios. 
 
o Documentación y Medición de la Infraestructura Actual 
Antes de considerar un modelo Cloud es fundamental tener en cuenta cuáles son las 
características actuales y potenciales de la infraestructura IT de la empresa. Se deberá 
contar con una infraestructura dinámica, con capacidades de virtualización, y 
provisión automatizada de recursos. Una infraestructura preparada para un modelo 
Cloud se caracteriza por poseer una virtualización avanzada y gestión automatizada, 
cuya infraestructura tiene un nivel de seguridad avanzada. 
 
o Acuerdo de Nivel de Servicios 
Como la adopción de una arquitectura Cloud requiere la contratación de una entidad 
que brinde esa arquitectura y los servicios que la acompañan,  es posible considerarla 
básicamente como la tercerización de una parte de la organización. Las empresas de 
mayor tamaño suelen poseer más experiencia en la documentación y protocolos 
requeridos de este tipo de proceso. Como las PyMEs, proporcionalmente, suelen 
derivar menos funciones a terceros, es necesario realizar un análisis riguroso del 
contenido del Acuerdo de Nivel de Servicios, o SLA por sus siglas en inglés [14].  
El SLA es el documento que describe la relación entre el proveedor del servicio y el 
usuario. Es esencial a la hora de interactuar con un proveedor por contener una 
definición completa y precisa sobre cada servicio brindado y las responsabilidades de 
cada parte. 
 
o Factores técnico/operativos: modelos de arquitectura 
En [2] se menciona que los modelos propuestos de arquitectura varían de acuerdo al 
proveedor, generando ambientes heterogéneos que hacen compleja la interconexión 
Inter Cloud.  Debido a la falta de estandarización  de las plataformas de desarrollo y 
las arquitecturas de administración de los recursos Cloud, se deben re-analizar los 
modelos de comercialización y licencias del software como servicio.  
En primer lugar, se debe hacer una discriminación entre los distintos participantes 
que representarían la “cadena de desarrollo” del Cloud Computing, partiendo del 
proveedor de la arquitectura, pasando por el proveedor del software como servicio y, 
por último, el usuario final. En la actualidad existen grandes compañías que aparecen 
870
a lo largo  de toda la secuencia. Son poseedoras de centros de datos, que luego de 
virtualizados, son vendidos, a través de distintos modelos de comercialización, como 
el “pay-as-you-go” (pago por uso/en demanda). A su vez, estas empresas ofrecen la 
administración de sus recursos de infraestructura (IaaS), para garantizar  escalabilidad 
y flexibilidad de los mismos, y diseñan  plataformas de desarrollo de aplicaciones 
(PaaS) con sus propios protocolos, que difieren de los de otras compañías, creando 
este “estado de naturaleza” y falta de estandarización, mencionados previamente. 
Una ventaja para el  proveedor de Cloud Computing podría ser acaparar toda la 
información de un cliente, sin que éste tenga la posibilidad de transferir los datos de 
un proveedor a otro, o que esto le represente al usuario mucho esfuerzo y dinero. Sin 
embargo, este último corre riesgo de entrar en un modelo monopólico de precios (se 
encuentra atado al aumento de precios que el proveedor disponga, cuando este lo 
determine).  
 
o Factores técnico/operativos: administración de los recursos e  infraestructura 
La oferta de otros servicios que crean valor agregado y aumentan la experiencia del 
usuario se relaciona más con el tipo y la calidad del servicio que con el factor costo. 
Es decir, muchas veces interesa más analizar el tipo de servicio que ofrece el 
proveedor, antes que el costo de dicho servicio.  
Considerando las distintas clases de administración de recursos (Utility Computing) 
dependiendo de las arquitecturas propuestas [15], en [2] se establece un espectro de 
arquitecturas posibles que tiene en un extremo a EC2 de Amazon mientras que en la 
otra están Google AppEngine y Force.com, pasando por varias plataformas 
intermedias como Microsoft Azure. 
Por un lado existen arquitecturas que se consideran más cerca de la máquina, por 
requerir “solo unas pocas docenas de llamados a la API para configurar el hardware 
virtualizado”. Así se obtiene mayor facilidad y libertad con la que el programador 
puede desenvolverse en la arquitectura de AWS (Amazon Web Services). 
Por otro lado, AppEngine de Google y Force.com de SalesForce tienen mecanismos 
de auto escalabilidad, y disponen de una administración rigurosa sobre el 
almacenamiento y en  cuánto uso de CPU que puede dedicarse a un pedido particular. 
Por último, existen servicios que soportan la ejecución de varios tipos de 
aplicaciones, permitiendo al programador configurar ciertas propiedades de la 
plataforma pero dejando otras fuera de su alcance. Es el caso de Microsoft Azure, que 
se encuentra en un punto intermedio del espectro. 
Por lo tanto, queda bastante claro que las arquitecturas de cada proveedor son las que 
determinan la clase de administración de recursos que ofrecen. Y esto se debe ajustar 
a la necesidad de cada cliente. Empresas que requieren rápida escalabilidad y 
871
disposición de recursos automática (junto con un entorno de desarrollo prediseñado) 
pueden optar por el marco de aplicaciones de AppEngine por ejemplo, mientras que 
otras que necesitan administrar el hardware con mayor libertad, podrían elegir las 
máquinas virtuales de EC2. Por consiguiente es posible decir que aunque el precio de 
uno u otro servicio varíen notoriamente, es la necesidad específica de cada cliente, la 
que termina definiendo la elección de un proveedor. 
 
3.2  Aspectos Cuantitativos - Estimaciones Económicas 
En todo estudio de factibilidad es necesario llevar a cabo un análisis económico del 
proyecto. Este tipo de estimaciones toman como índice principal  la Tasa de Retorno de la 
Inversión (TIR). Se basa, principalmente, en estimar el tiempo en que la inversión reporta 
beneficios teniendo en cuenta las utilidades que generará el resultado del proyecto y los 
costos de inversión del mismo.  
Cuando se contrata un servicio de computación en la Nube, el oferente proporciona una 
herramienta de análisis de presupuestos. Por ejemplo, tanto la herramienta Windows 
Azure TCO de Microsoft [16] como la RDS Cost Comparison Calculator de Amazon [17] 
permiten estimar los costos operacionales de los servicios que ofrecen las empresas 
mencionadas y determinar los beneficios económicos generados debido a la diferencia 
entre el mantenimiento de un centro de datos privado y los precios de los servicios en la 
Nube. Estas  herramientas se basan en el análisis de tres grandes factores que define el 
usuario: el ancho de banda a consumir, la cantidad de horas de uso de CPÚs, y el espacio 
de almacenamiento en discos.  
Sin embargo, debido a que la cantidad de proveedores de computación en la Nube se 
incrementa día a día y que cada uno de ellos establece su propio modelo de costos, bajo su 
propia arquitectura, queda fuera del foco de este trabajo, el estudio del modelo de costo de 
cada proveedor existente en el mercado. Por lo tanto, contando sólo con los precios de la 
computación en la Nube para un proveedor dado, se puede recurrir a la siguiente fórmula 
genérica definida en [2], para lograr una estimación de costos temprana: 
 
   nUtilizaciódatacenterCosto - Ingreso datacenterioHorasUsuar    cloudcioCostoServi - Ingreso cloudioHorasUsuar
 
(1) 
 
En la parte izquierda de la fórmula (1) se obtiene como resultado la ganancia esperada del 
uso de Cloud Computing (considerando el ingreso obtenido, el costo del servicio y las 
horas utilizadas) mientras que en la parte derecha se desarrolla el mismo cálculo para un 
centro de datos de una determinada capacidad (factorizándolo por el promedio de 
utilización para incluir los períodos en los que la carga de trabajo no presenta picos). 
Entonces si el valor del lado derecho (costo del centro de datos) es mayor valor al 
872
izquierdo (costo de uso de la Nube), significa que existe la oportunidad de generar 
mayores beneficios adoptando dicha tecnología. 
 
3.3 Fases de la Metodología Propuesta 
La Metodología propuesta consta de las siguientes fases que se deben realizar en el orden 
recomendado: 
 
A. Estudiar la integración de la arquitectura actual con el entorno Cloud Computing  
Se debe detallar de forma precisa la arquitectura actual de la empresa. A través de la 
documentación existente se debe evaluar la compatibilidad y portabilidad de las 
plataformas y aplicaciones que se desean migrar. Esta fase constituye un primer filtro, 
para aquellas organizaciones que no reúnen las características necesarias de 
virtualización avanzada, gestión automatizada y un nivel de seguridad avanzada. 
 
B. Planificar la administración de recursos humanos y procedimientos 
Esta etapa es fundamental para mantener un flujo de comunicación constante dentro 
de la organización. En [18] se aclaran los beneficios de informar a toda la empresa de 
los alcances y consecuencias que el cambio producirá. Allí se aclara que la 
administración de los proyectos de software comienza con un conjunto de actividades 
de manera colectiva que constituyen la planificación. Se deben estimar el trabajo que 
se realizará, los recursos requeridos, y el tiempo que consumirá. Encarar un proyecto 
de este tipo no solo involucra una planificación detallada en la administración de los 
recursos humanos, sino que también afecta a los procesos que se llevan a cabo en la 
organización. Dado que la adopción de Cloud Computing tiende a mejorar la 
normalización de procedimientos orientados a la calidad, en el contexto específico de 
las PyMEs se logra orientarlas hacia procesos más estandarizados. 
 
C. Elegir aplicaciones con riesgo y carga de trabajo bajos 
Se debe discriminar entre las aplicaciones que se desean migrar a la plataforma en la 
Nube, a través de la clasificación propuesta en Tipo de Aplicaciones (sección 3.1). El 
contenido de la información que ellas administren debe ser analizado para luego 
evaluar el riesgo que conlleva virtualizar la arquitectura en donde se almacena.  
 
D. Estimación Económica Temprana 
Incluye el análisis de los factores cuantitativos propuestos anteriormente en la sección 
3.2 y la implementación de la ecuación (1) para realizar una “estimación temprana”. 
Aquí no se tienen en cuenta los precios de cada servicio que cada proveedor 
determina pero se indica la viabilidad económica del proyecto. 
 
E. Desarrollo del SLA 
873
Esta etapa se encuentra antes que la selección del proveedor ya que la PyME (cliente 
de los servicios cloud) debería dejar asentado en forma genérica sus requisitos 
técnicos, operativos y económicos. Este documento genérico, luego será adaptado 
para adecuarse a las particularidades del proveedor elegido. 
 
F. Selección del proveedor 
Teniendo en cuenta lo planteado en los factores técnico/operativos en la sección 3.1, 
se debe realizar el análisis de infraestructura y los modelos de arquitectura que cada 
proveedor ofrece. Con cada tipo de entrega de servicios se debe estudiar, el modelo 
de costos del proveedor. 
4. Prueba de Concepto 
Para validar la metodología para el análisis de adopción de Cloud Computing propuesta, 
se utiliza una prueba de concepto positiva con un proyecto real finalizado con éxito [19].  
El objetivo que perseguía el Instituto Argentino de Responsabilidad Social Empresaria 
(IARSE) era afrontar en tiempo y forma la comunicación entre sus empresas miembros 
[20]. Entre las posibles soluciones se encontraba la adopción de Software como Servicio 
(modelo de entrega de servicios de Cloud Computing), o la compra de una aplicación y la 
consecuente compra de hardware para almacenar el tráfico de datos que la misma 
generaría. 
Teniendo en cuenta la ubicación geográfica, la infraestructura de hardware de la 
organización (como lo indica la fase A de la metodología) y que los usuarios de la 
aplicación a implementar  se encuentran a lo largo de toda la Argentina, se decidió 
analizar la adopción de Cloud Computing. Para ello, se llamó a los directores de área del 
IARSE y se informó del proyecto. Se llegó a la conclusión que, como la organización no 
contaba con una aplicación propia para compartir  información entre los usuarios, se debía 
adquirir una externa. La misma trataría de una plataforma colaborativa de intercambio de 
información en tiempo real. Por lo que los datos que administraría no eran de alto riesgo 
(análisis correspondiente a la fase C). 
A través del cálculo de costos y, antes de elegir un proveedor determinado, se evaluó la 
viabilidad económica del proyecto (fase D). Como resultado, se identificó que la 
migración a servidores virtualizados  representaba, aproximadamente, un 200% de ahorro 
con respecto a la compra de hardware propio. Los directivos de IARSE decidieron 
elaborar una lista de servicios y funcionalidades que la aplicación y el oferente de 
servicios debía brindar. Lo que se asemeja a la creación del modelo genérico del nivel de 
servicios propuesto en la fase E. 
Por último, luego del análisis de varias alternativas en base al costo, el valor agregado por 
servicios y los modelos de arquitectura ofrecidos por los distintos proveedores, se decidió 
la adopción de la tecnología LotusLive de IBM [21]. LotusLive es una herramienta de 
software de colaboración en modalidad cloud computing que le permite a IARSE utilizar 
874
aplicaciones para Comunidad, Web Meetings y Foros de Discusión. Como la misma está 
alojada en bases de datos externas, no requiere gastos adicionales en lo que respecta a su 
mantenimiento. Esta solución resuelve la problemática de comunicación de la 
organización, basándose en el Software como Servicio (SaaS) y la virtualización de 
servidores. Actualmente, IARSE sigue utilizando la aplicación después de 2 años de su 
implementación y de la adopción de Cloud Computing. 
Vale aclarar que, en el proyecto descripto anteriormente, la metodología no se implementa 
de forma rigurosa. Se observa que el paso B, no se lleva a cabo con la importancia que 
debería, ya que no solo se debe informar del cambio a los directores de área, como se 
describe, sino también al personal que interactuará con la nueva tecnología. Además, no 
se formalizó la documentación referida a la estandarización de procedimientos. A pesar de 
esto, este caso de éxito enfocó su estrategia de adopción de una manera muy similar a la 
que se propone en este trabajo.      
 
5. Conclusión 
El presente trabajo tiene como objetivo proponer una metodología que permita definir un 
proceso para analizar la conveniencia y la viabilidad de la adopción de la tecnología 
Cloud Computing dentro de las PyMEs. Para ello se proponen seis fases que consideran 
no sólo los aspectos técnicos o económicos sino que se realiza un análisis integral de la 
estructura organizacional. Como se puede observar, el estudio de viabilidad económica 
representa sólo uno de los factores que hay que analizar antes de implementar Cloud 
Computing. Es indispensable tener en cuenta las características propias de las PyMEs, la 
problemática y contexto propio de cada una para llevar a cabo un estudio más maduro si 
se piensa adoptar este nuevo paradigma. 
Por último se ha analizado un caso de adopción de esta tecnología donde se puede 
observar que se ha llegado al éxito del proyecto por haber aplicado etapas similares a las 
fases propuestas en esta metodología. 
Como futura línea se trabajará en la definición detallada de cada una de las fases 
propuestas indicando para cada una, las actividades que se deben realizar junto con las 
técnicas y herramientas recomendadas. 
 
