Evaluación de variantes en modelo destinado a anticipar la conveniencia de trazar proyectos de software
﻿ La escasez de evidencias de que los progresos en el  campo de la 
trazabilidad sean efectivamente aprovechados por la industria del software ha 
estimulado el desarrollo de modelos conducentes a un mejor conocimiento del 
problema y poder anticipar los resultados esperables en proyectos. Para ello fue 
necesario identificar los factores de mayor impacto en el éxito de los procesos 
de trazabilidad y proponer modelos que permitan hacer predicciones a partir de 
esos factores. En este trabajo se evalúan los resultados de introducir variantes 
en las métricas asociadas a esos factores con el fin de posibilitar la selección de 
las más convenientes para el mejor desempeño del modelo de predicción. Se 
utiliza para ello el Análisis ROC, que a pesar de sus ventajas ha tenido hasta el 
momento poca difusión en la ingeniería de software. 
Keywords: ingeniería de software, análisis ROC, trazabilidad de requerimientos. 
1   Introducción 
Las evidencias de que los progresos en el campo de la trazabilidad de 
requerimientos de proyectos de desarrollo no llegan a ser efectivamente aplicadas en 
la industria del software [1] condujeron a la necesidad de entender mejor el problema 
y sus causas. Revisando las experiencias desfavorables se comprobó que pueden ser 
reunidas en tres grupos: i) las que fueron prematuramente abandonadas o no cubrieron 
las expectativas desde un punto de vista técnico, ii) las técnicamente exitosas con un 
costo de implementación mayor que el beneficio obtenido y iii) las que con un 
elevado costo condujeron a un resultado pobre o nulo, es decir una combinación de 
las dos primeras. Lo expuesto resulta sorprendente ya que en la actualidad es unánime 
el reconocimiento de la trascendencia e importancia de la trazabilidad de 
requerimientos como soporte de los procesos de desarrollo de software [2], habiendo 
sido incorporada en todas las normas y modelos de desarrollo vigentes. 
Antes de continuar es necesario enfatizar que al hablarse de trazabilidad de 
requerimientos en proyectos de desarrollo de software se está haciendo referencia a 
una gestión que vincula las numerosas etapas de sus ciclos de vida, asegurando el 
éxito del proyecto, brindando la necesaria garantía de coherencia, completitud y 
930
corrección al software producido y posibilitando su eficaz mantenimiento correctivo y 
preventivo en el resto de su vida útil.  
Al analizarse las líneas de estudio en el campo de la trazabilidad, se comprueba 
que en su mayor parte están orientadas a desarrollar nuevas metodologías y 
herramientas, habiendo un esfuerzo mucho menor destinado a estudiar el resultado de 
la aplicación de las mismas en la industria y las causas de las dificultades ya 
señaladas. Además, los escasos documentos [1][3] destinados a analizar el origen de 
las dificultades de la trazabilidad abordan el problema en forma cualitativa y en la 
mayoría de las veces el enfoque es demasiado general. 
Surgió así la presunción de que no es fortuito que ciertos proyectos puedan ser 
exitosamente trazados y otros no, por lo que debe haber una combinación de 
condiciones objetivas que conducen a uno u otro resultado, y esta idea llevó a plantear 
la hipótesis de que existen factores que condicionan el éxito de los procesos de 
trazabilidad y que es factible identificarlos. 
La comprobación de la hipótesis enunciada orienta la actividad cumplida en el 
proyecto “Aseguramiento de la Trazabilidad en Proyectos de Desarrollo de Sistemas 
de Software” [4], y en este marco se propusieron factores y modelos destinados a 
anticipar los resultados de procesos de trazabilidad, que vienen siendo progresivamente 
mejorados [5][6][7].  
En este trabajo se estudian variantes a las métricas propuestas para la evaluación 
de los ya mencionados factores con la finalidad de identificar las más convenientes. 
La organización del documento es la siguiente: en la sección 2 se resumen las 
características del modelo estudiado, los factores de trazabilidad elegidos y las 
variantes propuestas para sus métricas, en la sección 3 se analiza el impacto de las 
nuevas métricas en el desempeño del modelo, discutiendo los resultados obtenidos, y 
en la Sección 4 se presentan las conclusiones de este trabajo y actividades futuras. 
2  Modelo de trazabilidad de proyectos, sus factores y métricas 
Se reconocen tres entidades principales que están estrechamente relacionadas 
entre sí, que son: a) el propio producto software, b) el proyecto, que responde a cierto 
modelo de proceso y ampara la construcción del producto y c) la organización, que 
constituye el escenario en el que el proyecto es desarrollado. Por lo tanto, se anticipa 
que los factores buscados estarán asociados a dimensiones de estas tres entidades. 
También se establecieron criterios con respecto a la selección de los factores, la 
forma en que éstos son evaluados y su interpretación con respecto al problema 
tratado, que son los siguientes: a) deben ser cuantificables, b) se les aplicará un 
multiplicador de escala para expresarlos en el intervalo cero a cinco, c) los valores 
crecientes contribuyen más favorablemente a la trazabilidad de un proyecto y d) 
deben ser ortogonales entre sí. 
Se definen así, agrupados por entidades, los ocho factores propuestos [6][7] para 
predecir la conveniencia de realizar la trazabilidad de requerimientos en proyectos de 
desarrollo de software, que son resumidos a continuación en las Tabla 1 y Tabla 2: 
 
931
Tabla 1: Definición de entidades, factores, variables asociadas, descripciones y variables de referencia  
Entidad Factor Variable Descripción y variable de 
referencia Vr 
Intervalo de 
Vr 
Tamaño t Puntos de Función PF 100 - 1000 
Vigencia v Vida útil VU [años] 0,5 - 10 
Reutilización r Futura reutilización RE [%] 0 - 80 Producto 
Confiabilidad c Indicador confiabilidad CO (*) 0 - 5 
Plazo p Duración proyecto DP [años] 0 - 5 
Proyecto 
Equipo e Efectividad del equipo EF (**) 1 - 5 
Madurez m Nivel de madurez CMMI 1 - 5 
Organización 
Dependencia d Nivel de autonomía NA (***) 1 - 5 
Tablas 2: Definición de los indicadores CO (*), EF (**),  Nivel de Madurez CMMI  y  NA (***)   
 
 
 
 
 
 
 
En las referencias [6] y [7] se dispone de un detalle del alcance y justificación de 
los factores propuestos y las métricas adoptadas para el modelo presentado, que en lo 
sucesivo se denominará Modelo “A”. 
A título ilustrativo se muestra en la Figura 1 la representación de los ocho  
factores recurriendo a un diagrama de radar, donde los polígonos ejemplifican: a) un 
proyecto trazable, b) un proyecto no trazable, c) un proyecto atípico y d) la “zona 
gris” que representa la frontera discriminante entre ambos casos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Representación de la trazabilidad de proyectos en un diagrama de radar 
Confiabilidad CO 
0 No importante 
1 Baja 
2 Media 
3 Alta 
4 Muy alta 
5 Absoluta 
 
Efectividad EF 
1 Pobre 
2 Baja 
3 Media 
4 Alta 
5 Muy alta 
 
Madurez CMMI 
1 Inicial 
2 Gestionado 
3 Definido 
4 Cuant.Gestion. 
5 Optimizado 
 
Autonomía NA 
1 Independiente 
2 Normas propias 
3 Normas clientes 
4 Nor. casa matriz 
5 Combina 3 y 4 
 
 
a 
b 
c d 
Tamaño (t) 
Vigencia (v) 
Reutilización (r) 
Confiabilidad (c) 
Plazo de ejecución (p) 
Equipo de proyecto (e)
Madurez (m)
Dependencia (d)
932
 Con el Modelo “A” se propuso la asignación de una variable a cada una de las tres 
entidades involucradas: el producto (η1), el proyecto (η2) y la organización (η3), 
donde se tuvo en cuenta la ortogonalidad entre los factores al calcular el módulo 
resultante de cada una de las tres variables. Esto permite reducir la dimensión del  
problema y facilita la visualización de las poblaciones de datos, presentándose en la 
Tabla 3 las expresiones de las tres variables η1, η2 y η3.  
Tabla 3: Reducción del problema a tres dimensiones 
Entidad Variable Expresión para su evaluación 
Producto η 1  ( )2 2 2 21  η = + + +t v r c  
Proyecto η 2  ( )2 22  η = +p e  
Organización η 3  ( )2 23  η = +m d  
 
 A partir de esta reducción de dimensiones surgió la idea de utilizar el módulo de 
la resultante de los ocho factores, en adelante denominado “ρ”, como parámetro 
representativo o “indicador” de cada caso considerado: 
( ) ( )2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 21 2 3  t v r c p e m dρ η η η= + + = + + + + + + +               (1) 
 El indicador ρ representa el radio de una fracción de casquete esférico en el 
espacio de tres dimensiones, o en el hiperespacio de ocho, y el objetivo es determinar 
el valor más apropiado de ρ para que queden separadas de la mejor forma las 
poblaciones de los proyectos no trazables de los trazables. En la Figura 2.a se muestra 
la población de datos tomada como “caso de estudio” sobre el sistema de ejes 
cartesiano η1, η2 y η3 y en la Figura 2.b la distribución de estos datos en función de ρ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Si bien el modelo “A” propuesto demostró un buen desempeño [7], se presentó el 
interrogante sobre si las métricas utilizadas para cuantificar los ocho factores eran las 
 
 
η1 
η2 
η3 
 Figura 2: a) Representación de la población del lote de datos del caso de estudio y    
b) Curvas de distribución de la población de datos en función de “ρ” 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
2 4 6 8 10 12 14
 
 
                Negativos                    Positivos 
 
Figura 2.a Figura 2.b 
ρ  
 
 Casos trazables 
 Casos no trazables 
933
más apropiadas. Expresado en otros términos, ¿es posible obtenerse una mejor 
discriminación de los casos positivos y negativos si se utilizan otras métricas en la 
definición de ρ?  De ser así las poblaciones mostradas en la Figura 2.b quedarán más 
separadas y el modelo será más efectivo para clasificarlas. 
Para responder a este interrogante se incorporaron cuatro variantes al Modelo 
“A” originalmente utilizado, que son resumidas en la Tabla 4 a continuación: 
Tabla 4: Definición de las métricas de variables en el modelo “A“ y sus variantes 
Variable 
Modelo A 
(original) 
Variante B 
(lineal) 
Variante C 
(lineal modif.) 
Variante D 
(semi sigm.)  
Variante E 
(sigmoidal) 
t 5*PF / 1000 5*PF / 1000 5*PF / 1000 Sg(5*PF/1000) Sg(5*PF/1000) 
v 5*VU / 10 5*VU / 10 5*VU / 10 Sg(5*VU/ 10) Sg(5*VU/ 10) 
r Ver (*) 1 + RE/20 RE/16 Sg(1+ RE/20) Sg(RE/16) 
c 1 + 0,16*CO2 1 + 0,8*CO CO Sg(1+0,8*CO) Sg(CO) 
p DP DP DP DP Sg(DP) 
e EF EF EF EF Sg(EF) 
m CMMI CMMI CMMI CMMI Sg(CMMI) 
d NA NA NA NA Sg(NA) 
(*) r = 1 + 0,025*(RE + 0,0125*RE2)     
En las variantes “D” y “E” se adopta una expresión sigmoidal para cuantificar las 
variables de los factores de trazabilidad. El objeto de la función sigmoidal es polarizar 
los resultados hacia los extremos del intervalo. Para implementar esta expresión se 
incorpora un corrimiento del origen y un factor de amplificación para brindar 
resultados en el intervalo [0,5] para valores del argumento 0 ≤  x  ≤ 5, tal como se 
representa en la Ec.2: 
 Sg(x) = 5 / (1 + exp(-2*(x-2,5))                                  (2) 
Analizando las métricas presentadas en la Tabla 2 se comprueba que: 
Variable t: Para el modelos “A” y variantes “B” y “C” se propone una misma 
fórmula lineal, mientras que en las variantes “D” y “E” el resultado de la 
fórmula lineal es afectado de la expresión sigmoidal (Ec. 2).   
Variable v: Se adopta el mismo criterio de la variable anterior: una fórmula lineal 
para los primeros tres casos y una corrección sigmoidal (Ec. 2) para los 
dos últimos. 
Variable r: Se propone una fórmula polinomial para el Modelo “A”, una expresión 
lineal que brinda resultados en intervalo [1..5] en la variante “B”, una 
expresión lineal con resultados en el intervalo [0..5] en la variante “C”, la 
corrección sigmoidal de la variante “B” es asignada a la variante “D” y la 
corrección sigmoidal de “C” es asignada a la variante “E”. Con la 
finalidad se facilitar la interpretación del efecto esperado con las 
diferentes expresiones se las representa en la Figura 3 en función del 
porcentaje de reutilización RE en el intervalo 0 – 80%. 
934
 0,0
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
0,0 10,0 20,0 30,0 40,0 50,0 60,0 70,0 80,0
 
Figura 3: Evolución de la variable r en función del porcentaje de reutilización RE según las 
expresiones propuestas para las métricas de las diferentes variantes. 
Como ejemplo se consideran dos puntos; RE = 16 % y RE = 64 %, y en 
la Tabla 5 se muestran los valores de r obtenidos en cada caso, 
observándose que el caso E presenta una polarización antisimétrica y el 
D una polarización asimétrica.  
Tabla 5: Valores de r obtenidos con diferentes métricas en dos puntos (RE = 16 y 64%)  
RE = 16 % RE = 64 % 
Mod. r Mod. r 
A 1,48 A 3,88 
B 1,80 B 4,20 
C 1,00 C 4,00 
D 0,98 D 4,84 
E 0,24 E 4,76 
Variable c: En los diferentes modelos las fórmulas propuestas son similares a las del 
caso anterior: “A” polinomial, “B” lineal en el intervalo [1..5], “C” lineal 
en el intervalo [0..5] y las correcciones sigmoidales de “B” y “C” en las 
dos últimas.  Se representan las expresiones en la Figura 4.   
 
0,0
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
0,0 1,0 2,0 3,0 4,0 5,0
 
Figura 4: Evolución de la variable c en función de la confiabilidad CO según las expresiones 
propuestas para las métricas de las diferentes variantes. 
Variable p: Para el modelos “A” y variantes “B”, “C” y “D” se propone la asignación 
r 
 RE [%] 
A 
B 
C 
E 
D 
c 
    CO 
A 
B 
C 
E 
D 
935
directa del plazo de proyecto DP a p, mientras que en las variante “E” se 
asigna el resultado aplicar la expresión sigmoidal al plazo DP (Ec. 2).   
Variable e: Se adopta el mismo criterio que para p, en este caso para EF. 
Variable m: Se adopta el mismo criterio que para p, en este caso para el nivel de 
madurez CMMI. 
Variable d: Se adopta el mismo criterio que para p, en este caso para el nivel de 
autonomía NA. 
Una vez establecidas las variantes a ser consideradas, el paso siguiente fue definir 
la herramienta de comparación a efectos de identificar el modelo más conveniente. Para 
este caso resulta recomendable el análisis ROC [8], que es una técnica destinada a 
evaluar clasificadores dicotómicos y que recientemente ha experimentado gran difusión 
en campos muy variados tales como la bioingeniería, aprendizaje automático y minería 
de datos, aunque todavía es poco usado en la ingeniería de software. El Análisis ROC 
permite: i) poder elegir objetivamente el mejor entre varios modelos de clasificación y 
ii) optimizar la sintonía del modelo elegido. En este caso se lo aplica para lo primero. 
Si se considera poblaciones de datos positivos y negativos, tales como las 
representados en la Figura 2.b, al definirse un valor de corte para el indicador ρ  
(denominado ρc) quedan inmediatamente establecidos cuatro agrupamiento de los datos 
que son representados en la Tabla 6. Estos agrupamientos dan lugar a la definición de 
parámetros que son la base del análisis ROC, según se muestra a continuación. 
Tabla 6: Resultados obtenidos con un clasificador y definición de parámetros 
Condición real 
Modelo Clasificador 
Positivos Negativos 
Positivos 
Verdaderos 
positivos 
(VP) 
Falsos 
positivos 
(FP) 
Resulta- 
dos con 
valor de 
corte ρc  Negativos 
Falsos 
Negativos 
(FN) 
Verdaderos 
negativos 
(VN) 
Las curvas ROC representan la sensibilidad (Ec. 3) en función de FFP (Ec.5) y el 
mejor modelo es el que encierra la mayor área bajo esta curva (AUC) [9][10][11]. 
Cabe aquí destacar que las curvas ROC presentan la ventajosa propiedad de que son 
insensibles a los cambios en la proporción de instancias positivas y negativas que pueda 
haber en un lote de datos. Por su parte, el área bajo la curva ROC (AUC) exhibe 
también importantes propiedades estadísticas. 
3  Presentación y discusión de los resultados obtenidos 
La comparación entre el modelo básico y sus variantes se estableció en base a las 
áreas bajo las Curvas ROC y también se consideró la exactitud (Ec. 6) de cada 
modelo. El “caso de estudio” utilizado [7] consiste en un lote de 102 muestras, que 
incluyen 55 proyectos trazados exitosamente y 47 proyectos con resultados negativos. 
Estos datos ya fueron representados en los gráficos de las Figuras 2.a y 2.b. En la 
1
VPSensibilidad FVP
VP FN
VNEspecificidad FVN
VN FP
Especificidad FVN FFP
VP VNExactitud
VP FN VN FP
= =
+
= =
+
= = −
+
=
+ + +
 
(3) 
 
(4) 
(5) 
(6) 
 
936
Figura 5 se presentan las curvas de exactitud y curvas ROC correspondientes al 
modelo básico y sus variantes. 
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
 
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
 
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
 
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
 
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1,0
 
0,0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
 
0,0 2,0 4,0 6,0 8,0 10,0 12,0 14,0
 
0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6
 
 
 
Figuras 5: Izquierda, para el modelo básico y sus variantes, representación de la exactitud ε en 
función del valor de corte ρc (5.Ai, 5.Bi, 5.Ci, 5.Di, 5.Ei) y derecha, representación parcial de 
las correspondientes Curvas ROC (5.Ad, 5.Bd, 5.Cd, 5.Dd, 5.Ed) para los mismos modelos. 
Finalmente, se adopta como indicador de comparación el coeficiente de Gini (G), 
que es una medida de dispersión estadística propuesta por el italiano Corrado Gini y 
directamente relacionado al área bajo la curva ROC (AUC): 
G = 2.AUC – 1                                                          (7) 
El coeficiente G se aplica al estudio de desigualdades en diversos campos, tales 
como la sociología, economía e ingeniería, entre otros, donde los mayores valores de G 
están asociados mejores desempeños, siendo su máximo posible 1 (0 ≤ G ≤ 1). 
Para facilitar la comparación de los modelos se presenta en la Tabla 7 un resumen de 
Fig. 5.Ai 
Fig. 5.Bi 
Fig. 5.Ci 
Fig. 5.Di 
Fig. 5.Ei 
Fig. 5.Ad 
Fig. 5.Bd 
Fig. 5.Cd 
Fig. 5.Dd 
Fig. 5.Ed 
AUC = 0,9431 
AUC = 0,9501 
AUC = 0,9421 
AUC = 0,9206 
AUC = 0,9256 
εmax = 0,8824 
εmax = 0,9020 
εmax = 0,8922 
εmax = 0,8725 
εmax = 0,8725 
 
Ex
ac
tit
u
d 
ε  
Se
n
sib
ili
da
d 
Valor de corte ρc FFP = 1 - Especificidad 
0,6
0,
937
lo resultados obtenidos: Área bajo las curvas ROC (AUC), coeficiente de Gini G, máxima 
exactitud εmax y valor de corte ρc correspondiente a cada caso. Los valores de la segunda y 
cuarta columna (AUC  y εmax ) son también mostrados sobre los gráficos de la Figura 5. 
Tabla 7: Resumen del desempeño de los modelos de clasificación 
Modelo AUC G εmax ρc 
A 0,9431 0,8862 0,8824 6,5997 
B 0,9501 0,9002 0,9020 6,5997 - 7,0711 
C 0,9421 0,8842 0,8922 6,5997 
D 0,9206 0,8412 0,8725 7,0711 
E 0,9256 0,8512 0,8725 6,5997 - 7,0711 
Un análisis de los resultados obtenidos con los diferentes modelos sobre el caso de 
estudio utilizado permite hacer las siguientes consideraciones: 
a) En el AUC la mayor diferencia está entre las variantes B y D, que es del 3,1%. En la 
exactitud la mayor diferencia del 3,3% se presenta comparando la variante B con las 
D y E. Esto significa que las importantes diferencias en las métricas propuestas 
tienen un impacto mucho menos significativo en el desempeño de los modelos. 
b) El mejor valor de corte ρc se encuentra en todos los casos entre 6,5997 y 7,0711, lo 
que representa un entorno del 6,7 % tomando como referencia el mayor valor. Si se 
tiene en cuenta que | ρc|max = 14, se concluye que los diferentes modelos definen al 
valor de corte con una dispersión del 3,4 %. Aquí también las variantes en las métricas 
exhibieron escaso impacto en la predicción del mejor valor de corte. 
c) Tanto la curva de exactitud como la curva ROC del Modelo A presentan las 
evoluciones más suaves, sin discontinuidades apreciables en sus pendientes. 
d) Por el contrario, las variantes B a E propuestas conducen a curvas ROC con 
cambios súbitos de pendientes, lo que es habitual en curvas ROC de poblaciones 
relativamente poco numerosas como la considerada. 
e) Los Modelo B y E presenta dos valores de corte que brindan la misma exactitud, el 
primero con la exactitud más alta y el segundo con una de las dos más bajas. 
f) Los modelos que no incluyen la función sigmoidal (A, B y C) son los que presentan las 
mayores áreas AUC con respecto a las variantes D y E que tiene sus variables 
parcialmente o totalmente afectadas de la función sigmoidal.   
g) Las variantes B y C, que tienen métricas lineales para las ocho variables, son las que 
presentan la mayor exactitud. La variante B lo hace en un intervalo de ρc  más amplio. 
h) Como se comprueba, el efecto de la función sigmoidal de tender a polarizar los valores 
de los argumentos no tuvo en este tipo de modelo el efecto esperado, ya que se 
anticipaba que contribuiría a discriminar con más facilidad los dos tipos de poblaciones  
de proyectos (trazables y no trazables), cosa que no evidencian los resultados.    
i) Tampoco tuvieron un efecto destacado las métricas polinomiales del Modelo A, que 
despertaron expectativa al momento de su elección al desarrollarse este primer modelo 
[6], pero fueron superadas por las métricas lineales. 
j) Por su relación directa con AUC, el coeficiente de Gini G no aporta información nueva 
pero representa un indicador tradicional de la eficacia de clasificadores.  
938
5  Conclusiones y trabajo futuro 
Al procurar entender las causas que obstaculizan la aplicación efectiva de la 
trazabilidad en la industria del software se ingresó en un mundo complejo y 
apasionante, que en cierta medida responde a la estrictez de las matemáticas y al 
mismo tiempo es impactado por las conductas, muchas veces ambiguas, de los seres 
humanos. En ese contexto se identificaron ciertos factores que se consideraron 
determinantes, se propusieron métricas para cuantificarlos y se vienen desarrollando 
modelos para procurar reproducir los escenarios en los que se aplican los sistemas de 
trazabilidad y sus resultados. Tan pronto se pusieron a prueba los primeros modelos 
surgió el interrogante sobre las métricas más apropiadas para asegurar la eficacia de 
estas herramientas en la predicción de la trazabilidad de los proyectos de software. En 
este trabajo se propusieron cinco juegos de métricas y se compararon sus desempeños 
con un caso de estudio adoptado como referencia, llegándose a la conclusión que las 
métricas lineales son las más convenientes. Los próximos pasos estarán orientados a 
corroborar estas conclusiones con otros casos de estudio, para lo cual se trabaja 
paralelamente en obtener más datos de casos reales en la cantidad, calidad y variedad 
necesaria. La posibilidad de disponer de un modelo efectivo de predicción de 
trazabilidad de proyectos justifica con creces el esfuerzo que se viene realizando. 
