Construcción de clasificadores automáticos de habilidades de e tutores de aprendizaje colaborativo
﻿ El Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadora (ACSC) 
permite a los estudiantes aprender por medio de la interacción con personas 
localizadas en marcos temporales y espaciales diferentes. Disponer de software 
especializado que apoye el aprendizaje en grupo, no garantiza que los 
estudiantes colaboren, porque no es la tecnología utilizada  lo que soporta la 
colaboración sino la forma en que la utilizan los e-tutores (docentes)  para 
coordinar la interacción grupal. Teniendo en cuenta que el e-tutor es clave para 
el éxito del ACSC, y que poco se sabe sobre como los docentes intervienen en 
las actividades de aprendizaje colaborativo de los estudiantes, se creó en  
primera instancia un esquema de clasificación de habilidades de e-tutores de 
ACSC. Considerando que el análisis manual de las interacciones registradas en 
entornos de ACSC requiere considerable tiempo y esfuerzo, en segunda 
instancia se desarrollaron y evaluaron métodos automáticos de análisis de 
interacciones y reconocimiento de habilidades.  
Palabras Clave: Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadora,         
e-tutor, clasificación de habilidades de e-tutor, reconocimiento automático de 
habilidades. 
1 Introducción 
Con el rápido desarrollo de la sociedad basada en conocimiento ha crecido la 
importancia que se le da a la creación colaborativa de conocimientos. En este 
contexto, el ACSC se ha vuelto una nueva forma de educación donde los estudiantes 
aprenden por medio de la interacción con personas que pueden estar localizadas en 
marcos temporales y espaciales diferentes [1]. Por otro parte, las investigaciones 
realizadas demuestran que los sistemas de ACSC brindan un entorno apropiado para 
el desarrollo de habilidades tales como solución de problemas, pensamiento crítico, 
establecimiento de metas, interpretación, y análisis [1, 2]. Sin embargo, disponer de 
herramientas de software que soporten el aprendizaje en grupo no garantiza que los 
estudiantes colaboren, porque no son las características de la tecnología utilizada sino 
la forma en que se la utiliza lo que soporta la colaboración  [3, 4, 5].  
710
 
 
Según [6] y [7] tanto la calidad como la profundidad del aprendizaje dependen de 
la forma en que la colaboración es coordinada pero, la mayoría de los e-tutores no 
están familiarizados con las técnicas que se requieren en ACSC, ni se conocen con 
precisión las habilidades que deberían poseer para desempeñarse adecuadamente [5, 
7, 8]. Si además se tiene en cuenta que las iniciativas de  ACSC tienen pocas chances 
de éxito sin docentes con habilidades para sacarle provecho a las herramientas 
tecnológicas disponibles [5, 7], es evidente la necesidad de plantear mecanismos que 
les permitan a los e-tutores adquirir las habilidades necesarias para desempeñarse 
adecuadamente en entornos de ACSC.  
De acuerdo con [9] una manera de propiciar la adquisición de habilidades consiste 
en desarrollar sistemas de software que entrenen a los e-tutores. No obstante, tanto la 
falta de conocimiento sobre las habilidades requeridas en un e-tutor colaborativo, 
como los efectos negativos sobre la comunicación que presentan las técnicas de 
análisis de interacciones basadas en interfaces estructuradas o semi estructuras [10, 
11], constituyen los principales obstáculos a vencer para desarrollar aplicaciones que 
permitan a los e-tutores adquirir las habilidades que manifiestan con deficiencia. 
En el marco del  proyecto de investigación “Sistemas de información web basados 
en agentes para promover el Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadoras” 
(CICyT-UNSE Código 23/C097), se dieron varios pasos tendientes a propiciar el 
futuro desarrollo de sistemas informatizados que entrenen a los e-tutores de ACSC. 
Primero, se definió un esquema de clasificación de las habilidades que debería poseer 
un e-tutor de ACSC. Luego, de forma complementaria a la taxonomía de habilidades 
creada, se aplicaron técnicas de minería de textos para construir clasificadores con la 
capacidad de identificar automáticamente las habilidades manifestadas por e-tutores al 
interactuar con sus alumnos. El trabajo realizado se documenta en el presente artículo 
que se estructura como sigue. La próxima sección describe brevemente el esquema de 
clasificación de las habilidades que deberían poseer los e-tutores de ACSC. La 
sección 3 presenta las dos maneras en que puede realizarse el análisis de las 
interacciones en entornos de ACSC (manual y automático). La sección 4 describe la 
aplicación de la técnica de análisis de contenido. La sección 5 comenta las 
adaptaciones realizadas a GATE1 (la herramienta de minería de textos empleada) a fin 
de procesar textos en español. La sección 6 especifica los pasos metodológicos 
ejecutados para construir los clasificadores, la experimentación realizada, y los 
resultados obtenidos con diferentes algoritmos de clasificación. Por último, en la 
sección 7 se enuncian algunas conclusiones. 
2 Clasificación de Habilidades de E-Tutores 
A pesar de que las habilidades propias de un e-tutor de ACSC no han sido descriptas 
detalladamente, entre los investigadores que han estudiado esta temática se pueden 
identificar dos enfoques. Por un lado, se proporcionan guías y recomendaciones para     
e-tutores de ACSC pero sin brindar mayores precisiones. Por el otro lado, se analiza 
el rol de los e-tutores de ACSC tomando como base el esquema de organización por 
roles, heredado de la literatura sobre habilidades y competencias para docentes de     
                                                 
1 http://gate.ac.uk/ 
711
e-learning que no recurren al aprendizaje colaborativo como estrategia pedagógica 
sino que se basan en el modelo de interacción docente-estudiante. Como parte de la 
creación del esquema de clasificación de habilidades de docentes de ACSC en [12] se 
integraron los dos enfoques citados, teniendo en cuenta además los planteos 
pertenecientes al área del e-learning no colaborativo. Con el propósito de facilitar la 
comprensión de la labor de los docentes de ACSC se organizó la taxonomía en tres 
niveles (Figura 1a). El primer nivel responde a las habilidades vinculadas con los 
roles que desempeñan los e-tutores al coordinar el aprendizaje: Administrativo, 
Pedagógico, Social, Técnico, Comunicación y Evaluación (Figura 1b). El segundo 
nivel considera las sub habilidades relacionados con cada habilidad, y finalmente, el 
tercer nivel especifica atributos para cada sub habilidad.  
Si bien en la Figura 1b se muestran seis categorías de habilidad, se trabajó sólo 
con las habilidades sociales para evaluar la viabilidad del uso de la minería de textos 
en el reconocimiento automático de habilidades.   
 
 
Fig. 1. Niveles y categorías de la clasificación de habilidades. 
3 Análisis de Interacciones en ACSC  
Tomando como base la clasificación de habilidades descripta en [12] se podrían 
analizar las contribuciones docentes en un ambiente ACSC a fin de identificar las 
habilidades manifestadas. Pero, tal proceso de análisis no es sencillo ya sea que se 
realice de forma manual o automática. Por una parte, cuando se tiene una cantidad 
considerable de interacciones el análisis manual es prácticamente inviable debido al 
tiempo y el esfuerzo que demanda [13]. Por otra parte, en el análisis automático de la 
información registrada por un sistema de ACSC se ha recurrido tanto a interfaces 
estructuradas o semi estructuradas como a texto libre para modelar las interacciones. 
Las interfaces estructuradas y semi estructuradas (oraciones de apertura, 
contribuciones dirigidas por menú, y contribuciones basadas en diagramas) 
simplifican el proceso de análisis al no tener que usar técnicas de procesamiento de 
lenguaje natural [10, 11, 14]. Sin embargo, este tipo de interfaces socava el proceso 
de colaboración porque restringe las posibilidades de interacción, provoca que la 
712
 
 
comunicación sea lenta, y crea stress relacional [3, 10, 11]. En relación al texto libre, 
al permitir que la comunicación se realice sin restricciones ya no es posible usar la 
interfaz para hacer inferencias sobre el proceso de interacción, y por consiguiente, es 
necesario recurrir a técnicas  de  procesamiento de lenguaje natural. Hasta el 
momento, este tipo de tecnología se usó de manera limitada en tareas como la 
clasificación de los tópicos de una conversación y la caracterización de patrones de 
discusión [14].  
Debido a las deficiencias asociadas con el análisis manual y con el análisis 
automático de interacciones estructuradas o semi estructuradas, surgió la necesidad de 
contar con una técnica capaz de reconocer las habilidades que poseen los e-tutores sin 
afectar negativamente la dinámica de trabajo de los estudiantes o docentes, ni 
representar un alto costo o sobrecarga. En este contexto la minería de textos (en 
particular sus técnicas de clasificación) se vislumbró como una alternativa para 
cumplir con las condiciones mencionadas, dada su capacidad para manejar la 
incertidumbre, borrosidad, diversidad de estructuras, y gran cantidad de palabras que 
caracterizan al lenguaje natural [15]. 
4 Aplicación de Análisis de Contenido  
Para obtener el conjunto de datos (entrenamiento y prueba) que se usó para aplicar 
minería de textos, se realizaron varias experiencias de ACSC en el entorno de 
aprendizaje Moodle2 con docentes y estudiantes de la FCEyT de la UNSE. En pos de 
incrementar la cantidad de datos usados en la construcción de los clasificadores se 
solicitó la colaboración de investigadores que participaron del proyecto Tactics [16], 
quienes brindaron acceso a las sesiones de chat y comunicaciones vía foro de las 
experiencias de ACSC en las que estuvieron involucrados. Sin embargo, las 
interacciones por sí mismas no son suficientes para construir los clasificadores porque 
también se necesitan conocer los atributos de habilidad manifestados por los e-tutores. 
Por consiguiente, sobre el conjunto de interacciones se aplicó análisis de contenido 
(siguiendo el planteamiento metodológico de Krippendorff [17]). Así, expertos 
humanos (un psicopedagogo y un especialista en ACSC) hicieron corresponder un 
atributo de habilidad social de la clasificación comentada en la sección 2 a cada 
oración que formaba parte de los mensajes o contribuciones de los docentes. Cabe 
aclarar que los expertos no tuvieron que catalogar todos los mensajes publicados por 
los e-tutores sino solamente aquellos pre seleccionados mediante la técnica de 
muestreo de relevancia [17] por considerar que contenían al menos una oración donde 
se manifestaba un atributo de habilidad social. El nivel de acuerdo entre los expertos 
humanos (para las 891 oraciones resultantes) fue de α = 0.938. Si bien este valor es 
superior al 0.80 recomendado por Krippendorff para aceptar los resultados de un 
estudio de análisis contenido como fiables, no representaba un nivel de acuerdo 
perfecto (α = 1) sino que indicaba que existían oraciones a las que los expertos 
asignaron atributos de habilidad diferentes. Para resolver estas discrepancias se 
realizó un segundo proceso de análisis donde los expertos unificaron criterios y 
                                                 
2 https://moodle.org/ 
713
acordaron el atributo de habilidad que le correspondía a cada oración sobre la que 
existía desacuerdo. 
5 Adaptaciones Realizadas a GATE  
Teniendo en cuenta que en cada  mensaje o contribución de los e-tutores se pueden 
manifestar múltiples habilidades, como paso previo a la construcción de los 
clasificadores, fue necesario dividir en oraciones a los mensajes. La descomposición 
de los mensajes de los e-tutores en oraciones tiene influencia directa en los resultados 
que se obtienen con los clasificadores de habilidades ya que una identificación 
errónea de oraciones llevaría a que las habilidades no se reconozcan apropiadamente. 
Si bien GATE cuenta con recursos de procesamiento para identificar oraciones en un 
documento, los mismos fueron creados para ser aplicados a textos en inglés y por 
consiguiente fue preciso adaptarlos para que trabajen correctamente al procesar textos 
en español. 
GATE ofrece dos recursos de procesamiento para la segmentación de textos en  
oraciones: RegEx Sentence Splitter y ANNIE Sentence Splitter [18]. El primero de 
estos tuvo que ser descartado ya que no se pueden reconocer correctamente oraciones 
cuando se tiene abreviaturas seguidas de signos de puntuación. En [19] se brindan 
detalles sobre las reglas que se crearon de modo tal que mediante ANNIE Sentence 
Splitter se puedan identificar oraciones en textos en español. Las stop words son 
palabras de uso frecuente en un lenguaje (artículos, preposiciones, conjunciones, 
pronombres, etc.) que pueden ser descartadas porque tienen muy poco contenido de 
información para distinguir entre categorías y una capacidad predictiva escasa [15, 
20]. GATE no cuenta con un recurso dedicado exclusivamente a la supresión de stop 
words por lo cual en [19] también se describe como implementar esta operación de 
pre procesamiento mediante JAPE Transducer y ANNIE Gazetteer [18].   
6 Construcción de los Clasificadores  
La minería de textos o  text mining se refiere al proceso de extracción de patrones 
interesantes y no triviales o conocimiento desde documentos de texto [15, 21]. La 
minería de textos intenta revelar la información oculta por medio de métodos que son 
capaces de tratar con la vaguedad, incerteza, borrosidad, y gran cantidad de palabras y 
estructuras  que caracterizan al lenguaje natural [15]. Si bien la minería de textos 
utiliza técnicas de minería de datos, en el proceso de descubrimiento de conocimiento 
la minería de textos parte de datos textuales no estructurados mientras que la minería 
de datos se aplica sobre bases de datos estructuradas [22]. Las técnicas de 
clasificación de la minería de  textos, que  consisten en asignar objetos a categorías 
predefinidas, se adecuan naturalmente al problema de identificar las habilidades 
manifestadas por los profesores de ACSC, porque la intención es vincular cada 
contribución de los e-tutores con una o más habilidades de la clasificación propuesta 
en [12].  
Realizadas las adaptaciones a GATE que se comentaron en la sección 5, el paso 
siguiente en la investigación consistió en construir los clasificadores siguiendo la 
714
 
 
metodología CRISP-DM [23]. Si bien CRISP-DM fue propuesta para guiar el 
desarrollo de proyectos de minería de datos,  puede usarse para abordar problemas de 
minería de textos en la medida que los datos textuales se transformen en un formato 
estructurado o semi estructurado [24]. 
La primera tarea de preparación de los registros de las sesiones de ACSC para la 
minería de textos consistió en convertirlos a texto plano. Las sesiones de ACSC 
estaban almacenadas en 4 formatos de archivo (htm, rtf, doc, y pdf) y para evitar 
problemas de compatibilidad en la representación de caracteres los mensajes 
muestreados se guardaron en archivos de texto plano con un archivo por mensaje. A 
continuación se aplicaron las siguientes tareas de limpieza de datos: corrección de 
errores de ortografía, reemplazo de emoticones por caracteres Unicode equivalentes, 
supresión de archivos duplicados, y eliminación de archivos que contenían solo 
nombres de lugares o de personas por cuanto no brindan información relevante para la 
clasificación.  
Los sistemas de minería de textos no aplican sus algoritmos de descubrimiento de 
conocimiento a colecciones de documentos no estructurados por lo tanto, es necesario 
recurrir a operaciones de pre procesamiento o de preparación de datos de manera de 
transformar documentos de texto no estructurados en un formato intermedio 
estructurado más explícitamente [20, 22].  Las operaciones de pre procesamiento se 
centran en la identificación, extracción, refinamiento y adición de características 
representativas de los documentos en lenguaje natural de modo tal que, las 
características más representativas sean usadas para el text mining mientras que las 
restantes descartadas [22]. En el presente trabajo de investigación se recurrió a las 
operaciones de pre procesamiento: identificación de token, identificación de 
oraciones, normalización (inflectional stemming y lematización), Part-of-Speech 
Tagging (POST), y supresión de stop words [15, 20, 22]. Estas operaciones no se 
aplicaron de manera aislada sino que se combinaron para determinar si tenían 
influencia en la efectividad de los algoritmos de clasificación. La Tabla 1 muestra las 
combinaciones posibles de las cinco operaciones de pre procesamiento utilizadas. 
Tabla 1. Combinaciones de operaciones de pre procesamiento 
 
715
Cuando un clasificador se construye mediante minería de textos se necesita que un 
conjunto de documentos manualmente clasificados por expertos del dominio, sea 
divido en dos subconjuntos, uno de entrenamiento y otro de prueba. El clasificador se 
construye mediante un proceso inductivo, donde observando las características del 
subconjunto de entrenamiento se infieren las condiciones que documentos 
previamente no examinados deberían cumplir para ser clasificados bajo una u otra 
categoría [25]. Luego, la comparación de las decisiones de categorización realizadas 
por el clasificador con las efectuadas por expertos humanos (sobre el subconjunto de 
prueba) permite evaluar la efectividad de la clasificación automática.  En el marco de 
la presente investigación, para evaluar la efectividad de los clasificadores en el 
reconocimiento de habilidades, se calcularon las métricas de precisión y recall con 
validación cruzada 10-fold [25]. La precisión indica el porcentaje de oraciones 
clasificadas correctamente entre todas las oraciones a las que se les asignó un atributo 
de habilidad, independientemente de si el clasificador no asignó atributos de habilidad 
a oraciones que debieron ser clasificadas [18, 22]. Por su parte, el recall señala el 
porcentaje de oraciones clasificadas correctamente entre todas las oraciones a las que 
se les debía asignar un atributo de habilidad, independientemente de cuantas 
clasificaciones erróneas se realizaron [18, 22]. 
Para la construcción de los clasificadores se utilizaron los algoritmos KNN, SVM, 
PAUM, Naïve Bayes y C4.5 [20, 22, 25, 26].  Un análisis detallado del desempeño de 
cada uno de los cinco algoritmos mencionados se brinda en [27], pero cabe resaltar 
que los clasificadores con los niveles más altos de precisión se obtuvieron con los 
algoritmos SVM y PAUM. En el caso del algoritmo SVM se decidió  recurrir a una 
variante conocida como SVM con márgenes desiguales [28] puesto que para todos los 
atributos de habilidad social la cantidad de ejemplos de entrenamiento positivos era 
pequeña en relación a la cantidad de ejemplos negativos. Se probaron solo 4 valores 
del parámetro τ (0.3, 0.4, 0.5 y 0.6) puesto que fuera de los mismos la precisión o el 
recall asumen valores muy bajos. Los experimentos realizados combinando los 4 
valores de τ con las diversas operaciones de pre procesamiento (cuyos resultados se 
resumen en Figura 2) indican que la preparación de datos tiene una influencia variable 
sobre la efectividad de la identificación de habilidades. Mientras que la eliminación 
stop words y POST tienen un efecto casi imperceptible sobre la precisión (Figura 2a) 
y el recall (Figura 2b), la normalización puede tanto ocasionar una disminución como 
un incremento de la precisión dependiendo de si aplica inflectional stemming o 
lematización. Por su parte, el algoritmo PAUM utiliza un margen positivo (τ+1) y un 
margen negativo (τ−1) para hacer frente a problemas de clasificación donde los 
ejemplos positivos son escasos en relación a los ejemplos negativos. La Figura 3 
muestra las medidas de efectividad de solo cuatro combinaciones de valores de los 
márgenes puesto que son los que permitieron: obtener el valor más alto de precisión 
(τ+1=-1 y τ−1=-1.5), llegar al valor más alto de recall (τ+1=10  y  τ−1=0.5), y tener la 
menor diferencia entre recall y precisión (τ+1=5  y  τ−1= 0 al igual que τ+1=10  y  τ−1=0.5). Se pudo comprobar que las operaciones de pre procesamiento no incrementan la 
precisión sino que tienden a disminuirla (Figura 3a), mientras que el recall permanece 
relativamente estable (Figura 3b). En la Figura 3 también se aprecia que para valores 
positivos de τ+1 no existen diferencias significativas entre las cifras de precisión y 
recall, pero para valores negativos de τ+1 la precisión supera ampliamente al recall. 
716
 
 
 
Fig. 2. Precisión y recall micro promediados para los clasificadores construidos con SVM 
 
Fig. 3. Precisión y recall micro promediados para los clasificadores construidos con PAUM 
7 Conclusiones  
Durante la creación del esquema de clasificación de habilidades de e-tutores de ACSC 
quedó en evidencia que las distintas facetas del trabajo de un e-tutor (social, 
administrativa, pedagógica, técnica, comunicacional, y de evaluación) están 
vinculadas y es difícil separarlas. La taxonomía de habilidades se planteó con la 
intención de mejorar la comprensión de la tarea de los e-tutores pero, de ninguna 
manera puede considerarse definitiva sino que, por ser el fruto de un trabajo 
interdisciplinario con la pedagogía, se piensa que la clasificación podrá ser tomada 
como punto de partida por los profesionales del área interesados en realizar futuras 
investigaciones que permitan su validación científica. En este sentido, los resultados 
del análisis de contenido son auspiciosos porque en las experiencias de ACSC 
analizadas los expertos humanos reconocieron el 75% de los atributos de habilidad 
pertenecientes a la categoría social. Esto significa que en la práctica realmente se 
manifiestan los comportamientos y las conductas contempladas en la taxonomía de 
habilidades elaborada. 
Teniendo en cuenta que los clasificadores automáticos construidos con los 
algoritmos PAUM y SVM permiten identificar habilidades en los mensajes de los             
717
e-tutores con niveles de precisión superiores al 0.7, se puede afirmar que la minería de 
textos es una alternativa viable para conocer el desempeño de los e-tutores de ACSC 
sin demandar el tiempo y el esfuerzo requeridos para un análisis manual de las 
interacciones. A pesar de que se necesita seguir trabajando para mejorar el recall, los 
valores de precisión logrados son más que destacables considerando que, la cantidad 
de ejemplos utilizada para construir los clasificadores es muy inferior a la cantidad 
empleada en otros trabajos de investigación donde se utiliza minería de textos para 
tareas de clasificación. Así por ejemplo, en [26] con la colección Mod-Apte (una 
muestra de Reuters-21578 con 12902 documentos) se reportaron valores de precisión 
de 0.75, mientras que en la presente investigación se lograron niveles de precisión 
mayores al 0.7 con apenas 891 oraciones. Por otro lado, la experimentación realizada 
permite afirmar que la influencia de las operaciones de pre procesamiento sobre la 
efectividad del reconocimiento de habilidades depende del algoritmo de clasificación. 
Para obtener resultados verdaderamente concluyentes, se cree conveniente 
incrementar el número de interacciones, y también ampliar las categorías a reconocer 
ya que en esta investigación el reconocimiento se restringió a los atributos de la 
habilidad social. 
Por último, los resultados obtenidos son alentadores sobre el uso de la minería de 
textos como parte de un fututo sistema software de entrenamiento personalizado de 
habilidades para e-tutores de ACSC. Una aplicación de este tipo tendría que analizar 
las interacciones grupales de modo de identificar conflictos que requieran la 
intervención de los e-tutores para resolverse. En estos casos,  el sistema se encargaría 
de sugerir a los e-tutores las acciones a llevar a cabo para mejorar el aprendizaje 
grupal y simultáneamente practicar las habilidades que no hayan manifestado 
adecuadamente. 
