Manifestación de habilidades de colaboración en grupos de aprendizaje síncronos y asíncronos
﻿ El uso de computadoras en el dominio del Aprendizaje Colaborativo 
permitió definir nuevos escenarios de enseñanza y de aprendizaje, dando origen 
así a los sistemas de Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadoras. 
Estos sistemas se centran en la dinámica de grupo para facilitar el aprendizaje. 
Sin embargo, constituir un grupo no es suficiente para que los estudiantes 
colaboren y realicen con éxito las tareas encomendadas. Una colaboración 
efectiva implica determinados comportamientos, los cuales están condicionados 
entre otros factores, por las habilidades colaborativas que los estudiantes sean 
capaces de manifestar durante la dinámica de trabajo. Esta investigación estudió 
la manera en que los estudiantes manifiestan sus habilidades de colaboración 
cuando operan medios sincrónicos y asincrónicos. Por medio de una 
herramienta software de comunicación y colaboración, especialmente 
desarrollada, que modela interacciones semiestructuradas utilizando oraciones 
de apertura, fue posible realizar diferentes sesiones de colaboración con 
estudiantes universitarios. El análisis de las interacciones registradas en estas 
sesiones permite afirmar que los estudiantes manifiestan sus habilidades de 
colaboración con determinadas diferencias cuando trabajan de manera síncrona 
y asíncrona.  
Palabras clave: Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadora, 
habilidades de colaboración, comunicación síncrona, comunicación asíncrona, 
grupos de estudiantes 
1   Introducción 
Cuando dos o más personas aprenden algo juntas, o al menos lo intentan, Dillenbourg 
[1] establece que se produce una situación de aprendizaje colaborativo (AC). El AC 
se refiere a una situación en la que se espera que sucedan ciertas interacciones entre 
personas, las cuales promuevan mecanismos de aprendizaje, sin garantía de que esas 
interacciones esperadas ocurran. En particular, cuando esas interacciones se 
materializan a través del uso de computadoras, entonces se habla de Aprendizaje 
Colaborativo Soportado por Computadoras (ACSC). 
El ACSC es un campo de investigación emergente, que se enfoca en cómo el AC 
junto con el soporte tecnológico adecuado, pueden mejorar la interacción y el trabajo 
720
en grupo; y además, cómo la colaboración a través de redes de información, facilita el 
intercambio y la distribución de conocimientos y experiencias entre los estudiantes 
que trabajan en grupos [2].  Las tecnologías groupware que dichos entornos utilizan, 
permiten a los docentes usar herramientas de comunicación y coordinación para 
actividades tales como la preparación de sus clases, la programación de actividades, el 
envío de notas, la comunicación de ideas, el seguimiento y evaluación del 
aprendizaje. Del mismo modo, los estudiantes las usan principalmente para 
comunicarse con el objeto de realizar las tareas asignadas, pueden colaborar en la 
complementación de información pertinente en wikis, generar discusiones sobre un 
tema determinado en foros, entre otras actividades posibles. 
En un ambiente de ACSC los estudiantes pueden interactuar aprovechando sus 
conocimientos y habilidades, sin embargo esto no implica que ellos colaboren de 
manera eficaz, ni tampoco que logren obtener los conocimientos y adquirir las 
destrezas que el docente espera. Esto se debe a que no siempre un estudiante tiene las 
habilidades de colaboración desarrolladas, resultando decisiva en muchos casos, la 
formación y orientación que reciben de parte del docente o tutor, tanto de forma 
previa como durante el proceso colaborativo [3, 4].  
Existen diferentes estudios que confirman que la colaboración entre personas 
estimula el aprendizaje, incentiva la comunicación y acrecienta la motivación 
personal al aprender colaborativamente [5]. Sin embrago, cuando un estudiante no se 
comporta adecuadamente, su participación es deficiente y perjudica al 
desenvolvimiento del grupo como equipo. La aparición de comportamientos 
individuales disfuncionales, se refleja de manera negativa en el rendimiento grupal e 
impiden alcanzar un aprendizaje adecuado [3]. El beneficio de la colaboración en el 
aprendizaje se logra a través del buen funcionamiento del equipo, esto es, cuando los 
alumnos interactúan entre sí, alentándose a preguntar, explicar y justificar sus ideas; 
cuando comparten información y conocimiento, muchas veces negociando para lograr 
un acuerdo, elaborando conocimiento y reflexionando sobre el mismo, y también 
cuando logran coordinar sus acciones [3, 4, 6]. Dado lo expuesto y desde una 
perspectiva psicosocial, es necesario que el alumno tenga desarrolladas habilidades 
colaborativas para poder comportarse de la manera adecuada [5]. 
En este artículo se analizó la manifestación de las habilidades de colaboración de 
los estudiantes, cuando utilizan herramientas sincrónicas y asincrónicas como 
integrantes de grupos de ACSC. Para ello se modelaron las interacciones usando 
oraciones de apertura, y se catalogó cada contribución de acuerdo con las habilidades 
de colaboración propuesta en [3]. Sin embargo, el propósito subyacente en esta  
investigación consiste en identificar el tipo de comunicación preferido por los 
estudiantes, a fin de que este conocimiento sea de utilidad para los docentes para 
propiciar procesos de enseñanza y de aprendizaje eficaces. Este trabajo forma parte de 
la investigación que está siendo desarrollada como Trabajo Final de Graduación de 
uno de los autores, en el marco del proyecto de investigación CICyT - UNSE Código 
24/C097, titulado “Sistemas de información web basados en agentes para promover el 
Aprendizaje Colaborativo Soportado por Computadoras”.  
El artículo se organiza de la siguiente manera. La sección 2 describe brevemente 
algunos trabajos considerados antecedentes de esta investigación. En la sección 3 se 
presenta la taxonomía de habilidades de colaboración que se utiliza en la 
investigación. En la sección 4 se menciona los tipos de comunicación, sus ventajas y 
721
desventajas en relación al aprendizaje. En la sección 5, se presenta el concepto de 
interacción en entornos de ACSC, las dificultades en su análisis, y se introducen a  las 
oraciones de apertura como técnica de modelación de interacciones. En la sección 6 
se describe la experimentación realizada y se analizan los resultados obtenidos. 
Finalmente, en la sección 7 se enuncian algunas conclusiones.   
2   Antecedentes 
Existen algunos trabajos de investigación, donde se analizaron las interacciones de 
alumnos que aprenden colaborativamente, a través de herramientas de comunicación 
estructuradas o semiestructuradas, en entornos de ACSC. Baker y Lund son algunos 
de los pioneros en el intento de estructurar las interacciones de los estudiantes, y 
examinar las ventajas y desventajas del uso de las oraciones de apertura. Estos autores 
presentan en [7] un estudio comparativo de dos interfaces para la plataforma de 
ACSC, C-CHENE, que brinda soporte al aprendizaje colaborativo en tareas para 
resolver problemas de física. La primera interfaz consistió de un chat basado en texto, 
en donde los estudiantes se comunicaban sin restricciones mecanográficas con sus 
pares. Mientras que la segunda interfaz, se basa en una interfaz basada en oraciones 
de apertura, a la que los autores llaman “estructura flexible”. Con esta estructura, sin 
embargo, los estudiantes están restringidos a seleccionar una oración predefinida para 
dialogar. Este estudio comprobó que una interfaz semiestructurada genera 
interacciones enfocadas en el problema planteado, evitando que los estudiantes 
desvíen la conversación hacia otros temas. Siguiendo esta línea de investigación, en 
[8] se analizan interacciones de estudiantes para comparar interfaces de comunicación 
en entornos de ACSC (semiestructuradas y con texto libre). Los autores concluyen 
que las manifestaciones relacionadas con tareas y estrategias se producen con más 
frecuencia a través de las interfaces semiestructuradas, mientras que las 
contribuciones de gestión se producen con más frecuencia a través de las interfaces 
libre. También se consideró interesante el trabajo de Balmaceda et al. [9]. En dicho 
trabajo se analizan las interacciones de grupo para detectar, de forma automática, 
roles en equipos de desarrolladores de software. Sin emnargo, cabe aclarar que en 
ninguno de los antecedentes mencionados se evalúan diferencias en el 
comportamiento colaborativo de los estudiantes, en base a la consideración del tipo de 
comunicación que utilicen, lo cual destaca la originalidad de este trabajo. 
3   Habilidades de Colaboración  
Según la clasificación o taxonomía creada por Soller [3], existen tres habilidades de 
colaboración que los estudiantes pueden manifestar: aprendizaje activo, conflicto 
creativo y conversación. Para cada una de dichas habilidades existen subhabilidades, 
y a su vez para cada una de estas, atributos que las describen. Esta clasificación fue 
estructurada  desde la red de habilidades colaborativas ideada por McManus y Aiken 
[10], quienes a su vez se basaron en la investigación de Johnson et al. [11]. La Tabla 
722
1 muestra las tres habilidades de colaboración con sus subhabilidades y atributos 
asociados. 
Tabla 1.  Taxonomía de habilidades del Aprendizaje Colaborativo [3] 
Habilidad Subhabilidad Atributo Oración de apertura 
 
 
 
Conflicto 
Creativo 
Mediación Mediación Docente “Preguntémosle al profesor” 
 
 
 
Argumentación 
Conciliar “Ambos están correctos en eso” 
Concertar “Yo estoy de acuerdo porque...” 
Discrepar “Yo no estoy de acuerdo porque...” 
Ofrecer alternativa “Alternativamente…” 
Inferir “Entonces...”, “Por lo tanto....” 
Suponer “Si, ...entonces....” 
Proponer excepciones  “Pero podría ocurrir que” 
Dudar “Yo no estoy seguro porque...” 
 
 
 
 
 
 
Aprendizaje  
Activo 
Motivar Animar “Muy Bien” 
Reforzar “Está correcto” 
 
 
 
Informar 
Parafrasear “En otras palabras...” 
Guiar “Yo pienso que deberían ...” 
Sugerir “Yo pienso...” 
Elaborar “Para elaborar.. “  “Además...” 
Explicar “Permítanme explicarlo ...” 
Justificar “Para Justificar…” 
Afirmar “Yo estoy seguro...” 
 
 
Requerir 
Información “¿Sabes tu...?” 
Elaboración “¿Puedes decirme más?” 
Clarificación “¿Puedes explicar cómo/por qué?” 
Justificación “Por qué piensas eso“ 
Opinión “¿Piensas tu...?” 
Ilustración “¿Por favor muéstrame?” 
 
 
 
 
 
 
Conversación 
 
Reconocimiento 
Apreciación “Gracias” 
Aceptación/Confirmación “Bien” “Si” 
Rechazo “No” 
 
 
Mantenimiento 
Requerir atención “Atiéndame...” 
Sugerir acción “¿Podrías por favor....?” 
Requerir  confirmación “¿Está bien? “¿Es esto correcto?” 
Atender “Yo te comprendo” 
Disculparse “Discúlpame” 
 
 
Tarea 
Coordinar Procesos 
grupales 
“Bien, continuemos”, “¿Están todos 
listos?” 
Requerir cambio de 
enfoque 
“Permítanme mostrarles” 
Resumir Información “Para resumir” 
Finalizar participación “Adiós” 
4   Tipos de Comunicación 
En [12] se dividen a los ambientes de ACSC en tres tipos o categorías de acuerdo con 
el tipo de comunicación que soportan: asíncronos, síncronos y multifunción, siendo 
los multifunción aquellos que soportan simultáneamente comunicación síncrona y 
723
asíncrona. La comunicación asincrónica puede definirse como comunicación que se 
produce en cualquier momento y a intervalos irregulares, mientras que la 
comunicación síncrona es vista como cualquier comunicación que se produce en 
tiempo real [13]. Del conjunto de herramientas síncronas se puede mencionar al chat 
como una de las más utilizadas, y en el caso de las asíncronas al foro. A continuación 
se enuncian  brevemente las ventajas y las desventajas de utilizar estos tipos de 
comunicación en entornos de ACSC.  
Para un ambiente síncrono se considera ventajoso que la interacción entre los 
estudiantes sea inmediata y directa, permitiendo que ellos mismos regulen y 
monitoreen sus interacciones acorde con el contexto y la situación; la administración 
del proceso de aprendizaje sea dinámica y fluida, pues permite implementar nuevos 
tipos de tutoría dinámica y situada; posibilita el uso de nuevos recursos tecnológicos 
para interactuar, como jugar con identidades irreales (usando nicknames o 
personificando un avatar) o usar objetos virtuales. Debido a que las interacciones 
síncronas suelen ser más dinámicas y dialogadas, favorecen una construcción del 
conocimiento a través de negociación y consenso social, es decir, promueven la toma 
de decisiones colectivas. Sin embargo, pueden presentarse ciertas dificultades, por 
ejemplo, la coordinación de tiempos. Es así que suelen producirse inconvenientes 
cuando varios grupos deben conectarse al mismo tiempo y no se cuenta con la 
cantidad de profesores requerida para monitorear adecuadamente las actividades de 
todos. Además, como las comunicaciones síncronas suelen ser muy rápidas, los 
cambios de tema son dinámicos, y aunque todos los tópicos se encuentren vinculados, 
pierden actualidad rápidamente.  
Para un ambiente asíncrono se observa positivamente que, por ejemplo, los 
alumnos interactúen cuando están preparados o tienen tiempo disponible para ello, 
permitiendo que reflexionen tanto tiempo como requieran, y que respondan a otros 
pares sólo cuando lo consideren apropiado. Sin embargo, podrían producirse demoras 
en la comunicación que impacten de manera negativa en los procesos de enseñanza y 
de aprendizaje. Por ejemplo, si un estudiante recibe respuesta a su comunicación 
luego de transcurrido un tiempo considerable puede suceder que haya olvidado el 
contexto dentro del que formuló su envío, o incluso puede pasar que las respuestas 
nunca lleguen [14]. Estas situaciones poco favorables dan origen a sentimientos de 
frustración, y también de soledad que no resultan beneficiosos para los procesos de 
monitoreo, tutoría y evaluación del aprendizaje [15].  
5   Análisis de interacción en grupos de ACSC 
Actualmente existen algunos cuestionamientos en relación al ACSC que deben ser 
investigados para mejorar la calidad de la enseñanza y del aprendizaje [16]. Algunas 
de estas cuestiones se relacionan estrechamente con el análisis de las interacciones en 
los campos del aprendizaje y el trabajo colaborativo soportado por computadoras 
(ACSC y TCSC, respectivamente), donde el esfuerzo investigativo se ha centrado en 
identificar y explorar los factores que afectan la eficacia y el éxito, del trabajo y del 
aprendizaje, en grupos que interaccionan en forma online [1]. 
724
El concepto general de interacción se enuncia como acción que se manifiestan 
entre dos o más individuos u objetos. Si bien toda interacción se inicia con una 
acción, es la reciprocidad de la misma la que establece si efectivamente se trata de 
una interacción [5]. Así, diversas teorías sostienen que son muy importantes factores 
como el nivel y la calidad de las interacciones en los procesos de aprendizaje. Esto se 
debe a que el conocimiento se construye activamente a través de la interacción [6]. 
En los últimos años se han realizado diferentes investigaciones sobre como 
analizar las interacciones de los grupos de alumnos que trabajan en forma 
colaborativa [16]. El fundamento que sostiene a dichas investigaciones, es que los 
alumnos que trabajan colaborativamente se comunican interactuando, entonces la 
colaboración implica interacción [17]. Por ende, un factor primordial para evaluar las 
habilidades de colaboración es contar con retroalimentación proveniente del análisis 
de las interacciones [18]. Obtener una retroalimentación que permita tomar decisiones 
correctivas en el comportamiento de los alumnos, implica necesariamente la 
observación y el análisis de las interacciones. 
Una de las características de los entornos ACSC es que permiten la generación y 
almacenamiento de gran cantidad de datos acerca de los procesos de interacción y de 
ejecución de tareas por parte de los grupos de estudiantes [16, 19]. Sin embargo, una 
colaboración intensa, que incluya un número relativamente grande de interacciones 
hará que efectuar un seguimiento sea muy complicado, demandando demasiado 
tiempo y esfuerzo [16, 18, 20]. Aun cuando el tutor disponga de tiempo para realizar 
un análisis manual, es casi imposible que una única persona pueda detectar anomalías 
en las interacciones que puedan ocurrir en un grupo mediano de alumnos [21]. En [3] 
se menciona que el desarrollo de software para analizar la comunicación entre pares, 
es realmente una tarea importante, ya que las últimas tecnologías de comprensión del 
lenguaje natural combinadas en entornos de ACSC siguen siendo limitadas en su 
capacidad de comprender, e interpretar la comunicación del estudiante. 
Una alternativa para facilitar el análisis de las interacciones consiste en utilizar una 
interfaz basada en oraciones de apertura. Una oración de apertura es una frase 
predefinida que se utiliza para comenzar una contribución en un diálogo. Con este 
tipo de representación el usuario está obligado a elegir, desde una lista de frases, 
aquella que mejor indique la intención de su colaboración. Generalmente se 
implementan en interfaces gráficas en forma de menús con botones, y se brinda al 
estudiante la opción de completar su mensaje en un área de texto libre [4, 5]. Aunque 
se encuentren opiniones antagónicas sobre los beneficios de utilizar las oraciones de 
apertura para modelar las interacciones, existen investigaciones que demuestran que 
las mismas facilitan la comunicación, y simplifican la identificación y el análisis de 
secuencias de interacciones conversacionales en entornos de ACSC [4, 5].   
6   Experimentación y análisis de resultados 
Con fines de experimentación se desarrollaron dos herramientas de comunicación, un 
chat y un foro. Para facilitar el estudio de las contribuciones de los alumnos que 
utilizarían estas herramientas, se decidió crear para ambos desarrollos interfaces 
semiestructuradas basadas en oraciones de apertura. El conjunto de oraciones de 
725
apertura implementado en cada interfaz fue el mismo y respondió a la clasificación de 
habilidades colaborativas propuesta por Soller [3]. Esto quiere decir que, cuando un 
alumno desee realizar una contribución, debió escoger una oración de apertura en la 
interfaz semiestructurada para luego completar su contribución con texto libre. 
Considerando la correspondencia existente entre los atributos de colaboración y las 
oraciones de apertura disponibles, se calcularon indicadores que permitieron 
determinar cómo manifiestan los estudiantes sus habilidades de colaboración cuando 
trabajan en forma síncrona, y también cuando lo hacen de forma asíncrona. 
La experimentación con las herramientas de comunicación y colaboración 
desarrolladas, se realizó contando con 56 (cincuenta y seis) estudiantes de las carreras 
Licenciatura en Sistemas de Información y Programador Universitario en Informática, 
ambas pertenecientes a la UNSE. Con treinta y dos de estos estudiantes, once mujeres 
y veintiún varones, se organizaron 11 (once) grupos que trabajaron utilizando la 
herramienta asíncrona, es decir, el foro basado en oraciones de apertura. Los 
estudiantes fueron asignados aleatoriamente como integrantes de los grupos, 
resultando un grupo de dos integrantes y diez grupos de tres. Los veinticuatro 
estudiantes restantes, quince mujeres y nueve varones, se distribuyeron en 7 (siete) 
grupos que trabajaron utilizando la herramienta síncrona, es decir, el chat basado en 
oraciones de apertura. En este caso los estudiantes también fueron asignados 
aleatoriamente como integrantes de los grupos, resultando cuatro grupos de cuatro 
integrantes, un grupo de dos y dos grupos de tres. 
Las sesiones síncronas utilizando el chat basado en oraciones de apertura se 
llevaron a cabo en el Laboratorio Alfa del Departamento de Informática de la FCEyT 
de la UNSE, para así poder constatar que los estudiantes efectivamente colaboraban 
en tiempo real. La duración de las sesiones fue aproximadamente 150 minutos. Los 
estudiantes fueron distribuidos en el laboratorio de manera tal que no fuera posible 
ningún contacto presencial entre integrantes de un mismo grupo, asegurando que el 
diálogo sólo pudiera efectuarse mediante el uso de la herramienta.  
Las experiencias asíncronas utilizando el foro basado en oraciones de apertura, se 
desarrollaron en el lapso de tiempo máximo de una semana desde las locaciones y en 
los momentos en que los estudiantes consideraron adecuados. 
Considerando los resultados obtenidos, el primer aspecto a resaltar es que el total 
de interacciones registradas ascendió a 1.256, siendo 598 contribuciones realizadas en 
el foro basado en oraciones de apertura y 658 en el chat. La Tabla 3 muestra la 
cantidad de contribuciones para cada tipo de habilidad y los porcentajes 
correspondientes, discriminando los resultados según forma de trabajo, es decir, 
síncrona y asíncrona. En la Tabla mencionada puede visualizarse que en ambos tipos 
de comunicación la habilidad de “Conversación” es la más utilizada. Sin embargo, no 
hubo coincidencia en la segunda habilidad más utilizada, resultando el “Aprendizaje 
activo” en las sesiones síncronas y “Conflicto creativo” en las asíncronas, ambas con 
porcentajes de uso casi iguales. Prácticamente puede expresarse lo mismo respecto a 
la habilidad menos utilizada en ambas sesiones, ya que en las síncronas fue la 
habilidad de “Conflicto creativo” y en las asíncronas “Aprendizaje activo”.  
Considerando los resultados detallados en Tabla 4, respecto a la manifestación de  
subhabilidades y atributos de la habilidad “Conflicto creativo”, se observa supremacía 
de la subhabilidad “Argumentación”. La mayor frecuencia de aparición en esta 
subhabilidad, tanto en forma síncrona como asíncrona, responde al atributo “Inferir”, 
726
siguiendo en segundo lugar “Concertar” y en tercero “Discrepar”. Los demás 
atributos de la subhabilidad presentan bajos porcentajes de aparición. También, se 
observan  escasas muestras de la subhabilidad “Mediación”.  
Tabla 3.  Cantidad de interacciones discriminando por tipo de sesión. 
Habilidad de 
colaboración 
Contribuciones 
en sesiones 
síncronas 
Porcentajes 
en sesiones 
síncronas 
Contribuciones 
en sesiones 
asíncronas 
Porcentajes 
en sesiones 
asíncronas 
Aprendizaje Activo 226 34.34 156 26.09 
Conflicto Creativo 183 27.81 212 35.45 
Conversación 249 37.85 230 38.46 
Total 658 100 598 100 
 
Tomando la habilidad “Aprendizaje activo”, la mayor frecuencia de aparición está 
asociada a la subhabilidad “Informar” en ambos tipos de sesiones. El atributo de 
colaboración “Sugerir” coincidentemente también es el más utilizado en ambos casos. 
Con cantidades inferiores aparece el resto de atributos de la mencionada subhabilidad, 
observándose  distribuciones de aparición similares en ambos tipos de sesiones.  
Para la habilidad de colaboración “Conversación”, en ambos tipos de sesiones se 
muestra en supremacía la subhabilidad “Reconocimiento”, para su atributo 
“Aceptación/Confirmación”. El resto de subhabilidades y atributos presentan 
porcentajes inferiores distribuidos de manera similar en ambos tipos de sesiones. 
7    Conclusiones  
En el presente artículo se presentan los resultados obtenidos a través de un estudio 
observacional sobre interacciones de grupos de estudiantes universitarios de 
informática. Mediante experimentación se recopilaron y analizaron 1.256 
contribuciones, 598 pertenecientes a  comunicaciones asíncronas y 658 a síncronas. 
Esta diferencia muestra un mayor número de manifestaciones de habilidades de 
colaboración cuando trabajaban con la herramienta síncrona que cuando lo hicieron 
con la asíncrona. Dado que en la experimentación la cantidad de grupos operativos 
asíncronos fue considerablemente mayor que los grupos síncronos, podría 
considerarse que esta diferencia a favor de las contribuciones síncronas estaría 
mostrando un indicio respecto a la preferencia de trabajo de los estudiantes lo cual 
podría ser considerado por los docentes al momento de planificar sus actividades y 
definir el tipo de herramienta a utilizar. Por otro lado,  los resultados también indican 
que los estudiantes tienen una mayor tendencia a manifestar habilidades de 
“Aprendizaje activo” cuando colaboran de forma asíncrona, mientras que la habilidad 
de “Conflicto creativo” tiene mayor manifestación cuando lo hacen de forma 
asíncrona. Este conocimiento podría ser útil para los docentes al momento de 
determinar el tipo de actividad a desarrollar por los estudiantes.  Curiosamente, la 
habilidad de “Conversación”, la cual tiene mayor ocurrencia en ambos tipos de 
comunicación, tiene también un nivel de manifestación similar, con lo cual se podría 
727
suponer que es la habilidad menos afectada por el tipo de comunicación empleado por 
los estudiantes al momento de colaborar. 
En base a éste análisis inicial se puede concluir que existen ciertas diferencias en 
la manifestación de las habilidades de colaboración dependiendo del tipo de 
comunicación que utilicen los estudiantes, pero las mismas no son substanciales.  
Tabla 4.  Resultados considerando subhabilidades y atributos de colaboración 
Atributo de 
Colaboración 
Cantidad de 
muestras en 
sesiones 
asíncronas 
% Subhabilidad/ N° 
de 
manifestaciones 
en asíncrono 
Cantidad de 
muestras en 
sesiones 
asíncronas 
% Subhabilidad/N° 
de 
manifestaciones 
en síncrono 
Mediación 
Docente 
3 0.5 Mediación/ 3 3 0.45 Mediación/ 2 
Conciliar 1 0.17 Argumentación/ 
209  
5 0.76 Argumentación/ 
181  Concertar 20 3.34 34 5.16 
Discrepar 9 1.5 22 3.34 
Ofrecer 
alternativa 
1 0.17 0 0 
Inferir 157 26.25 104 15.8 
Proponer 
excepción 
4 0.66 5 0.76 
Suponer 5 0.84 3 0.45 
Dudar 12 2 8 1.21 
Animar 3 0.5 Motivar/ 14 7 1.06 Motivar/ 19 
Reforzar 11 1.84 12 1.82 
Parafrasear 18 3.01 Informar/ 120 35 5.31 Informar/ 173 
Guiar 15 2.59 25 3.8 
Sugerir 70 11.7 80 12.15 
Elaborar 3 0.5 2 0.3 
Explicar 8 1.34 19 2.88 
Justificar 1 0.17 2 0.3 
Afirmar 5 0.84 9 1.36 
Información 6 1 Requerir/ 22 12 1.82 Requerir/ 34 
Elaboración 4 0.66 11 1.67 
Clarificación 8 1.34 3 0.45 
Justificación 0 0 2 0.3 
Opinión 3 0.5 3 0.45 
Ilustración 1 0.17 3 0.45 
Apreciación 6 1 Reconocimiento/ 
97 
14 2.12 Reconocimiento/ 
102 Aceptación/Con
firmación 
86 14.38 82 12.46 
Rechazo 5 0.84 6 0.91 
Requerir 
atención 
1 0.17 Mantenimiento/ 
62 
4 0.6 Mantenimiento/ 
74 
Sugerir acción 8 1.34 7 1.06 
Requerir 
confirmación 
21 3.51 22 3.34 
Atender 6 1 6 0.91 
Disculparse 26 4.35 35 5.31 
Coordinar 
Procesos 
grupales 
35 5.85 Tarea/ 71 35 5.31 Tarea/ 73 
Requerir 
cambio de 
enfoque 
1 0.17 1 0.15 
Resumir 
Información 
16 2.67 22 3.34 
Finalizar 
participación 
19 2.59 15 2.28 
Total 598 100 598 658 100 658 
728
