Gestión integral de seguridad de infraestructuras críticas para las organizaciones locales alineadas a las normas IRAM ISO IEC 27 001 y 27 002
﻿:Con esta propuesta de gestión  integral diseñada para la protección de la información   alineada 
a la norma IRAM ISO IEC 27001, 27002 y a lastendencias y normas de seguridad informática, consistente 
en la creación y adopción de un marco regulatorio que favorezca la identificación y protección de las 
infraestructuras estratégicas y críticas de   la U.N.S.J., se favorecerá la colaboración entre los diversos 
sectores públicos y privados, para el desarrollo de estrategias y estructuras adecuadas para la protección de 
los activos de información. Todo ellodará real importancia a la nueva visión del estado, liderada por la 
incorporación de las TICs en los procesos administrativos y bajo el sustento de la comunicación íntegra y 
confidencial necesaria en el entorno globalizado de e-gobierno, se busca dar impulso a la administración 
electrónica. 
Keywords: Gestión Integral de seguridad. Infraestructuras críticas. Propuesta para implementar el plan 
Infraestructuras críticas y ciberseguridad. 
1   Introducción 
Para ayudar a garantizar una gestión de integral de las infraestructuras críticas3 de las empresas se 
tomaron en cuenta dos normas de la familia de las normas ISO 27000 adaptadas y traducidas en nuestro país, 
especialmente  las Normas IRAM ISO 27.0014 y 270025 y su antecedente 17799), en base a ellas se 
definieron los requisitos para el sistema de gestión de seguridad (SGSI) propuesto. 
En el proyecto “Convergencia de Tecnologías informáticas y Metodologías para la implementación de 
sistemas de Información”se analizaron las políticas, prácticas, procedimientos y  estructuras organizacionales  
como conjunto de controles necesarios para implementar un sistema de gestión para las infraestructuras 
críticas.  
En Argentina por Resolución 580/2011 se crea, en el ámbito de la Oficina Nacional de Tecnologías de 
Información de la subsecretaria de Tecnologías de Gestión de la Secretaria de Gabinete de la Jefatura de 
Gabinete de Ministros, el “Programa Nacional De Infraestructuras Criticas De Información y Ciberseguridad” 
en el marco de lo establecido la Ley de Ministerios (t.o. Decreto Nº 438/92), a fin de impulsar la creación y 
adopción de un marco regulatorio específico que propicie la identificación y protección de las infraestructuras 
                                                           
1Licenciada en Administración de empresas egresada de la U.N.S.J. Magíster en Gestión de Organizaciones egresada de la 
Universidad de Valparaíso. Chile. Docente de la U.N.S.J. Directora del Proyecto Convergencia de Tecnologías 
informáticas y Metodologías para la implementación de Sistemas de información 
2Abogado, egresado de la UCC. Magíster en Informática egresado de la Universidad Nacional de la Matanza. Docente 
Investigadora de la U.N.S.J. Directora del Instituto de informática del Foro de Abogados de San Juan 
3Las infraestructuras críticas son aquellas instalaciones, redes, equipos físicos y de tecnología de la información cuya 
interrupción o destrucción tendría un impacto en el bienestar de los ciudadanos o en el eficaz funcionamiento del 
gobierno. Las infraestructuras críticas están presentes en numerosos sectores: financiero, transporte y distribución, 
energía, salud, comunicaciones, y administraciones públicas. 
4 En Argentina es IRAM, como organismo nacional de normalización, quien la estudia a través del Subcomité de 
Seguridad de la Información y la adopta como IRAM-ISO/IEC 27001. Se publica bajo el nombre Tecnología de la 
información. Sistemas de gestión de la seguridad de la información (SGSI). Requisitos, difundiéndola en la región a 
través de cursos y seminarios. 
5Aprobada y consensuada por el IRAM (Instituto de Normalización Argentino) en el año 2002 
1473
estratégicas y críticas del Sector Público Nacional, los organismos interjurisdiccionales y las organizaciones 
civiles y del sector privado que así lo requieran, y la colaboración de los mencionados sectores con miras al 
desarrollo de estrategias y estructuras adecuadas para un accionar coordinado hacia la implementación de las 
pertinentes tecnologías, entre otras acciones. 
El “Programa Nacional de Infraestructuras Criticas de Información y Ciberseguridad” no interceptará ni 
intervendrá en conexiones o redes de acceso privado de acuerdo a lo estatuido por la Ley Nº 25.326 de 
Protección de los Datos Personales y su Decreto Reglamentario Nº 1558 del 29 de noviembre de 2001. 
El programa de ICIC, tendrá a su cargo los siguientes objetivos: 
a) Elaborar y proponer normas destinadas a incrementar los esfuerzos orientados a elevar los umbrales de 
seguridad en los recursos y sistemas relacionados con las tecnologías informáticas en el ámbito del Sector 
Público Nacional. 
b) Colaborar con el sector privado para elaborar en conjunto políticas de resguardo de la seguridad digital 
con actualización constante, fortaleciendo lazos entre los sectores público y privado; haciendo especial 
hincapié en las infraestructuras críticas. 
c) Administrar toda la información sobre reportes de incidentes de seguridad en el Sector Público Nacional 
que hubieren adherido al Programa y encausar sus posibles soluciones de forma organizada y unificada. 
d) Establecer prioridades y planes estratégicos para liderar el abordaje de la ciberseguridad, asegurando la 
implementación de los últimos avances en tecnología para la protección de las infraestructuras críticas. 
e) Investigar nuevas tecnologías y herramientas en materia de seguridad informática. 
f) Incorporar tecnología de última generación para minimizar todas las posibles vulnerabilidades de la 
infraestructura digital del Sector Público Nacional. 
g) Asesorar a los organismos sobre herramientas y técnicas de protección y defensa de sus sistemas de 
información. 
h) Alertar a los organismos que se adhieran al presente Programa sobre casos de detección de intentos de 
vulneración de infraestructuras críticas, sean estos reales o no. 
i) Coordinar la implementación de ejercicios de respuesta ante la eventualidad de un intento de vulneración 
de las infraestructuras críticas del Sector Público Nacional. 
j) Asesorar técnicamente ante incidentes de seguridad en sistemas informáticos que reporten los 
organismos del Sector Público Nacional que hubieren adherido. 
k) Centralizar los reportes sobre incidentes de seguridad ocurridos en redes teleinformáticas del Sector 
Público Nacional que hubieren adherido al Programa y facilitar el intercambio de información para 
afrontarlos. 
I) Actuar como repositorio de toda la información sobre incidentes de seguridad, herramientas, técnicas de 
protección y defensa. 
m) Promover la coordinación entre las unidades de administración de redes informáticas del Sector Público 
Nacional, para la prevención, detección, manejo y recopilación de información sobre incidentes de seguridad. 
n) Elaborar un informe anual de la situación en materia de ciberseguridad, a efectos de su publicación 
abierta y transparente. 
ñ) Monitorear los servicios que el Sector Público Nacional brinda a través de la red de Internet y aquellos 
que se identifiquen como Infraestructura Crítica para la prevención de posibles fallas de Seguridad. 
o) Promover la concientización en relación a los riesgos que acarrea el uso de medios digitales en el Sector 
Público Nacional, las Organizaciones de Gobierno, al público en general, como así también del rol 
compartido entre el Sector Público y Privado para el resguardo de la Infraestructura Crítica. 
p) Difundir información útil para incrementar los niveles de seguridad de las redes teleinformáticas del 
Sector Público Nacional. 
k) Interactuar con equipos de similar naturaleza. 
 
II.-Gestión integral de la seguridad. 
A los efectos de garantizar la selección de controles de seguridad adecuados y proporcionales y para 
proteger la información crítica de las organizaciones se eligieron las Normas IRAM ISO IEC mencionadas 
porque se consideran recomendables para cualquier empresa grande o pequeña en cualquier parte del mundo 
y para aquellos sectores que tienen información crítica o gestionan la información de otras empresas. 
1474
Para protegerse de estas amenazas la British Standards Institution publicó en 1995 la norma BS 7799 parte 1 y 2- que sirvió como antecedente a ISO para el estudio de dos estándares internacionales adoptados y 
reconocidos a nivel mundial: la norma ISO/IEC 17799:2000 Information technology - Security techniques - 
Code of practice for information security management, revisada en 2005 y reemplazada por la ISO/IEC 
27002, que establece los requisitos fundamentales a tener en cuenta para establecer, operar, controlar, revisar, 
mantener y mejorar un sistema de gestión de seguridad de la información. La norma 27.002 establece un 
conjunto de reglas de normalización de los conceptos y operatorias de seguridad informática. 
Tal cual lo enfatizan los autores, la seguridad de la información se logra implementando un conjunto 
adecuado de controles que abarca políticas, practicas, y procedimientos, estructuras organizaciones y 
funciones del software. Estos controles deben ser establecidos para garantizar que se logren los objetivos 
específicos de seguridad de la organización”. 
La edición 2000 de esta norma fue publicada por IRAM dando como resultado la IRAM-ISO/IEC 
17799:2002. Ésta fue estudiada por el Subcomité de Seguridad de la Información de IRAM (revisión de la 
IRAM 17798 cuyo antecedente es la BS 7799-2).  
La norma está basada en el mismo modelo de los sistemas de gestión de la calidad de la familia ISO 
9000. Establece conceptos similares sobre Requisitos de la documentación: alcance, política de seguridad, 
enfoque sistémico de identificación y valoración de riesgos, operaciones para el tratamiento de los riesgos, 
objetivos de control, controles y aplicabilidad de los mismos. 
Actualmente para certificar un Sistema de Gestión de la Seguridad implementado bajo la norma ISO/IEC 
17799 (ISO 27002) se utiliza la norma ISO/IEC 27001: 2005. 
Tal como lo prevé la Norma IRAM ISO IEC 27.001 para una adecuada gestión de la seguridad de la 
información se propone implantar en las organizaciones locales un sistema que aborde esta tarea de una 
manera metódica, documentada y basada en objetivos claros de seguridad y en una evaluación de los riesgos 
a los que está sometida la información de las organizaciones locales.  
En la práctica esta norma se presenta embebida en varias normativas estatales en Argentina. Forma parte 
de reglamentaciones de organismos del Estado para cumplir con diversos procedimientos, entre los que se 
destaca la comunicación A4609 del BCRA (Banco Central de la República Argentina). Un decreto del Poder 
Ejecutivo de la Secretaria de la Función Pública (2006) instaló la norma con el nombre de Sistema de Gestión 
de Seguridad del Estado. Existen 400 organismos estatales que la implementan pero no la certifican. 
La comunicación A-4609 del Banco Central de la República Argentina6, resulta así aplicable al conjunto 
de entidades del sistema regulado por dicha institución y establece los “Requisitos mínimos de gestión 
implementación  control de los riesgos relacionados con la tecnología informática, sistemas de información y 
recursos asociados para entidades financieras”. 
En el apartado referido a la Gestión de seguridad la comunicación establece que las entidades financieras 
deben considerar en su estructura organizacional un área para la protección de los activos de información, con 
el fin de establecer los mecanismos para la administración y el control sobre el acceso lógico y físico a sus 
distintos ambientes tecnológicos y recursos de información: equipamiento principal, plataforma de sucursales, 
equipos de departamentales, subsistemas o módulos administradores de seguridad de los sistemas de 
aplicación, sistemas de transferencias electrónica de fondos, base de datos, canales de servicios electrónicos, 
banca por Internet y otros. 
   Por la complejidad de la implementación de la Norma, sería conveniente que la Administración Pública 
definiera de manera sistemática el alcance el proyecto, principalmente en las áreas de CONTROL DE 
ACTIVOS Y SEGURIDAD DE LOS RECURSOS HUMANOS. 
Adoptar una norma de gestión de la seguridad de la información garantiza la correcta consideración de los 
activos de información de una organización junto con el análisis de su vulnerabilidad y amenazas, también 
asegura que se establezcan controles de procedimiento y tecnológicos (gestión de accesos mediante registro 
de huellas, control de información por Internet y mails, controles sobre el software y las bases de datos). 
Mediante la norma estos procedimientos se desarrollan de manera ordenada, pautada y controlada; no como 
simples impulsos aislados, sino como un verdadero sistema que garantice la confidencialidad, integridad y 
acceso a la información de gestión, de dirección, y pública de la empresa. 
A partir de la generalización de la tecnología de la información y la comunicación proliferaron las 
situaciones de riesgo para los sistemas de información, las bases de datos y los recursos de hardware, a los 
cuales denominamos activos de la información. 
                                                           
6B.O. 31.156,16/05/2007, corregida por la Comunicación C-48.583/2007 BCRA y actualizada por la Comunicación B9042/2007 BCRA 
1475
Se tomó en cuenta la decisión administrativa 669/2004 que estableció que los organismos del Sector 
Público Nacional comprendidos en los incisos a) y c) del artículo 8º de la Ley Nº 24.156 y sus modificatorias 
deberán dictar o adecuar sus políticas de seguridad. Conformación de Comités de Seguridad en la 
Información. Funciones de los mismos y responsabilidades en relación con la seguridad. 
Los comités deberán integrado al menos por un miembro del Directorio o autoridad equivalente, y el 
responsable máximo del área de Tecnologías Informática y sistemas. 
 
III.- Infraestructuras críticas. 
 
 Infraestructuras Criticas son las infraestructuras estratégicas (es decir, aquellas que proporcionan 
servicios esenciales) cuyo funcionamiento es indispensable y no permite soluciones alternativas, por lo que su 
perturbación o destrucción tendría un grave impacto sobre los servicios esenciales”. Se refiere tanto a 
empresas del sector TIC, agua, energía, industria nuclear, sistema financiero o transporte, ente otras. 
Las Infraestructuras Criticas, son consideradas un conjunto de recursos, servicios, tecnologías de la 
información y redes, que en el caso de sufrir un ataque, causarían gran impacto en la seguridad, tanto física 
como económica, de los ciudadanos o en el buen funcionamiento del Gobierno de la Nación, siendo menester 
dictar medidas para la  protección de tales infraestructuras. 
Existen gran variedad de formas de ataque a los sistemas, con el fin de obtener esta información. 
Pero también existen políticas y paradigmas de seguridad actuales que nos permiten poner una brecha a estos 
ataques y proteger este recurso tan valioso.  
Tomando en cuenta que el mundo contemporáneo se caracteriza por los profundos cambios 
originados en el desarrollo y difusión de las tecnologías de la información y la comunicación en la sociedad, 
las cuales se encuentran sustentadas en gran medida en el ciberespacio. Y que la utilización de las 
comunicaciones virtuales es un recurso que depende de la infraestructura digital, la cual es considerada como 
infraestructura crítica, entendiéndose ésta como imprescindible para el funcionamiento de los sistemas de 
información y comunicaciones, de los que a su vez dependen de modo inexorable, tanto el Sector Público 
Nacional como el sector privado, para cumplir sus funciones y alcanzar sus objetivos. 
En el planteamiento de los instrumentos de planificación, se detectaron cambios estratégicos de 
protección que hasta ahora estaban enfocados principalmente a la seguridad física y que, ahora, como no 
podía ser de otra manera tienen un enfoque integral y actual de protección de las Infraestructuras críticas 
como conjunto de actividades destinadas a asegurar la funcionalidad, continuidad e integridad de las 
infraestructuras críticas con el fin de prevenir, paliar y neutralizar el daño causado por un ataque deliberado 
contra infraestructuras y garantizar la integración de estas actuaciones.  
Se requiere un planteamiento de seguridad holístico (física, lógica, personal y operativa) de 
verdadera Seguridad Integral =  Protección + Prevención donde la Gestión de riesgos debe ser su protagonista 
más importante y las soluciones pasen por la Evaluación de Impactos, establecimiento de Planes de 
contingencia, Planes de continuidad del negocio y de las operaciones y la determinación de los Sistemas y 
aplicaciones de garantía de alta disponibilidad. 
En la Protección de Infraestructuras Críticas, es preciso estudiar los criterios que permitan determinar 
qué factores confieren carácter crítico a una infraestructura o elemento de infraestructura particular. Los 
criterios de selección deberían basarse en conocimientos sectoriales y generales. Pueden definirse tres factores 
de identificación de una infraestructura crítica potencial: 
• Alcance - la pérdida de un elemento de infraestructura crítico se mide por el tamaño del área geográfica que 
pudiera verse afectada por su pérdida o indisponibilidad. 
• Magnitud - el grado del impacto o de la pérdida puede evaluarse como nulo, mínimo, moderado o principal. 
Entre los criterios que podrían utilizarse para evaluar la magnitud potencial se encuentran los siguientes: 
(a) impacto público (cantidad de población afectada, pérdidas de vidas, enfermedades, lesiones graves, 
evacuación); 
(b) económico (efecto PIB, volumen de pérdida económica y/o degradación de productos o servicios); 
(c) ambiental (impacto en el lugar y sus alrededores); 
(d) interdependencia (con otros elementos de infraestructura críticos). 
(e) político (confianza en la capacidad de las administraciones públicas); 
 Efectos en el tiempo - estos criterios determinan en qué plazo (tiempo) la pérdida de unelemento podría tener 
un impacto. En  caso de sufrir un ataque, las estructuras críticas, causarían gran impacto en la seguridad, tanto 
física como económica del país. Este impacto se mide según unos criterios horizontales que determinan la 
1476
criticidad de una infraestructura. Se han establecido tres: el número potencial de víctimas, el impacto 
económico y el impacto público.  
En la República Argentina se enuncia que El Programa Nacional de Infraestructuras Críticas de 
Información y Ciberseguridad (ICIC) tiene como finalidad impulsar la creación y adopción de un marco 
regulatorio específico que propicie la identificación y protección de las infraestructuras estratégicas y críticas 
del Sector Público Nacional, los organismos interjurisdiccionales y las organizaciones civiles y del sector 
privado que así lo requieran, y la colaboración de los mencionados sectores con miras al desarrollo de 
estrategias y estructuras adecuadas para un accionar coordinado hacia la implementación de las pertinentes 
tecnologías. 
 También impulsa una Encuesta Nacional sobre Acceso y Uso de Tecnologías de la Información y la 
Comunicación (ENTIC) en Hogares y Personas, que permite contar con información desde la perspectiva de 
los usos y accesos de los hogares y de las personas a dichas tecnologías en la Argentina. La ENTIC se 
administró a todos los hogares para la Encuesta Anual de Hogares Urbanos (EAHU), cuya estimación se 
extiende al total de la población residente en hogares particulares urbanos, en localidades de 2.000 o más 
habitantes. 
Mediante el Programa Nacional de Infraestructura Crítica de Información y Ciberseguridad (ICIC) e 
Internet Sano 
- Se promoverá la concientización de la protección de las infraestructuras críticas de información y la 
ciberseguridad dentro de las dependencias del Sector Público Nacional, brindando asistencia técnica a los 
organismos nacionales, provinciales y municipales que lo requieran. 
- Se actualizará la Estrategia Nacional ICIC. 
- Se dictarán talleres y charlas técnicas sobre Ciberseguridad. 
- Se formularán ejercicios de respuesta a incidentes. 
- Se creará la Política de Seguridad de la Información. 
- Se generarán nuevos contenidos para concientización de la ciudadanía. 
- Se desarrollarán exposiciones y conferencias de concientización. 
- Se concertarán alianzas público-privadas para la creación y difusión de contenidos. 
Organismo responsable: Subsecretaría de Tecnologías de Gestión. Jefatura de Gabinete de Ministros. 
Fecha tentativa: diciembre 2013 
 
IV. Propuesta para implementar en la UNSJ. 
 
La Universidad Nacional de San Juan (U.N.S.J.) ha desarrollado una plataforma tecnológica a través de la 
cual se registra, procesa, transmite y almacena información mediante diferentes activos de Información, que 
permiten interactuar con la comunidad académica, ciudadanía en general y el personal universitario de todo el 
país, y como además se reconoce que la información que posee es un bien estratégico para sus fines, por lo 
que se requiere que sea protegida también su obtención, procesamiento, transmisión y almacenamiento. 
Considerando que la Resolución 580/2011 crea, el “Programa Nacional De Infraestructuras Criticas De 
Información y Ciberseguridad” en el marco de lo establecido la Ley de Ministerios (t.o. Decreto Nº 438/92), a 
fin de impulsar la creación y adopción de un marco regulatorio específico que propicie la identificación y 
protección de las infraestructuras estratégicas y críticas del Sector Público Nacional, los organismos 
interjurisdiccionales y las organizaciones civiles y del sector privado que así lo requieran. Dado que las 
universidades nacionales como órganos académicos deberían adherirse a lo previsto por la resolución 
580/2011 que se creó, en el ámbito de la Oficina Nacional de Tecnologías de Información de la subsecretaria 
de Tecnologías de Gestión de la Secretaria de Gabinete de la Jefatura de Gabinete de Ministros, el “Programa 
Nacional De Infraestructuras Criticas De Información y Ciberseguridad” en el marco de lo establecido la Ley 
de Ministerios (t.o. Decreto Nº 438/92), se impone para la U.N.S.J. la obligación de establecer una Política de 
Seguridad que fije las directrices generales que oriente la materia de seguridad dentro de cada Unidad. 
Para ello se crearía un comité que será el responsable máximo del área de Tecnologías Informática y 
sistemas. Y que deberá dictar o adecuar sus políticas de seguridad de la Universidad Conformación de 
Comités de Seguridad en la Información. Funciones de los mismos y responsabilidades en relación con la 
seguridad. 
El encargado de seguridad de los activos de información debería establecer un organigrama de 
funciones, determinando la cantidad de miembros de la Unidad, cargos y funciones (discriminando quienes 
son los administradores de seguridad y/o miembros del comité). Tendría además a su cargo el desarrollo y 
actualización de las políticas de seguridad y controlar su implementación, utilizando como referencia las 
1477
Normas IRAM ISO 27.0017 y 270028 y su antecedente 17799) debido a que en base a ellas se definieron los 
requisitos para el sistema de gestión de seguridad (SGSI) propuesto. 
Para ello sería necesario para ello  adoptar las medidas para la protección de la Infraestructuras críticas 
donde  se fije entre otras cosas, la necesidad de que para esta gestión se fije: 
• Un Plan de Seguridad del Operador (PSO) 
• Un Plan de Protección Especifico (PPE) para cada una de las infraestructuras que haya sido 
identificada como critica por la Secretaria de para la Protección de Infraestructuras Criticas. 
El encargado de seguridad debería recoger los contenidos mínimos que deben articular estos planes, y 
desarrollar un nuevo documento en el que se describe el modo de abordar la implantación de las medidas y 
más tarde reflejarlo en dichos planes. 
Se entiende por incidente de seguridad todo incidente que impida el normal funcionam8ento de  los 
activos de información y que afecte la Seguridad Informática. 
La gestión de incidentes de Seguridad tiene por objeto restaurar la operación normal de los sistemas con 
tanta rapidez como sea posible y mitigar el impacto adverso a sus procesos, asegurando así que se mantenga 
debidamente la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información de la U.N.S.J. 
El comité de Seguridad Informática definirá las pautas a seguir en la gestión de incidentes de seguridad, 
lo que deberán ser implementados por el Departamento de Sistemas de la U.N.S.J. bajo la coordinación del 
encargado de Seguridad de los activos de información. 
Además deberá elaborar una Guía aplicativa del sistema de  seguridad utilizando como apoyo la Norma 
IRAM ISO IEC 27001. 
Se propone un sistema de gestión de Incidentes de seguridad porque es la forma en que la Organización 
dirige y controla aquellas actividades asociadas a la seguridad. De una manera más amplia debería contar con 
dos grandes apartados alineados con la estructura del Plan de Seguridad del Operador (PSO) y del Plan de 
protección Específico (PPE): 
• Un capítulo dedicado al análisis de riesgos, uno de los aspectos principales de los mencionados 
planes. 
Dos capítulos dedicados a recoger las medidas de seguridad lógicas y físicas que se deberán: 
• Construir y proponer una normativa de seguridad aplicable al entorno local mediante la  
• Implementación de un Equipo de Respuesta a Incidentes para la Universidad Nacional de San 
Juan. 
 
La Metodología  propuesta para el Manejo de Incidentes CSIRT9 – UNSJ,  básicamente se ha 
estructurado de acuerdo al siguiente esquema: 
Cada uno de los pasos propuestos se describe a continuación: 
1. Preparación y Protección  
La fase de preparación consiste, principalmente, en la implementación de un equipo de Respuesta a 
Incidentes de Seguridad Informática (CSIRT), las actividades propuestas, que se deben realizar en esta fase 
son: 
• Planificación del CSIRT – UNSJ 
• Implementación del CSIRT – UNSJ 
• Evaluación y funcionamiento del CSIRT 
• Lecciones Aprendidas. 
A más de definir un proceso de implementación de un equipo de CSIRT, es importante tomar en cuenta la 
Protección de la infraestructura de la Universidad para de esta manera asegurar que los sistemas, redes y 
aplicaciones tengan un nivel de seguridad adecuado. Las actividades de esta fase se realizan en conjunto con 
                                                           
7 En Argentina es IRAM, como organismo nacional de normalización, quien la estudia a través del Subcomité de 
Seguridad de la Información y la adopta como IRAM-ISO/IEC 27001. Se publica bajo el nombre Tecnología de la 
información. Sistemas de gestión de la seguridad de la información (SGSI). Requisitos, difundiéndola en la región a 
través de cursos y seminarios. 
8Aprobada y consensuada por el IRAM (Instituto de Normalización Argentino) en el año 2002 
9Un Equipo de Respuesta ante Emergencias Informáticas (CERT, del inglés Computer Emergency Response Team) 
es un centro de respuesta a incidentes de seguridad en tecnologías de la información. Se trata de un grupo de expertos 
responsable del desarrollo de medidas preventivas y reactivas ante incidencias de seguridad en los sistemas de 
información. Un CERT estudia el estado de seguridad global de redes y ordenadores y proporciona servicios de 
respuesta ante incidentes a víctimas de ataques en la red, publica alertas relativas a amenazas y vulnerabilidades y 
ofrece información que ayude a mejorar la seguridad de estos sistemas. 
1478
el área de Seguridad, pero básicamente el área de Manejo de incidentes tiene a su cargo la prevención de 
ataques, y si estos suceden mitigar el impacto. El área de seguridad realiza actividades de protección, en 
cuanto a configuraciones y garantiza la infraestructura informática de la Universidad. 
2. Detección de Incidentes de Seguridad 
Esta fase está compuesta de varias actividades, tales como: detección de incidentes, análisis inicial y 
documentación del incidente y tiene como objetivo la búsqueda de toda posible señal de ocurrencia de un 
incidente. Todas las actividades e información generada en esta fase en enviada al proceso de Triage, 
haciendo uso de los reportes establecidos. 
La Detección de incidentes es un proceso que permite identificar las actividades inusuales que pueden 
comprometer la misión del CSIRT, consiste en la detección y evaluación de posibles incidentes, determinar si 
un incidente ha ocurrido, y de ser así, el tipo, extensión y magnitud del problema. 
Estas actividades se pueden identificar de manera reactiva y proactiva. 
Los incidentes se pueden detectar a través de muchos medios tales como: IDS basados en red  
(NIDS) y en host (HIDS), software antivirus, software de control de integridad de archivos, sistemas de 
monitoreo de red, analizadores de logs, etc.  
Los incidentes también pueden ser detectados por medios manuales, tales como reportes de incidentes de 
usuarios.  
En el proceso de detección están involucrados: Encargado  de Seguridad, CSIRT-UNSJ, Gestión de  
Servicios TI, Infraestructura de TI, usuarios que han sido víctimas de algún ataque y otras áreas, incluye 
los siguientes aspectos: 
• Señales de un incidente 
• Detección de incidentes mediante la utilización de herramientas 
• Detección de incidentes mediante el reporte de terceros. 
 Señales de un Incidente: 
En el proceso de detección, la información sobre potenciales incidentes, vulnerabilidades, información de 
seguridad informática o de manejo de incidentes, puede ser obtenida de dos maneras: 
• Detección Reactiva 
Un incidente puede haber ocurrido o estar ocurriendo en este momento, puede ser detectado de varias 
maneras: 
•  El antivirus detecta que un equipo está contaminado con algún tipo de virus. 
•  Incidentes en el servidor web 
•  Envío de alertas y notificaciones por parte de otras organizaciones. 
• Detección Proactiva  
• Monitoreo de Red 
• Escaneo de vulnerabilidades 
• Investigación 
• Análisis de Riesgos 
La detección de incidentes es un proceso que permite saber si el sistema está en peligro o si los servidores 
corren el riesgo de detener sus servicios. 
Esta actividad va de la mano con la detección proactiva, se debe tomar en cuenta el personal que se 
encargue del monitoreo y detección de actividad sospechosa, análisis de logs, uso de software de detección de 
intrusos, para cada una de estas actividades se deben tomar en cuenta los procesos establecidos en el Área de 
Seguridad para estas actividades. 
Todos los datos analizados y los considerados sospechosos se envían al proceso de Triage. 
 Detección de incidentes mediante el reporte de terceros va de la mano con la detección reactiva, el 
usuario notifica del incidente al área de Gestión de Servicios, si el incidente se encuentra en la base de 
conocimiento de esta área, es atendido por ellos, caso contrario se envía el reporte del incidente al equipo 
CSIRT – UNSJ, en donde, primeramente se verifica que sea un incidente de seguridad. 
Los incidentes que se envían al CSIRT-UNSJ y los que se atienden, son los que constan en la 
Categorización de incidentes del CSIRT-UNSJ. 
• Análisis de Incidentes de Seguridad 
En este proceso se busca analizar cada reporte de incidentes presentado, tanto por los usuarios y por los 
reportes obtenidos de las herramientas utilizadas, con la finalidad de verificar si realmente se trata de un 
incidente de seguridad, o son falsos positivos. 
1479
Se debe recalcar que el equipo CSIRT debe trabajar rápidamente en el análisis y validación de los 
incidentes, todas las acciones realizadas deben ser documentadas. 
Uno de los mecanismos que sirve de soporte para Detección es la documentación del incidente, se han 
definido varios formatos para el reporte y respuesta de incidentes y vulnerabilidades, el uso de reportes ayuda 
a: 
•  Proveer información completa de un incidente al equipo 
•  Organizar la información recibida 
•  Priorizar reportes 
La información que se solicita en el reporte de incidente es: 
•  Información de contacto 
•  Fecha de reporte 
•  Sistemas afectados 
•  Descripción del incidente 
•  Observaciones 
A más de los reportes de incidentes, parte de la documentación incluye un documento en el que se detalla 
el cómo los usuarios deben realizar el reporte de los incidentes al equipo, etc. 
Adicional al reporte de incidente enviado por el usuario, por parte del Equipo CSIRT-UNSJ se debe 
enviar un documento de respuesta a incidentes, en el que se detalle la información relativa a la atención y 
respuesta del incidente reportado, dependiendo del tipo de incidente, esta información será enviada a 
autoridades, y personal que requiera de esta información. (Esta sección, se detalla en la fase de la respuesta a 
incidentes). 
En cuanto a los recursos humanos, es necesario que el plantel de empleados sea idóneo para la realización 
del trabajo de la Organización, pero además debe definir y comunicar sus funciones y responsabilidades.La 
misma organización debe establecer las necesidad información y facilitar y evaluar la eficacia de la formación 
y de esto debe haber evidencia (Es decir, se exige un registro de capacitación del personal y en lo posible la 
formación de una tablero de comando al efecto). 
También se debe sensibilizar a toda la organización sobre la importancia de la capacidad humana de la 
Organización descansa sobre la formación que da a todos sus empleados. La organización dispone un 
potencial que debe ser aprovechado para poder subsistir y este es el potencial humano para ello se debe 
implantar los siguientes aspectos motivación, adiestramiento y Comunicación.Implantar en las 
infraestructuras críticas para mejorar los niveles de protección integrales. 
Se propone crear un CSIRT dentro de la UNSJ,  ello es un proceso que involucra un cambio estructural, 
organizacional y desde luego requiere de mucho esfuerzo y compromiso a todos los niveles. Sin duda un 
CSIRT viene a darle un gran valor a la organización ya que provee un punto de contacto único para afrentar, 
resolver y proponer en el campo de las nuevas tecnologías. 
La protección del ciberespacio requiere de una organización que sirva de centro nacional decoordinación para 
asegurar y proteger el ciberespacio, cuya misión incluye vigilancia, alerta,respuesta y recuperación, con la 
colaboración de las entidades gubernamentales en los ámbitosnacional, estatal y local, el sector privado, el 
sector académico y la comunidad internacional. 
Los principales objetivos que debe cubrir este centro nacional son: 
Desarrollar un sistema nacional de seguridad y respuesta ante incidentes cibernéticos paradetectar, prevenir, 
responder y recuperarse de incidentes en el ciberespacio. 
• Establecer un centro de coordinación para la gestión de incidentes cibernéticos que reúnen los 
elementos críticos del gobierno y los elementos esenciales de las infraestructuras de los operadores y 
los proveedores para reducir el riesgo y la gravedad de los incidentes. 
• Participar en la vigilancia, alerta y mecanismos de intercambio de información. 
• Elaborar y probar los planes de respuesta de emergencia, procedimientos y protocolospara asegurar 
que los colaboradores gubernamentales y no gubernamentales puedanfomentar la confianza ypuedan 
coordinarse de manera eficaz en caso de crisis. 
La implementación del CSIRT-UNSJ permitirá: 
• Contar con un equipo capacitado para la atención de incidentes brindando servicios 
proactivos, reactivos y de aseguramiento de la calidad en temas de seguridad de la información. 
• Concientizar a la comunidad universitaria y usuarios finales sobre los riesgos y 
beneficios del uso de internet, pero, sobre todo de la importancia de tomar en cuenta las medidas 
de seguridad adoptadas en la Universidad. 
1480
Por otra parte como objetivo fundamental el construir y proponer una normativa de seguridad aplicable al 
entorno local, la implementación del equipo permitirá compartir la experiencia y resultados obtenidos con 
otras universidades. 
Los beneficiarios de la implementación de este proyecto serán principalmente la UNSJ y con la 
implementación del proyecto: 
• Otras Universidades,  con la finalidad de profundizar y proponer temas de investigación. 
• Organizaciones públicas y privadas que mantienen Equipos de Seguridad. 
• Empresas y profesionales que brindan servicios de atención de incidentes. 
• Participación efectiva de todos los intervinientes en el proyecto.  
Hasta la fecha la participación de los integrantes del equipo se ve reflejada en el cumplimiento de las 
actividades, estas se han realizado acorde a lo planificado. 
Se ha involucrado a personal de Marketing para la publicidad del CSIRT. 
Se han realizado reuniones de Coordinación 
Se mantuvieron reuniones con: 
• Grupo de seguridad para la presentación de la metodología para el manejo de 
incidentes. 
• Grupo de Administradores para comunicarles la existencia del CSIRT-UNSJ, uso 
de reportes de incidentes y políticas. 
Se realizaran actividades de Difusión mediante emisión de boletines con tips de seguridad para usuarios, 
los mismos que se emitirán mensualmente. Como estrategia de marketing, durante el primer mes se emitirán 
boletines semanalmente, con el objetivo de posicionar el CSIRT-UNSJ en la comunidad universitaria. 
• En conjunto con el área de marketing de la UNSJ se está preparando unaestrategia 
de comunicación para realizar la difusión del CSIRT-UNSJ, lo que incluye boletines 
informativos, notas periodísticas, etc. 
• Emisión de un boletín sobre el CSIRT-UNSJ al área de marketing para que sea 
difundido a nivel interno en la UNSJ 
Finalmente la guía deberá incluir un Anexo dedicado a la protección de los sistemas de monitorización y 
control de procesos e infraestructuras, dada su relevancia en este tipo de infraestructuras, así como un 
apartado en el que se recogen, de manera exhaustiva, todas las referencias utilizadas.  
 V. Conclusiones 
La seguridad de la infraestructura digital se encuentra expuesta a constantes amenazas, que en caso 
de materializarse pueden ocasionar graves incidentes en los sistemas de información y comunicaciones, por lo 
que resulta imprescindible adoptar las medidas necesarias para garantizar el adecuado funcionamiento de las 
infraestructuras críticas.Los riesgos se han incrementado y sofisticado y hay una demanda de mayor eficacia 
que exige nuevas respuestas que requieren tecnología, eficacia y calidad. Eficacia y calidad que deben ser 
percibidas por el usuario.  
La propuesta para  gestión integral de la seguridad de la información diseñada para la protección de 
la información de las organizaciones locales,  basada en las tendencias, normas de seguridad y estándares 
actuales y la creación  y adopción de un marco regulatorio que favorecerá la identificación y protección de las 
infraestructuras estratégicas  y críticas de la U.N.S.J. , promoverá la colaboración entre los distintos sectores y 
propiciara el desarrollo de estrategias y estructuras adecuadas para la protección de los activos de información 
de las organizaciones locales. 
El proyecto de Creación e Implementación de un CSIRT Académico para la Universidad Nacional de 
San Juan, tiene como objetivo fundamental, el construir y proponer una normativa de seguridad aplicable al 
entorno local, la implementación del equipo permitirá compartir la experiencia y resultados obtenidos con 
otras universidades Nacionales con el objetivo de proponer la creación de una red nacional de CSIRTs 
académicos y contribuir así a la investigación y desarrollo de metodologías y buenas prácticas que permitan 
mejorar la seguridad de las redes. 
1481
Así hemos de concluir en que, sin duda hoy la responsabilidad y respuesta de una única Seguridad 
con mayúscula, integral e integrada, pública y privada, es estrictamente necesaria e irreversible.Por todo ello, 
para un adecuado presente y futuro hay que integrar el sistema de gestión de la Seguridad Pública y la 
Seguridad Privada hacia una nueva visión común y especial cultura de seguridad sobre la base de las 
amenazas complejas y la interdependencia e incrementar los recursos de análisis y liberarlos de viejas 
patologías y rigideces para desarrollar el esquema de Gestión Integral e Integrada de la Seguridad. 
VI.
